

a megaoperação contra o comando vermelho em que 121 pessoas  incluindo quatro policiais  morreram no rio de janeiro nesta semana foi aprovada por 64% dos moradores do estado, segundo pesquisa genialquaest divulgada neste sábado, 1.
outros 27% desaprovaram a ação que os policiais deflagraram nos complexos do alemão e da penha, na capital fluminense, enquanto 6% não têm posição sobre o assunto e 3% não responderam. o instituto ouviu 1.500 pessoas em 40 municípios do rio de janeiro. a margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.

os únicos setores do eleitorado fluminense majoritariamente contrários à operação são os apoiadores do presidente lula (pt), cuja reprovação foi de 59%, e da esquerda, com 70%. entre os eleitores independentes, 61% apoiaram a ação dos policiais na direita não bolsonarista, o apoio chegou a 92%, e entre os eleitores do ex-presidente jair bolsonaro (pl), a 93%.
a megaoperação tem sido explorada por diferentes campos políticos. fiador da ofensiva, o governador cláudio castro (pl) disse estar sozinho no combate ao comando vermelho, acusou o ministério da defesa de negar apoio logístico às polícias do estado e viu um grupo de governadores de oposição a lula se mobilizar em seu apoio.
depois de ver integrantes e parlamentares da base criticarem a alta letalidade da operação, o palácio do planalto buscou reverter a narrativa ao pressionar pela tramitação da pec da segurança pública, enviar ao congresso o pl antifacção e investir r 500 mil para promover as ações federais de segurança nas redes sociais.
a defensoria pública do rio afirmou que o número de mortos pode chegar a 132 e alertou para possíveis violações e abusos. a onu (organização das nações unidas) expressou extrema preocupação, pedindo investigações e uma reforma do policiamento.
a longa lista de operações que resultam em muitas mortes, que afetam desproporcionalmente pessoas negras, levanta questões sobre a forma como essas incursões são conduzidas, disse uma porta-voz do secretário-geral da organização, antónio guterres.
militares com experiência de combate, como o ex-comandante do bope andré luiz de souza batista e o capitão rodrigo pimentel, autores do livro elite da tropa, elogiaram a ofensiva. uma operação eficiente não teria policiais mortos, mas 113 presos e 119 criminosos mortos com 97 fuzis e 26 armas leves apreendidas fora de circulação refletem êxito em relação ao resultado operacional, afirmou batista à istoé.


o governo lula (pt) gastou cerca de r 500 mil para publicar e ampliar o alcance de anúncios que divulgam a pec da segurança pública e ações da polícia federal de combate à criminalidade no facebook e instagram desde o final de outubro, quando uma megaoperação foi deflagrada no rio de janeiro para confrontar o comando vermelho.
os dados são de acesso público na biblioteca de anúncios da meta, proprietária de ambas as plataformas, e foram inicialmente compilados pelo site da emissora cnn brasil. a istoé confirmou os números.
o maior investimento da gestão petista foi em três publicações divulgando a pec da segurança pública. a distribuição do conteúdo, de 30 a 31 de outubro, custou de r 70 a r 80 mil aos cofres públicos e gerou mais de 3 milhões de impressões entre usuários de todos os estados da federação.

em resumo, são postagens que explicam as principais mudanças propostas no texto enviado ao congresso pelo ministério da justiça e segurança pública, incluindo a integração das forças policiais para o combate às facções criminosas.
embora não mencione a megaoperação carioca, a publicação compara os efeitos de operações policiais com e sem integração, exemplificando como resultados negativos a interrupção de serviços públicos, do comércio e os riscos para a população civil. a operação carbono oculto, por outro lado, é citada como exemplo positivo.
principal munição do governo federal para atacar a criminalidade e melhorar a avaliação de lula na pauta, a pec foi aprovada na ccj (comissão de constituição e justiça) da câmara, mas a tramitação ainda não foi adiante. desde que a megaoperação foi deflagrada no rio de janeiro, mesmo com as críticas de diferentes entidades à alta letalidade (121 pessoas foram mortas, incluindo quatro policiais), a avaliação do governador cláudio castro (pl) na área tem superado a do petista.
aliado de jair bolsonaro (pl), castro chegou a dizer que o estado atuava sozinho para combater o comando vermelho, acusou o ministério da defesa de negar apoio logístico às polícias fluminenses e viu um cordão de governadores de oposição a lula se formar ao seu redor para apoiar as medidas da operação. em comum, os chefes dos executivos estaduais exploram a pauta para desgastar o presidente, como a istoé relatou nesta reportagem.
a secom (secretaria de comunicação) da presidência foi procurada para comentar os valores e a estratégia de divulgação nas plataformas digitais, mas não retornou até a publicação desta notícia. o espaço segue aberto à manifestação do governo lula.


três brasileiros foram capturados por policiais da argentina enquanto tentavam cruzar a fronteira de forma irregular em uma área de mata entre porto mauá (rs) e alba posse, na província de misiones, segundo informações da radio france internacional (rfi). a prisão ocorreu na sexta-feira, 31, segundo comunicado divulgado pela polícia.
robô humanoide para tarefas domésticas chega ao mercado por r 107 mil
os agentes afirmaram que o trio pode estar ligado ao comando vermelho (cv) e teria fugido do rio de janeiro após a operação contenção nesta semana.
os homens foram identificados como ednei carlos dos santos, de 25 anos, luís eduardo teixeira de souza, de 23, e jackson santos de jesus, de 35. todos são de rio das ostras, no norte fluminense.
conforme o boletim de ocorrência, dois deles têm histórico de tráfico de drogas, e o terceiro já havia respondido criminalmente também por agressão.
a abordagem foi feita por integrantes da brigada de inteligência criminal de fronteira, que atua sob comando provincial. os policiais, à paisana, notaram a movimentação suspeita dos brasileiros numa área pouco frequentada às margens do rio uruguai.
a região é conhecida pelo baixo fluxo de pessoas  alba posse tem pouco menos de 7 mil habitantes e porto mauá, cerca de 2,3 mil -, o que levou os agentes a se aproximar e realizar a interceptação.

durante o interrogatório, os detidos afirmaram que atravessaram o rio em uma canoa e não possuíam autorização para entrar na argentina. nenhum deles conseguiu explicar o motivo da viagem. eles então foram levados para a delegacia local, onde seguem sob custódia.
a polícia de misiones informou que está em contato com autoridades brasileiras do rio de janeiro, rio grande do sul, paraná e santa catarina para checar antecedentes e confirmar se os presos têm vínculos com o comando vermelho. fotografias e impressões digitais foram enviadas para análise.
as investigações consideram a hipótese de que a prisão seja resultado do chamado efeito de debandada, um movimento de fuga de criminosos do rio de janeiro após a intensificação das operações policiais nesta semana.
nesta semana, na terça-feira, 28, a ministra da segurança da argentina, patricia bullrich, havia determinado alerta máximo nos postos de fronteira com o brasil, já esperando situações análogas.
a orientação foi reforçar a vigilância diante da possibilidade de entrada de integrantes de facções brasileiras.
desde então, a província de misiones ampliou o patrulhamento, implantou drones de monitoramento e reforçou o efetivo em zonas rurais, especialmente nas cidades de alba posse, el soberbio e san javier.
luma venâncio


com ao menos 121 mortos, a chacina policial mais letal da história do brasil foi deflagrada na última terça-feira, 28, no rio de janeiro, sob o título de operação de contenção. apesar das críticas de autoridades nacionais e internacionais, o chefe do palácio guanabara, cláudio castro (pl), contou com o apoio de governadores aliados para seguir firme na retórica do rigor policial como promoção de segurança pública  sinalizando, em último caso, o uso da pauta como moeda eleitoral.
governadores à direita como ronaldo caiado (união brasil), tarcísio de freitas (republicanos), ratinho jr (psd), jorginho mello (pl), mauro mendes (união brasil) e romeu zema (novo) se reuniram com castro logo após o ocorrido para reafirmar a aprovação de medidas duras contra o crime organizado. além disso, utilizaram a ocasião para rivalizar com o governo federal e culpar a gestão de luiz inácio lula da silva (pt) pela criminalidade dos estados.
a um ano das eleições, a agenda da segurança pública volta a aparecer entre as preocupações dos governadores, conscientes da sensibilidade do assunto para a população. o levantamento atlasintel sobre a megaoperação divulgado na sexta-feira, 31, demonstrou que 51% dos cariocas acreditam que o governo estadual é o principal responsável por cuidar da segurança pública na cidade.
a istoé conversou com especialistas para, neste texto, explicar como o uso da segurança pública se tornou símbolo de campanha eleitoral de gestores à direita e a simultânea tentativa de se opor ao governo federal.
como termo narcoterrorismo politiza segurança pública no brasil
com exatamente dois meses de diferença, as ações mais marcantes deste ano contra o crime organizado no sudeste revelaram abordagens quase opostas quanto às estratégias das operações policiais.
em são paulo, no dia 28 de agosto de 2025, agentes da polícia e receita federal promoveram uma ofensiva conjunta ao pcc e, de modo quase inédito nesse tipo de investigação, mirou na relação das facções com a economia formal para além dos morros. a faria lima, polo comercial da capital, foi o principal alvo ao menos 42 empresas, corretoras e fundos de investimentos  vários deles endereçados em prédios icônicos da avenida  compuseram a rede de busca da operação carbono oculto. na ocasião, nenhuma morte foi deflagrada.
viatura na avenina faria lima em são paulo em 28 de agosto de 2025  afp
já no rio de janeiro, em 28 de outubro também deste ano, agentes da polícia civil e militar promoveram a ação mais letal envolvendo policiais já vista no país, com mais de 120 mortos. a chacina se concentrou nos complexos do alemão e da penha  conjuntos de comunidades  e ultrapassou óbitos de casos emblemáticos considerados afrontas aos direitos humanos, como o massacre do carandiru.
segundo o analista criminal e membro do fórum brasileiro de segurança pública guaracy mingardi, a ofensiva no rio é um exemplo concreto do crescimento da institucionalização da morte em todas as confederações policiais.
aquilo no rio não foi uma operação, foi um desastre. eles entraram, mataram e saíram., disse à istoé.
agentes da polícia guardam supostos criminosos presos durante a operação contenção na favela vila cruzeiro, no complexo da penha, no rio de janeiro, brasil, em 28 de outubro de 2025. ( mauro pimentel  afp)
para mingardi, a própria designação operação de contenção já afere um valor errôneo de como deveria ser a atuação policial  uma combinação de trabalho de inteligência e estratégia.
eu sempre digo que quem faz operação é médico. polícia faz patrulha ou investiga. eu não gosto de chamar de operação porque aquilo depende de investigação, de inteligência  e só depois partir para as prisões, para a ação em si., declara o analista.
autora do livro a militarização da política no brasil contemporâneo, a professora de direito e doutoranda na usp julia almeida explicou à reportagem que essas ações policiais acabam tendo efeito contrário ampliam o crime organizado e tornam o confronto mais violento. assim como o caso no carandiru  que resultou na criação do pcc  a estatização do extermínio no rio impulsionou milícias e facções.
segundo almeida, há indícios de que a recente operação no rio tenha favorecido o avanço das milícias na disputa territorial, o que reforça a necessidade de investigação e revela como a política de segurança baseada em extermínio aprofunda a violência que diz combater.
na mesma linha, o analista criminal guaracy mingardi lembra que, para além de uma resposta formal, a violência policial gera uma cadeia de aversão por parte da população  em especial pretos e pobres, parcela mais afetada por esse tipo de agressão.
o garoto que viu um irmão, um amigo dele ser morto pela polícia  ou mesmo que viu um amigo levando um tapa de policiais  ele vai ser inimigo da polícia para o resto da vida. você tá, na verdade, aos poucos, jogando gente pro campo inimigo. e antes de tudo a gente tem que pensar no criminoso como adversário, não como inimigo.
evidenciado que a ofensiva da polícia do rj não traz resultados práticos no combate contra os peixes grandes do tráfico, os especialistas levantam outros interesses caros ao governador cláudio castro, que tenta utilizar a agenda de segurança pública como pauta eleitoral. a um ano da eleição, diferentes mandatários  reconhecidamente à direita  procuram voltar a capitalizar a narrativa de segurança como catalisador de votos, explica a professora e doutoranda da usp.
castro aposta em ações midiáticas que reforçam sua narrativa, apresentando-se como defensor da ordem. a ação do governador é visivelmente eleitoreira, sustentada na mobilização do medo e da insegurança. com índices muito baixos nas pesquisas eleitorais e de popularidade, ele busca se fortalecer para as eleições do próximo ano., explica ela.
segundo os entrevistados, governistas se aproveitam da pauta da segurança pública por ser um assunto sensível à população. mesmo que as infiltrações do crime organizado no país sejam profundas, os cidadãos pautam sua sensação de segurança em delitos menores, percebidos em roubos de celulares, assaltos e furtos.
é um tema que incomoda todo mundo. se você ver as estatísticas, nos anos 1990 se matava pelo menos quatro vezes mais do que se mata hoje em são paulo. mas esses números não saem da secretaria de segurança, porque a sensação de segurança da população não mudou., destaca mingardi.
pessoas em motos reagem durante operação policial contra o tráfico de drogas na favela da penha, no rio de janeiro, brasil, em 28 de outubro de 2025. reutersaline massuca
apesar de apresentarem diferenças decisivas, as operações em são paulo e rio de janeiro se assemelham na tentativa dos respectivos governadores de rivalizar com o governo federal.
tarcísio de freitas reivindicou a paternidade da operação carbono  opondo-se ao holofote da gestão lula  e não enfatizou a participação da polícia federal, de modo a vender a ação como competência estadual. já castro, no rio, criticou a falta de ajuda do governo para o combate ao crime organizado.
segundo a professora julia almeida, o governador busca transferir a responsabilidade pelos problemas enfrentados no rio ao governo federal, apresentando a chacina como uma resposta necessária diante da suposta omissão de brasília.
de modo semelhante, tarcísio sabe que, após a operação carbono oculto, articulada pelo governo federal, sua imagem ficou abalada por isso tenta surfar na onda da operação, embora essa tentativa seja difícil diante da questão do metanol e das denúncias de possível relação com o pcc, comenta.
a estratégia empregada na narrativa dos governadores da ala à direita, segundo almeida, é populismo penal, discurso que explora o medo e a sensação de insegurança para justificar políticas de extermínio, baseadas na ideia de que bandido bom é bandido morto.
a narrativa consiste em tentar associar o campo progressista (hoje liderado por lula) à criminalidade. essa tática é antiga e busca deslegitimar quem defende a aplicação da lei e os direitos humanos.
para se sustentar, a guerra às drogas promovida no brasil e no mundo  como a atual ofensiva do americano donald trump contra narcoterroristas  precisa da criação de um inimigo interno. no caso brasileiro, esse estereótipo se resume majoritariamente a negros, pobres e periféricos, explica a professora.
governadores de sp, go e mg se reuniram virtualmente em apoio a cláudio castro
com eleições marcadas para 2026, os atuais gestores procuram acenar quais caminhos devem ser seguidos até o momento do pleito. no âmbito estadual, um grupo coeso de mandatários à direita, aproveitando o ocorrido no rio, voltaram a enfatizar a pauta da segurança pública como a síntese ideológica do grupo.
diversos governadores  entre eles ronaldo caiado (união brasil), tarcísio de freitas (republicanos), ratinho jr (psd), jorginho mello (pl), mauro mendes (união brasil)  prestaram apoio a cláudio castro após a operação de contenção. além de oferecerem ajuda policial, defenderam a aplicação de medidas duras como única solução para o crime organizado.
o membro do fórum brasileiro de segurança guaracy mingardi volta a sinalizar que tal uso político da morte é algo comum a esse grupo, especialmente em contexto pré-eleitoral.
a extrema-direita tem sempre aquela resposta rápida que a população pede frente à criminalidade. quando o pavor aumenta, você quer uma resposta simples. e a resposta mais simples que o pessoal vê é essa se matar um bandido, vai dar exemplo para os outros, diz.
seguindo a ideia de rivalização, a doutoranda da usp julia almeida explica que governistas conservadores buscam vincular a esquerda aos bandidos, em razão de sua defesa do devido processo legal e de sua condenação às chacinas.
um exemplo pôde ser visto na coletiva de governadores ocorrida na quinta-feira, 30, em que aliados à direita anunciaram o consórcio da paz, com objetivo de aumentar as forças integradas contra o crime, na esteira da ofensiva no rio de janeiro. na ocasião, o gestor de goiás, ronaldo caiado, afirmou que o nordeste era a região em que lula tinha mais votos e, por acaso, a região em que mais se matava no país.
na política, mobilizar emoções  medo, ódio, ressentimento  pode ser uma estratégia para angariar votos. o populismo penal instrumentaliza esses sentimentos e os articula em campanhas eleitorais, ampliando sua influência sobre diversas pautas sociais e morais., finaliza almeida.
policial e morador durante operação da pm do rj no complexo da penha (crédito reutersaline massuca)
bruno pavan
nesta semana a cidade do rio de janeiro viveu dias de medo e insegurança. uma operação da polícia militar contra o comando vermelho nos complexos da penha e do alemão terminou com 113 detidos e um saldo de 117 mortes, sendo quatro policiais militares.
além do impacto na segurança, a violência e a guerra entre o poder público e o crime organizado impacta na geração de empregos e no crescimento econômico do segundo maior estado do país.
número de desempregados no brasil é o mais baixo já registrado pelo ibge
de acordo com levantamento do economista bruno imaizumi, da 4intelligence, usando dados do caged, a cidade do rio de janeiro foi a segunda que menos cresceu em criação de empregos formais entre janeiro de 2020 e agosto de 2025, com 16,6%, só atrás de porto alegre, que teve um crescimento de 13,4% no período. a média brasileira no período analisado é de um crescimento de 23,1%.
a segurança pública é uma das variáveis estruturais, junto com infraestrutura e educação, que ajudam ou prejudicam um estado em diversos indicadores, incluindo o mercado de trabalho. no rj, por exemplo, é preciso investir em sistemas de monitoramento e nas chamadas taxas de segurança, pagas para a milícia, o que pode atrapalhar muitos investimentos, explicou.
não são só os dados de geração do emprego que estão abaixo no rio de janeiro. de acordo com levantamento da confederação nacional do comércio (cnc), o estado tem prejuízo de até r 11,48 bilhões por ano em sua economia por conta de crimes violentos. isso significa 0,9% do pib anual do estado.
o cálculo leva em conta os gastos com segurança pública e o impacto da violência no faturamento das empresas.
o rio de janeiro também foi o que teve o menor crescimento do pib entre 1985 e 2019, com médio anual de 1,5% contra 2,3% do brasil, de acordo com sistema de contas regionais do ibge.
a falta de uma visão integrada entre segurança pública e economia pelos governantes também é apontada por imaizumi como prejudicial a esse debate e que fatores políticos e eleitoreiros fazem com que falta objetividade na adoção de políticas eficazes nesse sentido.
investimentos estruturais nessa área não trazem retorno de curto prazo e os resultados de longo prazo nem sempre trazem benefícios individuais aos governantes que estão pensando mais na reeleição. isso leva a um descompasso entre o tempo de efetividade da política estrutural e o tempo necessário para o governante obter bom desempenho e aprovação popular, encerrou.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente da república, luiz inácio lula da silva, refutou neste sábado, 1 de novembro, os argumentos sobre a possível falta de estrutura da capital paraense para a 30 conferência das nações unidas sobre mudança do clima (cop30). segundo ele, belém (pa) não será mais a mesma após o grande evento, que deve receber mais de 40 mil pessoas, de acordo com estimativas do governo.
lula inaugura ampliação do aeroporto internacional de belém
as dificuldades logísticas de uma conferência desse porte já eram esperadas e até recentemente estavam concentradas na falta de hospedagem suficiente e preços abusivos em locações. lula sugere que os problemas operacionais estariam atenuados.
quem é que imaginava há pouco tempo que um transatlântico, que carrega 100 mil passageiros, viria para cá ninguém. estamos mostrando que é possível. as pessoas que não queriam trouxéssemos a cop pro norte do país, porque não tinha estrutura. está aqui a estrutura. quando há disposição política de fazer, as coisas acontecerem, declarou em vídeo publicado nas redes sociais.
o presidente participou da entrega das obras de requalificação do chamado porto de outeiro e da ampliação e modernização do aeroporto internacional de belém.
cop30 as 3 frentes do governo brasileiro para destravar o financiamento trilionário para o clima
a cop30 vai ser realizada entre 10 e 21 de novembro, precedida pela chamada de cúpula dos líderes nos dias 6 e 7 de novembro.
o encontro internacional reúne chefes de estado de dezenas de países, ministros e dirigentes de organizações internacionais.

deutsche welle
os estados unidos não enviarão autoridades de alto nível para as negociações climáticas da 30 conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas (cop30), no brasil.
a confirmação foi obtida neste sábado, 1, pela agência de notícias afp de um funcionário da casa branca. os eua não estão enviando nenhum representante de alto nível para a cop30, disse um membro do governo americano sob condição de anonimato. declaração similar foi obtida pela agência de notícias reuters.
as 3 frentes do governo brasileiro para destravar o financiamento trilionário para o clima
o presidente dos eua, donald trump, já não era esperado na cúpula de líderes que acontecerá entre os dias 6 e 7 de novembro, mas ainda havia dúvida se enviaria representantes para as tratativas que se iniciarão no próximo dia 10.
o anúncio aliviou parte da preocupação entre líderes mundiais de que washington mandaria uma equipe a belém para travar as negociações.
o presidente americano voltou a abandonar o acordo de paris em seu segundo mandato, e passou a usar sua influência para impulsionar a extração de combustíveis fósseis globalmente. no início de outubro, trump ainda ameaçou retaliar países que concordassem com um sistema de precificação de carbono da organização marítima internacional da onu, o que, na prática, dificultou sua implementação.
observadores temem que o governo possa tentar retirar os eua também da convenção-quadro das nações unidas sobre mudança do clima  o tratado que fundamenta o acordo de paris.
o presidente está se envolvendo diretamente com líderes ao redor do mundo em questões energéticas, o que pode ser visto pelos acordos comerciais e de paz históricos, todos com foco significativo em parcerias energéticas, disse a casa branca às agências de notícias.
o funcionário ainda afirmou que trump já deixou claro o posicionamento de seu governo quanto à ação climática multilateral em seu discurso na assembleia geral das nações unidas, quando chamou a mudança climática de maior farsa da história e criticou países por adotarem políticas climáticas que, segundo ele, custaram fortunas a seus países.
o brasil informou na sexta-feira que menos de 60 chefes de governo confirmaram presença na cúpula de líderes, realizada anteriormente este ano para aliviar a pressão sobre a hospedagem em belém.
chefes de governo da frança, alemanha, reino unido, holanda, noruega, colômbia, chile, cabo verde e libéria comparecerão. a china anunciou que o vice-premiê ding xuexiang representará o presidente chinês xi jinping.
já para as tratativas posteriores, 191 países estão credenciados, incluindo a argentina, segundo informou a ceo da cop, ana toni, à folha de s. paulo. o credenciamento funciona como uma manifestação de interesse, mas não garante a participação.
dados divulgados nesta sexta-feira pela secretaria extraordinária para a cop30 indicam que 149 nações confirmaram que conseguiram acomodação em belém para acompanhar as negociações. outros 37 informaram que ainda negociam hospedagem. os demais não se manifestaram
enquanto o governo trump parece ignorar a cúpula, mais de 100 líderes estaduais e locais dos eua  incluindo governadores e prefeitos  ainda devem ir à cop.
estamos marcando presença em peso, disse gina mccarthy, copresidente da coalizão america is all in, a jornalistas em uma coletiva na quinta-feira.
mccarthy atuou anteriormente como chefe da agência de proteção ambiental (epa) no governo do ex-presidente barack obama e como conselheira climática do antecessor de trump, joe biden.
ela afirmou que o grupo que irá ao brasil representa dois terços da população dos eua e três quartos do pib do país, e mais de 50% das emissões dos estados unidos.
vamos cumprir as promessas que fizemos ao povo americano e aos nossos colegas internacionais, disse ela. líderes locais nos eua têm autoridade para agir por conta própria, para tomar medidas climáticas em casa e no exterior.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

montadoras instaladas no brasil poderão sofrer com a falta de chips - foto divulgaçãostellantis
reuters
o embaixador da china no brasil, zhu qingqiao, relatou ao governo brasileiro que pequim vai abrir canais de diálogo com a indústria automotiva do brasil para evitar o desabastecimento de chips necessários à produção de carros no país, disse o vice-presidente da república, geraldo alckmin, neste sábado, 1 de novembro.
crise dos chips o que acontece com a fabricante que gerou preocupação das montadoras
seguindo as orientações do presidente lulaoficial, vamos seguir o caminho do diálogo com nossos parceiros, gerando emprego, renda e oportunidades compartilhadas, disse alckmin, também ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, na rede social x.
o risco para a oferta de chips ocorreu após o governo da holanda ter tomado, em outubro, o controle da nexperia, subsidiária da fabricante de semicondutores chinesa wingtech. como resposta, a china bloqueou as exportações dos chips vendidos pela empresa, gerando a interrupção do fornecimento de semicondutores da nexperia às empresas da cadeia de autopeças no brasil.
a empresa chinesa que opera na holanda e detém 40% do mercado mundial de chips essenciais para carros flex.
em nota separada, a associação nacional dos fabricantes de veículos automotores (anfavea) comemorou a abertura de diálogo com a china para liberar as exportações de semicondutores ao brasil.
segundo a anfavea, o governo chinês concordou em analisar a concessão de autorização especial às empresas brasileiras que estiverem com dificuldades para importar os chips.
a medida abre caminho para o fim do embargo às importações de semicondutores da nexperia que poderia levar ao desabastecimento dos fornecedores de autopeças no país e à consequente paralisação da indústria automotiva, disse a anfavea.
as empresas brasileiras poderão solicitar exceção ao embargo por meio da embaixada ou diretamente com o ministério do comércio da china. a china concederia a licença para importação a partir da análise de cada caso, segundo a anfavea.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



as maldivas passaram a proibir, a partir deste sábado, neste sábado, 1 de novembro, nascidos a partir de janeiro de 2007 de comprar ou consumir cigarros ou produtos derivados, segundo informou o ministério da saúde do país.
com a decisão, que visa proteger a saúde pública e promover uma geração livre do tabaco, o país se torna o primeiro do mundo a estabelecer uma proibição geracional do fumo. nascidos a partir desta data estão agora permanentemente proibidos de fumar cigarros, mesmo após completarem 18 anos.
a política recebeu apoio do presidente mohamed muizzu no início deste ano.
de acordo com a nova disposição, indivíduos nascidos em ou após 1 de janeiro de 2007 estão proibidos de comprar, usar ou receber produtos de tabaco nas maldivas, diz o comunicado.
a proibição se aplica a todas as formas de tabaco, e os comerciantes são obrigados a verificar a idade antes da venda, acrescentou.
vender produtos de tabaco para menores implicará uma multa de 50 mil rufiyaa (r 17 mil). a proibição também se aplica a turistas.
as regras também incluem a proibição de importação, venda, distribuição, posse e uso de cigarros eletrônicos e produtos de vaporização.
no país, a proibição de cigarros eletrônicos e vapes se aplica a todos os indivíduos, independentemente da idade.
o uso de dispositivos de vaporização proibidos acarreta multa de 5.000 rufiyaa (r 1,7 mil).
as maldivas são uma nação do sul da ásia composta por 1.191 pequenos ilhéus de coral espalhados por cerca de 800 quilômetros de norte a sul, com a linha do equador passando pelos atóis do sul.
até agora, a nova zelândia foi o primeiro e único país a promulgar uma lei desse tipo contra o tabagismo, mas ela foi revogada em novembro de 2023, menos de um ano após sua introdução. a justificativa dada foi que a derrubada da regra ajudaria a financiar reduções de impostos em outras áreas.
o reino unido também discute a implementação de regra similar, proibindo o acesso ao cigarro para nascidos a partir de 2009, mas a legislação segue em discussão no parlamento.


o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou neste sábado, 1, que orientou o departamento de guerra (equivalente ao ministério da defesa) americano a se preparar para possível ação na nigéria caso o governo do país africano não interrompa os atentados de grupos radicais islâmicos contra cristãos.
se o governo nigeriano seguir permitindo o assassinato de cristãos, os eua irão interromper imediatamente todo tipo de ajuda à niguéria, escreveu o republicano na plataforma truth social. se atacarmos, será rápido e direto, assim como os ataques de terroristas aos cristãos. atenção o governo nigeriano deve agir depressa.
conforme um relatório divulgado pelo parlamento europeu, entre 2019 e 2023, cerca de 17 mil cristãos foram atacados por discriminação religiosa na nigéria em 2025, mais 7 mil casos foram reportados. a entidade classificou o país como o mais afetado no mundo pela violência contra cristãos.
na sexta-feira, 31, trump enquadrou a nação em um grupo das violadoras da liberdade religiosa, na interpretação da casa branca, que inclui china, cuba e coreia do norte, conforme reportou a emissora americana nbc news. o governo nigeriano reagiu e afirmou se comprometer com o combate ao extremismo religioso.

2026-01-24 031300
istoe.com.brgeneral-preso-por-planejar-atentado-contra-pede-autorizacao-para-fazer-enem
your ip
187.36.245.109
request id
42ce32d4448ef749ab6e66ae670436ae
status code
429
edge location
vix

2026-01-24 031304
istoedinheiro.com.brvideos-ia-deepfake-hollywood
your ip
187.36.245.109
request id
4603f8f358a269aa1a85f6f70283f6ea
status code
429
edge location
vix

2026-01-24 031307
istoedinheiro.com.brterras-raras-brasil-detem-2a-maior-reserva-mas-carece-de-tecnologia-para-exploracao-refino
your ip
187.36.245.109
request id
6159d9c98afb82756a92224790b914a4
status code
429
edge location
vix


horror e morte na cidade maravilhosa
símbolo do brasil, admirado mundo afora por sua beleza e exuberância, o rio encerra um lado soturno, violento e mortífero, onde se aloja o crime, a corrupção, o tráfico e todo tipo de miséria humana. nos últimos dias, o que existe de pior na cidade veio à tona a reboque de mais uma ação policial que tentava combater o tráfico e o crime organizado em dois imensos complexos de favelas, nas franjas da metrópole. o resultado, com seus 119 mortos oficialmente contabilizados, extrapolou tudo o que se viu até hoje. o rio tem um longo histórico de iniciativas de combate ao crime organizado. houve o momento das unidades de polícia pacificadoras (upps), em que bases policiais foram instaladas em favelas e, por algum tempo, trouxeram uma paz ilusória e fugaz. e ocorreram ações bombásticas e letais  não tanto quanto a atual. a questão é que passado o choque, o organismo maligno do crime se recompõe e volta a governar os bolsões de pobreza da cidade. sem apoio do estado, sem políticas públicas, educação, trabalho decente ou perspectivas de vida para a juventude, a população segue abandonada à mercê do mal, sufocada e humilhada numa das cidades mais lindas do mundo.
sem trégua  menos de 24 horas após anunciar a retomada do cessar-fogo, israel bombardeia gaza acusações mútuas de violações aumentam incertezas sobre o acordo
hollywood contra-ataca  novo recurso de vídeo da openai fez explodir o uso de imagens de artistas, atletas e personalidades  alguns mortos  e provoca a ira da indústria do entretenimento
travessia pelo clima  primeira latina a completar famosa rota no ártico, a passagem noroeste, a navegadora tamara klink alerta o gelo marinho está derretendo no período em que deveria crescer
futuros possíveis  empreendedora, investidora e shark thank, monique evelle usa sua experiência
para fortalecer mulheres nos negócios
superação máxima  depois de enfrentar um problema cardíaco raro, henrique marques dá a volta por cima e conquista o mundial de taekwondo na categoria 80 kg
à moda do oasis  adidas lança coleção inspirada na relação dos irmãos gallagher com a marca são paulo ganha fan store, que abre às vésperas das apresentações no brasil da turnê oasis live25
o momento do cinema brasileiro  expectativa do brasil para o oscar 2026, o agente secreto brilha na mostra internacional de são paulo wagner moura fala das chances do filme em hollywood e defende leis de incentivo à cultura
acesse esta e as edições anteriores de istoé a semana (em pdf) em revista.istoe.com.br.
capa da nova edição da revista istoé dinheiro
ponto alto do extenso périplo asiático cumprido pelo presidente americano donald trump, o encontro com seu homólogo chinês xi jinping, na quinta-feira, 30, trouxe para o palco global o debate em torno das terras raras.
no encontro, trump e jinping acertaram pendências e atenuaram as tensões em torno das exportações desses minérios da china para os estados unidos. trata-se de um conjunto de elementos minerais de refino complexo cruciais para os setores de defesa, energia, automóveis e eletrônicos em geral.
hoje, o maior produtor mundial dessas matérias-primas é a china, daí a queda de braço com os estados unidos .apesar da disputa sino-americana, o brasil tem papel importante nesse jogo, pois detém a segunda maior reserva do planeta, distribuída em vastos depósitos em minas gerais e goiás. no entanto, o país ainda carece de tecnologias para exploração e refino e desenvolvê-las envolve tempo e substancial volume de recursos.
há atalhos, como parcerias internacionais envolvendo acordos de exploração com transferência de tecnologia, mas também com seus custos e implicações de longo prazo. frente a um cenário promissor, cabe ao brasil fazer as melhores escolhas com vistas ao futuro
a nova edição da revista istoé dinheiro traz ainda a expansão da mbrf (fusão de marfrig e brf) no mercado árabe, uma entrevista exclusiva com o presidente da oracle brasil, alexandre maioral, e a disputa de startups russas para conquistar os usuários de patinetes elétricos.
leia essa e outras edições de istoé dinheiro (pdf) em revista.istoedinheiro.com.br.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.

2026-01-24 031358
istoe.com.brpedido-para-federalizar-investigacao-de-operacao-no-rio-cita-caso-marielle
your ip
187.36.245.109
request id
053316ab06d76eeeeaa80264e29d2790
status code
429
edge location
vix

2026-01-24 031402
istoe.com.brpl-testa-pazuello-ex-ministro-da-saude-na-pandemia-ao-governo-do-rj
your ip
187.36.245.109
request id
6468591fb4771a771d301a6422c4973c
status code
429
edge location
vix
as apostas simples podem ser feitas até às 20h nas unidades lotéricas, no portal loterias online e no aplicativo loterias (crédito agência brasil)
ninguém acertou as seis dezenas do concurso 2935 da mega-sena, sorteadas neste sábado, 1 de novembro.
os números sorteados foram 09  18  28  34  38  57.
como jogar na mega da virada com prêmio estimado em r 850 milhões
o prêmio principal estava acumulado em r 33,85 milhões. agora, a estimativa para o prêmio principal subiu para r 41 milhões. veja aqui o detalhamento.
o próximo concurso da mega-sena será na terça-feira, 4 de novembro.
o sorteio deste sábado teve 45 ganhadores da quina e 3.341 acertadores da quadra. veja abaixo os prêmio
todos os sorteios das loterias caixa são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da caixa no youtube.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um passageiro de 74 anos morreu na manhã deste sábado, 1 de novembro, após o voo g3 1878 da gol linhas aéreas, que seguia do aeroporto internacional de são paulo (gru) para recife (rec), realizar um pouso alternado no aeroporto internacional de belo horizonte, em confins (cnf).
três anos após lula x bolsonaro, pesquisadores divergem sobre futuro da polarização
segundo a companhia, a aeronave apresentou uma falha técnica no sistema de refrigeração, o que fez a temperatura dentro da cabine chegar a 32 c. por segurança, o comandante desviou a rota e realizou o pouso em confins, onde todos os passageiros desembarcaram.
de acordo com a bh airport, concessionária que administra o terminal, o idoso passou mal por volta das 10h40, já no portão de embarque, e recebeu atendimento imediato da equipe médica do aeroporto.
apesar das tentativas de reanimação, o óbito foi confirmado às 11h21.
o passageiro, de 74 anos, que desembarcava de voo da gol linhas aéreas, sofreu um mal súbito por volta das 10h40. a equipe médica do aeroporto chegou ao local imediatamente e realizou manobras de reanimação até as 11h21, quando foi constatado o óbito. a companhia aérea foi informada e está prestando apoio aos familiares, declarou, em nota, o aeroporto de confins.
após o ocorrido, o voo seguiu viagem e pousou em recife às 16h31, segundo o portal flight aware.
em nota, a gol lamentou o ocorrido e informou estar prestando apoio à família da vítima. a empresa afirmou que a decisão de alternar o voo seguiu os protocolos de segurança da companhia.
a gol informa que a aeronave do voo g3 1878 deste sábado (0111), entre guarulhos (gru) e recife (rec), apresentou falha técnica na refrigeração de cabine, com a temperatura a bordo chegando a 32c. o comandante alternou prontamente e pousou no aeroporto de confins (cnf), onde todos os clientes desembarcaram.
a decisão de alternar segue os protocolos de segurança da companhia.
após o desembarque, já no terminal, um passageiro passou mal e foi prontamente atendido pela equipe médica do aeroporto. a companhia foi informada que foi declarado o óbito por causa indeterminada.
a companhia lamenta profundamente e está oferecendo todo o apoio à família.
o bh airport lamenta profundamente o falecimento de um passageiro ocorrido na manhã deste sábado, no portão de embarque 31, área doméstica do terminal.
o passageiro, de 74 anos, que desembarcava de voo da gol linhas aéreas, sofreu um mal súbito por volta das 10h40. a equipe médica do aeroporto chegou ao local imediatamente e realizou manobras de reanimação até as 11h21, quando foi constatado o óbito.
a companhia aérea foi informada e está prestando apoio aos familiares.
o bh airport reforça seu compromisso com o cuidado, a segurança e o bem-estar de todos os passageiros.


o mês de novembro será marcado pelo fortalecimento do fenômeno la nia, que deve favorecer a formação de chuva principalmente no fim do mês. já as temperaturas devem ficar entre a média e até abaixo do esperado para o período nesta época do ano. a primavera de 2025 no brasil termina em 21 de dezembro de 2025, quando se inicia o verão.
isso acaba organizando um pouco mais as chuvas, principalmente no fim do mês, posicionando as chuvas mais ao norte do brasil. no geral, a tendência é que as temperaturas fiquem entre a média e até abaixo da média em boa parte do brasil, afirma maria clara sassaki, porta-voz da tempo ok.
no período, segundo ela, o país terá a passagem de frentes frias e áreas de instabilidade avançando ao longo de todo o mês e que acabam trazendo umidade e também condição para temperaturas mais baixas, pegando a região sul, sudeste, parte do centro-oeste e também o estado de mato grosso do sul.
no interior do brasil, a chuva ainda é irregular e vai ganhando força gradativamente ao longo do decorrer do mês de novembro. então devemos ter grandes períodos de temperaturas mais elevadas, grandes períodos de tempo mais firme, até com um alerta para baixa umidade relativa do ar, porque as instabilidades demoram um pouco ainda para se formar no centro-oeste do brasil, afirma.
as chuvas mais volumosas, mais intensas, devem se concentrar em áreas do espírito santo, norte de minas gerais, norte de goiás e mato grosso.
algumas áreas do interior do nordeste podem apresentar uma chuva um pouco mais recorrente, principalmente na segunda quinzena do mês.
na região norte do brasil, por enquanto, não há perspectivas para grandes mudanças. a tendência é de áreas de instabilidade ao longo de todo o mês, chuvas bem distribuídas por praticamente toda a região e aquela condição de tempo mais abafado, temperaturas que passam facilmente dos 30c, afirma maria clara.
será um mês marcado por temperaturas ligeiramente abaixo da média em grande parte do brasil, acrescenta márcio bueno, meteorologista da tempo ok.
a passagem frequente de sistemas meteorológicos pela costa brasileira favorecerá a formação de chuva e a entrada de ar mais frio em grande parte da faixa litorânea brasileira, afirma bueno.
capital paulista
dando sequência aos últimos dias de outubro, a previsão indica que os primeiros dias de novembro serão marcados por chuva e temperaturas mais amenas na cidade de são paulo.
há previsão de chuva para os próximos dias, sendo mais intensas as precipitações no domingo, 2, dia de finados, e na terça-feira, 4. as temperaturas nesta primeira semana devem ficar com a máxima na casa dos 20c.
o que é o la nia
o la nia consiste no resfriamento em grande escala das temperaturas da superfície do pacífico equatorial, especialmente na sua região central e oriental.
o fenômeno climático provoca mudanças na circulação atmosférica tropical, incluindo os ventos, a pressão e os padrões de chuva.
geralmente, anos sob influência do la nia são mais frios, enquanto os de el nio são mais quentes. no entanto, as mudanças climáticas têm bagunçado a influência dos fenômenos.
warren buffett
com uma fortuna estimada em us 497 bilhões (r 2,68 trilhões, pela cotação atual), elon musk começa novembro de 2025 como o indivíduo mais rico do mundo em levantamento mensal publicado pela forbes.
como destaque da nova edição, o americano warren buffett ficou fora do top 10 pela primeira vez em anos, dando lugar a michael dell, proprietário da fabricante de computadores dell
veja ranking da forbes das 10 maiores empresas do agro brasileiro
relembre a passagem de musk pelo governo donald trump
segundo a revista americana, o líder e proprietário da tesla, da spacex e do x (antigo twitter) ampliou us 6 bilhões (r 32,4 bilhões) sua fortuna em relação ao ranking de outubro. veja abaixo a lista
1) elon musk, dono da tesla, x e spacex, com us 497 bilhões
2) larry ellison, cofundador da oracle, com us 320 bilhões
3) jeff bezos, dono da amazon, com us 254 bilhões
4) larry page, cofundador do google, com us 232 bilhões
5) mark zuckerberg, dono da meta, com us 223 bilhões
6) sergey brin, cofundador do google, com us 215 bilhões
7) bernard arnault, presidente da lvmh, com us 182,3 bilhões
8) jensen huang, presidente da nvidia, com us 175,7 bilhões
9) steve ballmer, ex-presidente da microsoft, com us 155,9 bilhões
10) michael dell, dono da dell, com us 155 bilhões.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aeronave da azul em brasília
estadão conteúdo
a azul anunciou neste sábado, 1, que chegou a um acordo global com o comitê oficial de credores quirografários  official committee of unsecured creditors (ucc)  para um plano de reorganização consensual. o acordo representa um passo significativo no processo de chapter 11 da azul, concebido para transformar o futuro financeiro da companhia e posicionar o negócio para o longo prazo, destaca a aérea.
os termos do acordo foram alcançados após conversas colaborativas com o comitê e os principais stakeholders, marcando um desenvolvimento positivo para todas as partes interessadas no processo de chapter 11, pois fornece um caminho claro para a reestruturação financeira da azul.
segundo a companhia aérea, o comitê pretende incentivar todos os credores quirografários gerais a votar a favor do plano após a aprovação pelo tribunal.
a companhia também apresentou versões revisadas do plano e da disclosure statement, além de um termo de acordo, cada um refletindo os termos do acordo com o comitê e representando progresso contínuo dentro do cronograma proposto pela azul para o chapter 11.
seguimos avançando em nosso processo de reestruturação com o apoio de nossos principais stakeholders, incluindo nossos credores quirografários, com os quais chegamos a um acordo após negociações construtivas, disse john rodgerson, ceo da azul em nota à imprensa.
os marcos alcançados neste sábado, segundo ele, demonstram um impulso positivo na transformação de nosso negócio, enquanto trabalhamos para fortalecer nossa estrutura de capital e avançar rumo à saída do processo como uma empresa ainda mais forte e sustentável.
a azul diz ainda que permanece focada em apoiar seus tripulantes, atender seus clientes e posicionar a companhia para o sucesso de longo prazo.
a audiência de divulgação para aprovar a declaração de divulgação da azul e o acordo de compromisso de backstop está agendada para a próxima terça-feira, 4, às 11 horas (horário da costa leste dos eua).
uma vez aprovada, a declaração de divulgação será distribuída aos credores junto com o plano de reorganização, para ser analisado e votado. o tribunal então realizará uma audiência para confirmar o plano de reorganização da azul.
a audiência de confirmação está atualmente agendada para 11 de dezembro.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cassio bobsin, fundador e ceo da zenvia, em participação no dinheiro entrevista (crédito rodrigo nobrecdi)
eduardo vargas
o fundador e ceo da zenvia, cassio bobsin, endossa uma tese que é cada vez mais usual dentro de companhias de tecnologia e, cada vez mais, do mundo corporativo como um todo a de que a inteligência artificial (ia) não deve ser encarada como uma ferramenta, mas sim como uma maneira de pensar e um gatilho para mudanças organizacionais drásticas da porta para dentro das empresas.
ceo da stefanini r 10 bilhões da desoneração da folha não é nada perto dos rombos do brasil
ao dinheiro entrevista, o empresário e executivo destaca que o uso de ia deve ser suficiente, inclusive, para alterar as hierarquias das empresas.
abrir o chatgpt e usar, todo mundo faz, todo mundo faz para suas vidas, usa pessoalmente, mas agora como é que você faz isso organizacionalmente isso é  difícil, porque a gente tem, as nossas organizações são hierárquico-funcionais , são de silos, e os processos são desenhados por responsabilidade funcional. então, o jeito de resolver que temos hoje nas organizações é o jeito estruturado. você espera que um processo se comporte de um jeito linear e que não tire a responsabilidade de cada pessoa. agora, quando você tem uma ia com com acesso aos sistemas em que você tá moldando ela, as áreas não são mais importantes.
httpswww.youtube.comwatchvaaxjkp4ewsk
bobsin defende que uma empresa só existe por causa do cliente e que as empresas devem repensar processos para focar melhor na satisfação do cliente.
assim, o advento da inteligência artificial deve fazer com que uma série de atividades que estão estruturadas deixem de fazer sentido, dado que serão tarefas feitas de um jeito absurdamente mais eficiente, automatizado e eventualmente melhor por uma ia.
todavia, ainda enxerga vários obstáculos nesse tipo de transição, citando que substituir várias etapas de um processo por uma única ia ainda é algo difícil de executar e que exigirá uma transição gradua.
o desafio não está na tecnologia, ele está nas estruturas das organizações.
empresas já vinham adotando ferramentas de inteligência artificial há anos  antes do advento dos chatbots  mas com a curva de aprendizado acentuada dos modelos de linguagem, passaram a remodelar operações nos últimos 2 ou 3 anos. pesquisas de consultorias como a mckinsey  company mostram relatos corporativos que identificam que o desafio deixou de ser só técnico e virou questão de liderança e governança.
isso causou efeitos como
os modelos cortaram silos entre ti, operações, compliance e negócio e colocam a ia como camada transversal em vez de projeto pontual.
como exemplo, o jpmorgan promoveu automação documental via coin, usando agentes e modelos para análise de contratos e prevenção de fraude, reduzindo o tempo de triagem e reorientando equipes jurídicas para revisão de risco e exceções, não mais leitura linha a linha.
com o copilot da microsoft, uma série de escritórios de advocacia e departamentos jurídicos adotaram a ferramenta para rascunhos, sumarizações e buscas internas  o que então levou a um remodelamento de equipes de suporte, com menos auxiliares em produção de minuta e mais especialistas em validação e estratégia.
grandes montadoras passaram a ter seus próprios núcleos de inteligência artificial em hubs de software, contratando talentos de big tech e introduzindo cargos c-level de ia para coordenar software, hardware e operações  em um movimento que muda o roadmap de produto e no qual o software manda no fluxo.
acerca da questão do impacto da ia no mercado de trabalho, bobsin frisa que é relativamente óbvio que alguns tipos de empregos serão eliminados.
inclusive, na sua avaliação é algo que rompe o paradigma de revoluções tecnológicas anteriores de substituição apenas de trabalhos braçais e atividades análogas  agora, serão atividades de escritório que serão substituídas, que até então eram exclusivamente de humanos.
se a gente pensar como foi antes da revolução industrial, existe uma série de empregos que, depois das máquinas desapareceram, mas economicamente a humanidade cria novas atividades que as pessoas se ocupam e fazem com que isso tenha valor. então existe uma ressignificação do trabalho. então sim, vai eliminar e vem eliminando uma série de atividades, aponta.
rapidamente a inteligência artificial já é superior em uma série de atividades que hoje são feitas nos escritórios. agora você tem uma mudança significativa de ok, se esse tipo de emprego some dentro de uma organização, qual outro tipo de emprego surge dentro de uma organização será que as organizações vão ser menores e vai ter mais organizações mais especializadas será que vai ter mais pessoas empreendendo individualmente ou criando outros tipos de atividades
a tese é de que ainda é cedo para definir como será a migração e como a transição ocorrerá, assim como foi difícil prever as mudanças exatas no mercado de trabalho com a revolução industrial.
o empresário ainda vai além e diz que ocorrerá um impacto relevante no ambiente competitivo das companhias, já que vão surgir novas empresas ai first nos próximos anos e, com todos os seus fluxos desenhados do zero visando agregar inteligência artificial nos processos, serão exponencialmente mais eficientes e competitivas do que as empresas atuais, que nasceram antes da popularização e da ampla adesão da tecnologia.
a maior ameaça para as empresas de hoje é como, quando, qual vai ser a empresa que vai surgir ai first e que vai ser muito melhor do que a sua empresa  porque ela vai nascer já resolvendo a maior parte dos seus problemas sabendo o que ia é melhor para esses problemas, e ela vai ser então muito mais eficiente e talvez seja melhor e mais barata para o cliente, explica.


uma publicação compartilhada por istoé dinheiro (istoedinheiro)
a zenvia é líder de mercado na américa latina e tem sua operação principal seja no brasil. o core business da empresa é fornecer uma plataforma de experiência do cliente (cx) e relacionamento, operando com software as a service (saas), com soluções ponta-a-ponta para que empresas gerenciem a jornada do cliente (marketing, vendas, atendimento) através da plataforma zenvia customer cloud, e communication platform as a service (cpaas), fornecendo apis (interfaces) que permitem às empresas integrar canais de comunicação (como sms, whatsapp e voz) em seus próprios sistemas.
a empresa foi fundada em em meados de 2003 em porto alegre (rs) e atualmente figura no seleto panteão de companhias de tecnologia brasileira que prosperaram e conseguiram aumentar sua capilaridade para outros países.
é listada na nasdaq desde 2021. seu valor de mercado fica na casa dos us 73 milhões. no seu resultado mais recente, referente ao segundo trimestre de 2025, a receita total consolidada da zenvia foi de r 285,7 milhões.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

trabalhadores em um escritório (crédito freepik)
bruno pavan
o brasileiro está mais pragmático com relação ao trabalho, valorizando mais salário e benefícios e deixando a flexibilidade e o propósito em segundo plano, aponta a pesquisa workforce brasil 2025, realizada pela consultoria korn ferry.
a pesquisa ouviu 1.200 trabalhadores para entender suas expectativas e desejos na hora de procurar emprego e quais os fatores que fazem a pessoa escolher e permanecer no trabalho. o tópico salário e remuneração segue como principal fator de escolha em 2025. porém, o segundo lugar no pódio mudou de dono.
número de desempregados no brasil é o mais baixo já registrado pelo ibge
lula assina projeto de lei anti-facção e encaminha decisão ao congresso
o brasileiro tem dado mais prioridade aos benefícios do que ao horário de trabalho flexível, que passaram a ocupar o segundo e terceiro lugar, respectivamente, quando a pessoa pensa em escolher um novo emprego. o antes desejado trabalho remoto perdeu espaço entre as prioridades de quem procura um novo emprego e não está mais nem no top 5. já a estabilidade e segurança no trabalho foi um dos tópico que subiu na escala.
em 2024, muitos profissionais priorizavam flexibilidade e propósito como forma de ressignificar o trabalho após a pandemia. em 2025, esses valores permanecem, mas em outra posição. primeiro, vem a segurança e estabilidade, e claro, a proteção financeira, explicou isadora reis, head de marketing e comunicação institucional da korn ferry para a américa latina e líder do estudo workforce 2025 no brasil.
a especialista explica que a postura dos profissionais se dá por conta do contexto de incerteza econômica. em 2024, o estudo identificou um otimismo maior com a economia, o que não se repetiu em 2025.
no brasil, o ambiente econômico vive um momento ambíguo há melhora em alguns indicadores de confiança, mas a renda real e o poder de compra seguem comprimidos. essa instabilidade fez com que remuneração e estabilidade voltassem ao centro da equação, agora acompanhadas por uma demanda mais racional por crescimento e segurança no longo prazo, acredita.
apesar da preocupação com salário e benefícios ocuparem o topo dos desejos dos trabalhadores no geral, ainda há algumas diferenças geracionais dos fatores que importam na hora de escolher um trabalho ou se manter nele.
somente 67% dos trabalhadores com mais de 65 anos citaram o quesito cultura e valores organizacionais como importante para escolher um trabalho, enquanto esse índice entre os millenials é de 87%. na hora de permanecer no trabalho, 78% dos baby boomers afirmaram que ter tempo para suas prioridades pessoais é importante, enquanto esse índice para a geração z é maior 87%.
os profissionais mais experientes, especialmente das gerações x e baby boomers, continuam buscando segurança e previsibilidade, valorizando benefícios sólidos e o respeito à trajetória profissional, o que é natural em estágios mais avançados da carreira. já entre as pessoas das gerações mais jovens, com a geração z e millennials, há uma sensibilidade maior a temas como cultura organizacional, autonomia, propósito e flexibilidade, encerrou isadora.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o ator e humorista leandro hassum, 52, publicou nas redes sociais um vídeo com a retrospectiva dos 11 anos que se passaram desde que realizou uma cirurgia bariátrica para a redução de peso. em 2014, ano em que foi submetido ao procedimento, hassum pesava 160 quilos hoje está com 87.
1 de novembro é meu segundo aniversário. 11 anos que resolvi tratar a doença da obesidade e sigo na luta diária. sim, diária. é uma doença sem cura porém com muitas formas de tratamento. eu comecei com a bariátrica e para mim está funcionando. se você precisa tratar sua obesidade procure um profissional sério de saúde e cuide-se, escreveu o ator na legenda do vídeo.
giullia buscaccio é elogiada pelo público por atuação em os donos do jogo
hassum ainda agradeceu aos familiares, médicos e ao apresentador andré marques, que disse ter sido fundamental no processo. veja o vídeo abaixo

nascido na ilha do governador (rj), hassum começou a carreira no teatro ainda na adolescência e estreou na televisão com uma participação na novela pecado capital, da tv globo, em 1998. foi na emissora carioca que ganhou projeção nacional com seu trabalho no humorístico zorra total, no qual permaneceu por mais de uma década.
em busca de maior protagonismo, estrelou a série dominical os caras de pau e despontou no cinema com a comédia até que a sorte nos separe, em 2012. a carreira nas telonas transformou hassum em um sucesso de bilheterias, com continuações de até que a sorte e outros longa-metragens com números relevantes de bilheteria  apesar da recepção negativa da crítica , como o candidato honesto.
nos últimos anos, firmou uma parceria com o streaming netflix que incluiu a produção de filmes voltados à audiência brasileira. em 2025, viverá o lendário apresentador silvio santos em silvio santos vem aí, previsto para chegar aos cinemas em 20 de novembro.


gente
a estreia de tremembé no prime video, nesta sexta-feira, 31, traz à ficção histórias que ainda despertam forte curiosidade do público brasileiro. inspirada em crimes de grande repercussão nacional, a produção aborda casos como os de suzane von richthofen, elize matsunaga e anna carolina jatobá, e busca compreender como o país enxerga e julga mulheres envolvidas em homicídios que chocaram o país.
para dar vida às personagens e ao ambiente que se tornou símbolo desses episódios, os atores de tremembé passaram por uma preparação rigorosa para interpretar personagens inspirados em criminosos reais de grande repercussão nacional. o laboratório envolveu estudos aprofundados sobre comportamento criminal e acompanhamento de profissionais da psicologia forense, que ajudaram o elenco a compreender a mentalidade e os impulsos de pessoas condenadas por assassinatos. a equipe também teve acesso a processos judiciais, depoimentos, reportagens e documentários para conhecer em detalhes os casos que serviram de base para a série.
além disso, os intérpretes trabalharam com preparadores corporais para moldar gestos, olhares e posturas que transmitissem frieza, manipulação ou fragilidade, a depender de cada personagem. houve ainda consultoria jurídica para orientar limites éticos e legais dessa representação, uma vez que as histórias retratadas envolvem vítimas e familiares que ainda sofrem com os crimes cometidos.
como parte prática do laboratório, alguns atores participaram de oficinas com profissionais do sistema prisional, compreendendo dinâmicas de poder e o cotidiano dentro de presídios de segurança máxima. carol garcia, atriz que interpreta elize matsunaga na série, revelou que teve aulas práticas com um açougueiro como parte de sua preparação para o papel.
o objetivo das aulas foi entender a técnica do esquartejamento, que foi como elize se desfez do corpo do marido, marcos kitano matsunaga, em 2012. a atriz explicou que o açougueiro a ensinou onde fica cada osso, onde fica a cartilagem, onde é mais fácil de cortar para dar mais veracidade às cenas do crime na série.
marina ruy barbosa passou por alterações estéticas nos dentes para se afastar da própria imagem pública e se aproximar da caracterização de suzane von richthofen.
toda essa preparação foi essencial para que os atores mergulhassem emocional e tecnicamente em personagens complexos, entregando à série uma abordagem que busca ser fiel ao impacto psicológico e social dos crimes narrados.




gente
na edição em que se despediu do jornal nacional, william bonner, 61, arrancou gargalhadas do sucessor césar tralli, 54, e de sua colega de bancada renata vasconcellos, 53, com uma imitação do lendário cid moreira, morto em 2024.
em momento de descontração, bonner recordou sua estreia na bancada do principal telejornal da tv globo, na década de 1990, quando foi chamado a cobrir as férias de cid, que estava na função desde 1969.
bonner disse que, ao se sentar na bancada e perceber a tranquilidade do experiente âncora, o questionou sobre o momento em que ele deixou de ficar nervoso ao apresentar o jn. o jornalista então imitou voz e trejeitos de cid para responder nunca e seguiu na interpretação até o final do diálogo. veja o momento abaixo



em um duelo de times aflitos no brasileirão, deu empate. mesmo com o retorno de neymar após 50 dias, o santos saiu no lucro com o resultado por 1 a 1 com o fortaleza neste sábado (1) em partida válida pela 31 rodada do torneio. bareiro abriu o marcador para os visitantes no primeiro tempo e adônis frías, com desvio em bruno pacheco, empatou para os santistas na segunda etapa.
o resultado é ruim para ambos. tanto santos como fortaleza têm pesadelos com o rebaixamento para a série b em 2026. o time da vila poderia dar um bom salto na tabela em caso de vitória, mas fracassou, especialmente por causa da sua defesa frágil. o santos estacionou nos 33 pontos, um degrau acima da degola. o fortaleza ficou com 28, na 18 posição.
para a próxima rodada, o santos visita o palmeiras no allianz parque, na próxima quinta-feira (6). já o fortaleza encara o ceará, também na quinta, em um clássico a ser disputado no castelão.
mesmo fora de casa, foi o fortaleza quem criou as melhores oportunidades na primeira etapa, especialmente dos pés de breno lopes, que fez o que bem quis sobre os defensores do santos. e se não conseguiu às redes, favoreceu seus companheiros de equipe.
do outro lado, zé rafael foi o melhor em campo, com destaque para uma linda jogada que deixou rollheiser na cara do gol. contudo, a defesa santista deixou muito a desejar, tanto pelo fato de não pressionar a saída de bola dos visitantes, como quando perdeu duelos individuais importantes para os atacantes da equipe.
de tanto insistir e aproveitar do fraco setor defensivo santista, o fortaleza foi premiado aos 34 minutos. depois de jogada na lateral esquerda, breno lopes levantou a bola na área com precisão e encontrou bareiro à frente dos marcadores rivais. nada pode fazer o goleiro brazão para evitar o gol cearense.
aos 39, outro susto para o torcedor santista, que viu seus defensores cometer outro erro drástico em uma saída de bola e permitir mais um gol de bareiro com assistência de breno lopes. o var salvou o santos ao anular rapidamente o lance por impedimento do início da jogada.
no primeiro tempo, a arbitragem de anderson daronco não correspondeu com o jogo demonstrado em campo. o juiz gaúcho distribuiu seis cartões amarelos só na primeira etapa, dois para o fortaleza e quatro para o santos.
pressionado, vojvoda voltou dos vestiários com três substituições, expondo mais o time do santos e poupando alguns jogadores pendurados. nenhuma das trocas envolveu neymar. as alterações, num primeiro momento, fizeram o time crescer no setor ofensivo e arrancar gritos da torcida.
o jogo melhorou brevemente para os mandantes, mas nada que resultasse em chances claras de gol. até que, aos 21 minutos, neymar foi a campo. esta foi a primeira aparição da estrela santista após quase 50 dias. a última partida do astro tinha sido no empate em 1 a 1 com o atlético-mg, dia 14 de agosto.
a expectativa era de que neymar atuasse por não mais que 15 minutos. o camisa 10 acelerou seu retorno, indo contra as recomendações dos departamentos médicos do santos e do próprio jogador. a ideia era ficar mais uma semana fazendo trabalhos físicos e retornar contra o flamengo, no dia 9 deste mês.
neymar entrou em campo e logo procurou a bola para retomar a confiança e a familiaridade com o objeto de trabalho. porém, o time do santos continuou com a mesma postura e quase viu o pior acontecer. o fortaleza não se sentiu intimidado com a entrada do craque e quase ampliou com diogo barbosa, que mais uma vez se aproveitou de falha no posicionamento dos defensores rivais e chutou a bola por cima do gol.
se não foi por méritos, foi por sorte. aos 28, adonis frías recebeu passe de neymar pela direita e cruzou por cima. a bola desviou em bruno pacheco, enganou o goleiro brenno e dormiu no fundo das redes. a igualdade fez a vila inflamar e o santos começou a gostar mais do jogo, marcando presença constante no ataque.
o fortaleza não se deixou abater pelo gol contra e seguiu pressionando o santos. moisés quase fez uma pintura, mas abusou no número de dribles e brazão evitou o pior mais uma vez. a partida se tornou um intenso ataque contra defesa. anderson daronco sinalizou 6 minutos de acréscimos e neymar quase fez um lindo gol de falta no apagar das luzes. porém, o resultado se manteve até o apito final.
ficha técnica
santos 1 x 1 fortaleza
santos  gabriel brazão igor vinícius, adonis frías, luan peres e escobar joão schmidt (willian arão), zé rafael e victor hugo (neymar) barreal (robinho jr), rollheiser (tiquinho soares) e lautaro díaz (guilherme). técnico juan pablo vojvoda.
fortaleza  brenno mancuso (tinga), brítez, gastón ávila e bruno pacheco pierre (pablo roberto), lucas sasha e pochettino (diogo barbosa) herrera (yago pikachu), breno lopes e bareiro (moisés). técnico martín palermo.
gols  bareiro, aos 34 minutos do primeiro tempo adônis frías, aos 28 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  joão schmidt, lautaro díaz, adonis frías, luan peres (santos) brítez, pochettino (fortaleza).
juiz  anderson daronco (rs).
público  13.356 torcedores.
renda  r 743.510,50.
local  vila belmiro, em santos (sp).


o cruzeiro contou com brilho de kaio jorge para vencer mais uma no campeonato brasileiro. na tarde deste sábado, bateu o vitória por 3 a 1, com dois gols do artilheiro. a partida, válida pela 31 rodada, foi realizada no mineirão, em belo horizonte (mg).
os dois gols foram muito importantes para kaio jorge, que chegou a 22 na temporada, sendo 17 no brasileirão, em que é artilheiro. ele, porém, não marcava há seis partidas na temporada e há sete na série a.
o cruzeiro agora está há seis jogos invicto, sendo duas vitórias e quatro empates. com 60 pontos, aparece em terceiro lugar, atrás de palmeiras e flamengo.
o vitória, que já vinha de revés para o corinthians, por 1 a 0, segue com 31 pontos, abrindo a zona de rebaixamento (z-4), em 17 com 31. o santos, 16, tem 33.
o cruzeiro começou o jogo com tudo e com menos de cinco minutos de jogo teve um pênalti a seu favor. kaio jorge ganhou na corrida e foi derrubado pelo goleiro thiago couto. o árbitro foi chamado pelo var e marcou após revisão. na cobrança, o próprio atacante bateu firme para fazer 1 a 0. o goleiro até pulou no canto certo, mas não conseguiu defender.
a principal resposta do vitória saiu dos pés de cantalapiedra, que pegou rebote na esquerda e chutou de primeira, mas a bola parou na trave de cássio.
aos 22, porém, o cruzeiro marcou mais um. kaiki bruno deu passe perfeito para kaio jorge, que disparou, saiu na cara do goleiro e não desperdiçou. o var precisou analisar o lance por possível impedimento, mas kaio jorge se posicionou muito bem e o gol foi validado.
em um primeiro tempo bem movimentado, o vitória não desistiu tão fácil. teve boa chegada com chute de fora da área de matheuzinho, mas cássio fez bela defesa e ainda pegou o rebote. aos 36, o time baiano descontou em lance de bola parada. cantalapiedra cobrou escanteio e willian oliveira subiu bem na primeira trave para desviar de cabeça 2 a 1.
kaio jorge ainda acertou um chute na trave e cássio fez defesas importantes. aos 44, quem marcou novamente foi o cruzeiro. após saída de bola errada do vitória, o cruzeiro armou rápido contra-ataque. arroyo foi acionado na direita da área e conseguiu chutar rápido, no cantinho do goleiro, para fazer 3 a 1.
o segundo tempo foi bem mais tranquilo que o primeiro, mas algumas chances foram criadas. logo no começo, o cruzeiro quase ampliou quando arroyo recebeu na esquerda, deu um belo corte no zagueiro, mas não enganou o goleiro thiago couto, que saiu bem para evitar o gol.
tranquilo no jogo, o cruzeiro teve mais algumas chegadas e seguiu rondando a área do vitória, que ficou acuado. nas poucas chances que teve, principalmente na bola parada, o time baiano não conseguiu levar perigo e o placar não se alterou. no último lance do jogo, gabigol ainda arriscou de longe, mas parou no travessão.
os dois times voltam a campo na próxima quarta-feira para a 32 rodada. às 19h, o vitória recebe o internacional no barradão, em salvador (ba). mais tarde, às 20h, o cruzeiro visita o grêmio em porto alegre (rs), em duelo de gigantes nacionais.
ficha técnica
cruzeiro 3 x 1 vitória
cruzeiro  cássio william, jonathan jesus, joão marcelo e kaiki bruno lucas romero, lucas silva (walace), christian (eduardo) e matheus pereira (japa) arroyo (gabigol) e kaio jorge (sinisterra). técnico leonardo jardim.
vitória  thiago couto neris, camutanga (edu) e zé marcos (osvaldo) cantalapiedra, dudu (pepê), willian oliveira, matheuzinho (kike saverio) e ramon erick e renato kayzer (renzo lópez). técnico jair ventura.
gols  kaio jorge, aos sete e aos 22, willian oliveira, aos 36, e arroyo, aos 44 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  william, jonathan jesus, christian e gabigol (cruzeiro). camutanga, edu, zé marcos e dudu (vitória).
árbitro  jefferson ferreira de moraes (go).
público  59.587 torcedores.
renda  r 2.315.767,50.
local  mineirão, em belo horizonte (mg).


a conmebol iniciou nesta sexta-feira, 31, a pré-venda dos ingressos para a final da copa libertadores entre palmeiras e flamengo, com valores iniciais que vão de r 1 mil a r 1.700. a partida acontece no dia 29 de novembro, às 17h (horário de brasília), no estádio monumental, em lima, no peru.
brasileirão veja onde assistir aos jogos da 31 rodada
segundo a conmebol, peruanos com cartões de crédito mastercard emitidos pelo banco bbva terão acesso antecipado à compra dos bilhetes. a pré-venda ficará aberta até quarta-feira, 5 de novembro, às 23h59, ou até que os ingressos se esgotem. a venda será realizada pela empresa brasileira imply eleventickets.
é possível adquirir até quatro ingressos, de acordo com a arquibancada selecionada no momento do registro. a venda para os demais torcedores dos clubes finalistas será liberada no dia 8 de dezembro.
além da comercialização tradicional dos bilhetes, a conmebol também autorizou a oferta de pacotes de hospitalidade para a decisão em lima. as opções, operadas pela absolut sport, empresa parceira da entidade, incluem ingresso, seguro-viagem e serviços como alimentação e traslado ao estádio. os preços começam em r 3.600 e mudam de acordo com o tipo de experiência selecionada.
os times vão reeditar a final de 2021, quando o palmeiras derrotou o flamengo por 2 a 1, em montevidéu, e conquistou o seu terceiro título da libertadores. o time rubro-negro foi campeão no ano seguinte e, agora, um dos dois se tornará o primeiro clube do brasil a conquistar por quatro vezes a glória eterna.
palmeiras e flamengo jogarão a cada quatro dias até a final da libertadores
final da libertadores será disputada entre palmeiras e flamengo

dono da melhor campanha, o palmeiras terminou a fase de grupos com 100% de aproveitamento e despachou com facilidade universitário, nas oitavas de final, e river plate, nas quartas. a semifinal foi marcada por uma virada épica no confronto com a ldu, com o time de abel ferreira vencendo por 4 a 0 no allianz parque depois de perder por 3 a 0 na altitude de quito, no equador.
já o flamengo teve campanha irregular na fase de grupos e se classificou em segundo na sua chave, ficando atrás da ldu. os cariocas eliminaram o internacional nas oitavas e passaram pelo estudiantes, nos pênaltis, nas quartas. já na semi, o time rubro-negro passou pelo racing depois de vencer no rio e segurar o empate em 0 a 0 com um jogador a menos na argentina.


o real madrid confirmou seu domínio na la liga ao golear o valencia por 4 a 0 neste sábado, no santiago bernabéu, pela 11 rodada. o resultado levou a equipe madrilenha aos 30 pontos, abrindo sete de vantagem na liderança e consolidando a melhor sequência da temporada. o valencia, por outro lado, segue em situação delicada, ocupando a 18 posição com apenas nove pontos.
o jogo marcou uma noite de afirmação para o elenco comandado por xabi alonso, que alcançou a quarta vitória consecutiva no torneio. após o episódio de irritação ao ser substituído no clássico contra o barcelona, vinicius junior voltou à equipe titular e teve papel ativo na construção ofensiva, ainda que tenha desperdiçado um pênalti no primeiro tempo. a reconciliação com o treinador ficou evidente desde a escalação inicial.
entre os brasileiros, apenas vini começou jogando. rodrygo e endrick iniciaram no banco de reservas e entraram apenas nos minutos finais. o ex-palmeiras, inclusive, está envolvido em uma possível negociação com o lyon.
a noite também teve homenagem para kylian mbappé. o atacante francês recebeu a chuteira de ouro, concedida pela european sports media ao maior artilheiro das ligas nacionais da temporada passada. autor de 31 gols na la liga 202425, mbappé vive um início de campeonato igualmente fulminante, sendo o principal nome da vitória deste sábado.
dentro de campo, o real madrid foi dominante desde os minutos iniciais. a pressão alta e o controle da posse de bola transformaram o jogo em um ataque contra defesa. aos 18 minutos, mbappé converteu pênalti com categoria para abrir o placar. pouco depois, aos 30, o francês recebeu cruzamento preciso de güller e finalizou de primeira, ampliando a vantagem.
o valencia pouco reagiu e, antes do intervalo, viu o rival desperdiçar mais uma chance em nova penalidade. vinicius junior cobrou e agirrezabala defendeu. o erro, porém, não abalou o ritmo do real. aos 43, bellingham marcou um golaço recebeu pela esquerda, cortou para dentro e, de fora da área, bateu cruzado, com precisão e estilo.
no segundo tempo, o domínio seguiu absoluto. o real manteve a intensidade e posse de bola, forçando o adversário a se fechar no campo de defesa. as trocas promovidas por xabi alonso mantiveram o nível de desempenho, com o time controlando as ações e criando chances até o fim.
o quarto gol veio aos 36 minutos, coroando a atuação coletiva. após chute travado de rodrygo, a bola sobrou para carreras, que dominou e acertou um belo chute no ângulo, sem defesa para o goleiro. foi o golpe final em uma noite de controle total no bernabéu.
o real madrid volta a campo pela la liga no domingo, às 12h15, horário de brasília, diante do rayo vallecano fora de casa. antes, porém, terá o liverpool pela frente na terça, às 17h, pela champions league. também no domingo, às 14h30, o valencia recebe o betis.
confira todos os resultados deste sábado da la liga
villarreal 4 x 0 rayo vallecano
atlético de madrid 3 x 0 sevilla
real sociedad 3 x 2 athetic bilbao
real madrid 4 x 0 valencia
afp


os três corpos entregues a israel na sexta-feira, procedentes da faixa de gaza e enviados pela cruz vermelha, não pertencem a nenhum dos reféns capturados pelo hamas em 7 de outubro de 2023, afirmou o exército israelense neste sábado (1).
uma fonte militar já havia indicado na noite de sexta-feira, no momento da entrega, que não acreditava que os corpos fossem dos reféns.
o movimento islamista palestino hamas já devolveu os restos mortais de 17 dos 28 reféns falecidos que concordou em entregar como parte de um acordo de cessar-fogo mediado pelos estados unidos.
os 17 corpos devolvidos incluem os de 15 israelenses, um tailandês e um nepalês.
de acordo com os termos do acordo de cessar-fogo, para cada israelense libertado, israel devolveu 15 corpos de palestinos mortos durante a guerra, totalizando 225.
após a implementação da trégua, o hamas libertou os últimos 20 reféns sobreviventes mantidos em cativeiro em gaza em 13 de outubro e iniciou o processo de devolução dos corpos dos reféns falecidos.
no entanto, sucessivos atrasos na entrega dos corpos irritaram o governo israelense, que acusou o hamas de violar o acordo de cessar-fogo.
as famílias dos reféns também exigiram medidas mais enérgicas para forçar o grupo palestino a cumprir o acordo.
dez corpos de reféns sequestrados em 7 de outubro permanecem em gaza, assim como o de um soldado morto durante a guerra de 2014.
apesar do cessar-fogo ter entrado em vigor em 10 de outubro, israel bombardeou gaza duas vezes em retaliação aos disparos que mataram três de seus soldados.
os ataques aéreos de 19 de outubro mataram pelo menos 45 pessoas em gaza, segundo fontes palestinas. os bombardeios de terça-feira deixaram 104 mortos, de acordo com as mesmas fontes.
o hamas, que nega ter disparado contra soldados israelenses, acusou israel de violar o cessar-fogo.


dezenas de milhares de pessoas se reuniram neste sábado (111) em novi sad, no norte da sérvia, para homenagear as 16 vítimas de um desabamento na estação de trem da cidade ocorrido há um ano.
as cerimônias começaram com 16 minutos de silêncio, às 11h52  horário exato da tragédia. manifestantes depositaram flores e coroas em frente à estação, cujo telhado desabou em 1 de novembro do ano passado, soterrando as vítimas.
cidadãos de todo o país foram a novi sad para participar da homenagem. milhares de estudantes viajaram a pé e de bicicleta, sendo recebidos de forma calorosa pelos moradores da cidade já na noite de sexta-feira. ao longo do percurso até o local da cerimônia, moradores de vilarejos ofereceram comida, água e abrigo aos participantes da marcha.
o governo suspendeu o tráfego ferroviário entre a capital, belgrado, e novi sad na tarde de sexta-feira, alegando uma ameaça de bomba  a mesma justificativa utilizada em outras ocasiões que antecederam grandes protestos.
a tragédia desencadeou o movimento de protesto mais intenso e duradouro da história recente da sérvia, majoritariamente liderado por estudantes. os participantes acusam o governo do presidente aleksandar vucic de negligência, e especialistas apontam falhas graves nas obras de renovação da estação. até o momento, ninguém foi responsabilizado, embora 13 pessoas tenham sido formalmente indiciadas.
no início, as manifestações tinham como foco exigir justiça para as 16 vítimas do incidente. com o tempo, o movimento ganhou força e passou a incorporar pautas mais amplas contra o governo vucic, incluindo pedidos de eleições antecipadas. observadores afirmam que os protestos despertaram uma população antes apática. o movimento devolveu à sérvia a esperança, escreveu o semanal independente vreme (tempo).
no poder desde 2012, vucic tem endurecido sua resposta às mobilizações. nos últimos meses, a polícia deteve centenas de manifestantes e usou gás lacrimogêneo e cassetetes para dispersar atos.
a sérvia busca ingressar na união europeia, mas o processo de adesão estagnou enquanto vucic estreita laços com rússia e china e restringe liberdades democráticas para consolidar seu controle político.
a comissária da união europeia para ampliação, marta kos, afirmou no x que a tragédia da estação está mudando a sérvia.


a polícia fiscal italiana anunciou a apreensão de ativos, basicamente ações, no valor de  1,29 bilhão (us 1,5 bilhão) da lagfin, uma holding sediada em luxemburgo que é a controladora do fabricante de bebidas alcoólicas campari group. a apreensão faz parte de uma investigação por fraude.
fundado em 1860, o campari é um dos maiores grupos do setor de bebidas alcoólicas premium.
um juiz em monza, a nordeste de milão, aprovou a ordem de apreensão, que a polícia descreveu como cautelar, enquanto investiga alegações de evasão fiscal. a investigação começou com uma auditoria fiscal após uma fusão em que a lagfin absorveu sua subsidiária italiana.
a lagfin informou em um comunicado na sexta-feira, 31, que a investigação está relacionada a uma disputa fiscal que começou há aproximadamente dois anos e que nunca envolveu o campari group de forma alguma.
a lagfin afirmou que sempre agiu no mais escrupuloso respeito a todas as leis e regulamentos aplicáveis, incluindo quaisquer leis tributárias italianas e que se defenderá vigorosamente.
o grupo campari não respondeu imediatamente a um pedido de comentário. a lagfin afirmou que, como detém mais de 80% dos direitos de voto do campari, a apreensão é absolutamente incapaz de afetar sua posição como acionista controladora do campari.
com laços com a família do presidente do grupo campari, luca garavoglia, a lagfin foi fundada em 1995 e seu principal objetivo é ser a acionista controladora do campari, com mais de 50% de suas ações.
conhecido por seu aperitivo vermelho homônimo, o campari também é proprietário da aperol e de várias marcas globais, incluindo grand marnier, tequilas e alguns bourbons americanos, como o wild turkey.
bruna marquezine posa com o omoda 7 - foto arquivo pessoal
famosos são conhecidos por terem carros estravagantes, suvs luxuosos e esportivos milionários. porém, bruna marquezine afirma ter um omoda 7 shs-p, um híbrido plug-in que parte de r 254.990.
a verdade é que bruna marquezine se tornou a nova embaixadora da marca omoda  jaecoo no brasil e esteve presente no evento de lançamento dos modelos omoda 5 hev e omoda 7 phev, que ocorreu na quinta-feira, 29. para isso, ela vai faturar r 10 milhões, segundo a coluna de matheus baldi da istoé.
um dos pontos fortes do 7 é sua autonomia, que durante o teste feito pela motor show, chegou a 1.422 km, com uma média de até 40 kml.
teste rápido omoda 5 hev chega mais barato que compass e mais coerente que omoda 7
avaliação omoda 7 phev chega forte para disputar com haval h6 e song, mas tem suas questões
o motor 1.5 turbo, o mesmo do jaecoo 7, combinado com um propulsor elétrico, é bem silencioso na cabine. para se ter uma ideia, o motor a combustão rende 135 cv e o elétrico desenvolve 204 cv, que juntos chegam a 279 cv e 37,2 kgfm de torque. o trem de força está acoplado a uma transmissão automática dht.
com uma bateria de 18,4 kwh, a sua autonomia apenas elétrica é de 60 km. o conjunto permite boas ultrapassagens e retomadas tranquilas.
por dentro, há uma tela multimídia de 15,6 polegadas uhd 2.5k e painel de instrumentos com visual minimalista. aqui, nada de botões e até para configurar o retrovisor o motorista irá precisar acessar a tela multimidia.
outros destaques do omoda 7 incluem um sistema de fragrâncias recarregável (com três perfumes e opções de intensidade), oito airbags (um a mais que o jaecoo 7), pacote adas 2.5 de 19 itens  com câmeras que até exibem qual tipo de veículo está ao lado, por exemplo  e teto solar.
tem alguns itens de série que só o modelo tem para a categoria, tais como bancos dianteiros e traseiros aquecidos, assento do passageiro com massagem e função relax, assim como volante aquecido.
os materiais da cabine são bem acabados e apresentam textura macia ao toque, com muitos compartimentos. quem senta na frente conta com carregador por indução, bem como saídas usb e usb-c. o som é assinado pela sony e tem 12 alto-falantes e 390 w (prestige).
um dos pontos que pode desagradar é o seu visual um tanto futurista, com grade frontal sem moldura, apenas com pequenos buracos, que remete um pouco a do novo corolla cross, allém de um bico para cima com o nome da marca.
nas laterais estão presentes as maçanetas embutidas e as rodas aro 19 e 20, de pendendo da versão, com pinças esportivas.
a traseira, talvez, foi a parte da carroceria que mais agradou, com desenho cupê e lanternas interligadas com desenho de raios.
ele será comercializado em cinco cores para a carroceria branco artic, prata crest, preto andromeda, cinza theron
luxury
prestige

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

tênis de airbag toyota e asics - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
toyota e asics resolveram juntar dois mundos que, à primeira vista, parecem distantes. mas fazem todo o sentido quando o papo é tecnologia, mobilidade e sustentabilidade. a parceria entre as marcas japonesas, uma de tênis e outra de carros, deu origem ao calçado japan s airbag, um tênis que, como o nome já entrega, usa tecido de airbags reaproveitados no seu revestimento.
toyota desmente trump e diz que não prometeu explicitamente investimento de us 10 bi nos eua
shelby cobra em miniatura tem 1.241 peças, mas é só para adultos
a peça nasceu de um casamento curioso o material que um dia serviu pra salvar vidas dentro dos carros, recebe uma nova missão, que é revestir calçados. o modelo é uma releitura moderna de um clássico dos anos 80, o japan s, com design de toque retrô. segundo as marcas, 25% da composição do tênis provém de airbags reutilizados.
no fim das contas, o objetivo é que o tênis de airbag seja a cara das duas marcas dna esportivo e pegada voltada ao bem-estar da asics, com a confiabilidade e conforto dos carros da fabricante japonesa. segundo as empresas, a collab é uma forma de reforçar valores em comum como melhoria contínua, sustentabilidade e criatividade.
já para roberto braun, diretor de comunicação e porta-voz da área de esg da toyota do brasil e presidente da fundação toyota do brasil, ao transformar airbags em um produto de estilo e performance, reforçamos a importância da economia circular e ampliamos nossa presença em universos culturais que dialogam com a mobilidade.
disponível a partir de 21 de outubro, o tênis chega às lojas da asics em são paulo e rio de janeiro, além do e-commerce da marca, com preço sugerido de r 499,99. quem diria que o mesmo material que um dia estourou pra te proteger no trânsito agora pode te acompanhar por todo lado, hein

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

zeekr 001 - crédito divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
o avanço dos carros chineses no brasil deixou de ser promessa faz tempo. de elétricos compactos a suvs de luxo, as fabricantes do país asiático ampliam portfólio e agora também disputam espaço nas faixas de preço mais altas do mercado. modelos com mais de 500 cv, acabamento refinado e tecnologias de ponta mostram que a china já não joga só no campo do custo-benefício.
teste rápido novo byd tan muda para ficar ainda melhor
zeekr 7x estreia com dna sueco. veja preço
a seguir, veja a lista com os cinco carros chineses mais caros à venda no brasil em 2025, onde não estão só modelos 100% elétricos, mas também híbridos de alto luxo. quem diria, hein
o sedanzão elétrico topo de linha da byd no brasil mistura acabamento premium, dois motores elétricos, aceleração de 0 a 100 kmh em cerca de 3,9 s e pacote tecnológico completo, tudo por um preço oficial de r 559.800, sem considerar promoções ou descontos especiais. o han ev é mais ou menos como uma vitrine do que a byd é capaz de oferecer, por isso passa longe de ser um dos mais vendidos.
esse crossover elétrico da zeekr, com certo jeitão de perua, marca premium do grupo geely, traz 544 cv, bateria de 100 kwh, autonomia elevada e muito luxo. aqui no brasil, sua versão flagship tem preço anunciado de r 542.000, enquanto a premium sai por r 495 mil. ele mira desde sedans executivos de luxo, como o bmw i5, até suvs eletrificados como o bmw x5 phev, e desponta como o mais caro dentre os carros chineses.
suv 100% elétrico de sete lugares da byd, o tan ev tem bateria grande, potência elevada, tração integral, visual arrojado e muita tecnologia. é o suv mais caro da marca à venda no brasil, por r 536.800. com ele, a byd quer incomodar volvo xc90, bmw x7, audi q7 e outros suvs grandalhões com tecnologia híbrida.
suv elétrico da zeekr que desembarcou recentemente no brasil, o 7x é vendido em versão única flagship awd, com 645 cv, bateria de 100 kwh e autonomia divulgada de cerca de 423 km no ciclo pbev. custa r 448.000, e peita desde audi q6 e-tron até ford mustang mach e. é o quarto mais caro dentre os carros chineses oferecidos por aqui.
esse é o único híbrido plug-in da lista, e não elétrico. o gwm wey 07 garante potência de 517 cv, cabine para seis ocupantes, acabamento sofisticado e tecnologias de ponta. o foco é, mais uma vez, os europeus da volvo (xc90), audi (q7) e bmw (x5 ou x7, dependendo da configuração), mas ele ainda garante espaço na lista de carros chineses mais caros do país.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência einstein


medicina
cerca de 2 mil crianças morreram por engasgos no brasil entre 2009 e 2019, segundo a sociedade brasileira de pediatria (sbp). mais da metade desses acidentes ocorreu em menores de 4 anos, e quase 95% antes dos 7 anos. socorrer uma criança engasgada é um dos momentos mais tensos para qualquer pai, mãe ou cuidador  o medo de agir errado e piorar a situação é enorme, e muitas vezes a reação instintiva pode não ser a mais adequada.
a confusão entre engasgos por líquidos ou sólidos, ou entre obstrução parcial e completa, pode levar a manobras inadequadas e agravar o quadro, aumentando o risco de complicações e morte. pensando nisso, a sbp publicou recentemente um guia prático para pais e cuidadores, com orientações didáticas e detalhadas, voltadas ao público leigo, sobre como agir em cada situação.
o documento explica a diferença entre engasgos por líquidos, como leite materno, sucos ou saliva, e por sólidos ou semissólidos, como alimentos e pequenos objetos. engasgo é uma das principais causas de morte acidental na infância. esse guia representa um marco na prevenção de acidentes porque, pela primeira vez, a sbp reúne orientações nacionais padronizadas sobre como agir nesses casos, avalia a pediatra quíssila neiva batista, do einstein hospital israelita em goiânia. iniciativas como essa são fundamentais, já que muitos engasgos podem ser prevenidos com informação e preparo.
nos estados unidos, a associação americana do coração (aha, na sigla em inglês) atualizou em 2025 suas diretrizes para atendimento a engasgos. mas essas orientações se concentram apenas em casos de obstrução por corpo estranho, ou seja, sólidos e semissólidos.
praticamente não existem recomendações formais de primeiros socorros fora do ambiente hospitalar para engasgos causados por líquidos, justamente porque eles raramente levam à obstrução total das vias aéreas superiores e, portanto, não impactam as estatísticas de mortes por asfixia, observa a pediatra valéria bezerra, coordenadora do curso de suporte básico de vida da sbp.
o engasgo por líquidos costuma estar relacionado a reflexos normais de proteção da via aérea, especialmente nos bebês pequenos, que ainda estão em fase de desenvolvimento da deglutição. nesses casos, geralmente não há obstrução completa das vias aéreas e a criança deve ser posicionada sentada ou semissentada. percebemos que muitas pessoas tentavam aplicar manobras de desobstrução de vias aéreas por corpo estranho em situações de engasgo por líquidos, o que pode ser prejudicial à criança, afirma bezerra
segundo o documento da sbp, se a tosse ou o vômito da própria criança resolver o episódio, não é necessário realizar manobras. mas, se ocorrer qualquer dificuldade respiratória persistente, o pequeno deve ser levado a um serviço de emergência. em situações críticas, quando a respiração é interrompida, a recomendação é estimular suavemente as costas e, se necessário, iniciar manobras de reanimação.
nos casos de engasgo por sólidos ou semissólidos, a prioridade é identificar se a obstrução é completa. segundo a pediatra do einstein goiânia, a obstrução de vias aéreas por corpo estranho (ovace) é especialmente crítica em crianças menores de 3 anos, período em que a exploração oral e a mastigação ainda não estão plenamente desenvolvidas. entre os alimentos mais perigosos estão uvas inteiras, salsicha, castanhas, pedaços grandes de carne, pipoca e balas duras. balões de látex lideram como causa de morte não alimentar em menores de 6 anos.
sinais de alerta para identificar a obstrução incluem incapacidade de falar ou tossir, respiração ruidosa, palidez ou gestos de levar as mãos ao pescoço. em crianças menores de 1 ano, a desobstrução envolve cinco pancadas nas costas alternadas com cinco compressões torácicas, feitas de forma cuidadosa. para crianças maiores, deve-se realizar a manobra de heimlich até que a respiração seja retomada.
pais e cuidadores devem conhecer as condutas corretas e agir rapidamente, pois a identificação precoce e a intervenção adequada salvam vidas. varreduras cegas na boca, aplicação de força excessiva ou demora em acionar o serviço de atendimento móvel de urgência (samu), no número 192, são erros comuns que podem agravar o quadro.
clinicamente, pode ser difícil para pais e cuidadores reconhecerem o grau exato da obstrução durante um engasgo. por isso, a recomendação é observar com atenção os sinais de alerta, que ajudam a diferenciar obstrução parcial de obstrução completa e, a partir daí, definir a conduta adequada, orienta a pediatra ana carolina viegas, especializada em saúde da família e medicina intensiva pediátrica, do rio de janeiro.
em casos de obstrução parcial, quando a criança ainda consegue tossir ou falar, a sbp orienta evitar manobras agressivas. apenas estimule a tosse e observe atentamente. mesmo que o episódio de engasgo pareça resolvido, leve a criança ao pronto-atendimento para avaliação médica. o profissional poderá solicitar exames de imagem, como radiografia de tórax, para verificar a presença de corpos estranhos residuais ou possíveis lesões, já que as manobras de desengasgo podem causar pequenos traumatismos.
a prevenção é a estratégia mais eficaz contra engasgos em crianças. supervisionar o momento da alimentação é muito importante. alimentos sólidos, por exemplo, devem ser oferecidos somente a partir dos 6 meses, de forma gradual, em pedaços muito pequenos, sempre observando a resposta do bebê, orienta a pediatra da sbp.
outros cuidados simples também são essenciais, entre eles, educar a criança a mastigar devagar e não falar enquanto come. é importante evitar contato com itens de risco, como brinquedos com peças pequenas, balões ou moedas. a orientação deve se estender a cuidadores e familiares, garantindo que todos saibam diferenciar engasgos por líquidos de obstruções por sólidos.


2026-01-24 031610
istoesaude.com.bramamentacao-tem-efeito-protetor-contra-cancer-de-mama
your ip
187.36.245.109
request id
56af0aa205795d20de4a8a17dca815e5
status code
429
edge location
vix
da redação com deutsche welle


medicina
o mapeamento genético é uma ferramenta importante no combate ao câncer de mama. entre 5% e 10% dos casos da doença estão relacionados a fatores hereditários.

a identificação de quem deve realizar o exame, no entanto, segue critérios específicos.
a primeira recomendação é se a mulher teve câncer de mama com menos de 65 anos. a segunda, se ela teve câncer de mama bilateral, em ambas as mamas, seja no mesmo momento ou em momentos diferentes, ou se ela teve câncer de mama de um subtítulo específico, que é o câncer de mama triplo negativo com ausência de receptores hormonais. e por último, se aquela mulher não preencheu nenhum desses critérios, mas tem histórico familiar, além do diagnóstico dela. ou seja, ela tem uma mãe que teve câncer de ovário, um irmão com câncer de próstata, explica allyne queiroz cagnacci, oncogeneticista no hospital oswaldo cruz.
foi o caso de jéssica, de 33 anos. após a mãe dela ser diagnosticada com câncer de ovário, jéssica realizou o mapeamento genético por indicação oncológica.
o exame identificou a mutação do gene brca2, e jéssica foi aconselhada a realizar a retirada preventiva de ambas as mamas. o procedimento ocorreu em agosto de 2024.
o acesso ao mapeamento genético no brasil, contudo, é desigual. na rede privada, os valores variam de r 1.600 a r 4.000, a depender do tipo de painel genético solicitado. no sus (sistema único de saúde), o teste está disponível apenas em poucos centros de referência.
o mapeamento genético é realizado a partir de uma amostra de sangue ou saliva. desse material, o dna é analisado para verificar a presença de mutações.
as mutações genéticas mais conhecidas associadas ao câncer de mama ocorrem nos genes brca1 (breast cancer gene 1) e brca2 (breast cancer gene 2).
o câncer de mama é o tipo mais comum entre as mulheres. em 2024, mais de 20 mil mulheres morreram em decorrência da doença.
o teste genético, no entanto, também é relevante para a prevenção masculina.
tanto os homens quanto as mulheres dessas famílias portadoras de alterações que aumentam o risco para câncer de mama precisam realizar o teste genético. é muito comum na minha prática clínica, quando a gente desenha o heredograma, as pacientes estão muito preocupadas com as filhas, mas os filhos também possuem risco de desenvolver tanto câncer de mama, quanto câncer de próstata. os homens também precisam realizar o teste genético quando existem casos, tanto de câncer de mama em homens, quanto existem vários casos de câncer de próstata do mesmo lado da família, principalmente em idade mais jovem, afirma queiroz cagnacci.

chef helena rizzo (foto divulgaçãoband)
beatriz mizuno
o sofrito é uma receita típica da espanha usada para dar sabor a pratos como massas e arrozes. apesar de proveniente do país ibérico, o refogado que consiste em tomates, cebola, pimentões, pimentas e outros condimentos é popular também na américa do sul e no caribe, tendo sido trazido ao continente por colonizadores europeus em meados do século xvi. em terras tupiniquins, a chef helena rizzo adere ao preparo em seu arroz com lula feito em casa, cuja receita está descrita abaixo.
durante bate-papo no mesa sp  evento que acontece no memorial da américa latina entre os dias 30 de outubro e 1 de novembro , a chef e jurada do masterchef brasil compartilhou o preparo que faz para a família. o prato leva frutos do mar e a assinatura da cozinheira que morou por anos na espanha.
a lista de ingredientes pode variar a receita foi ditada por helena rizzo em meio ao evento, ao ser questionada sobre um preparo que gostaria de compartilhar com os presentes. é um almoço simples, porque eu não faço caldo, eu faço um bom sofrito  que é uma base da cozinha espanhola. é um refogado. uma coisa muito característica dessa cozinha espanhola é que é tudo mais queimadinho, mais tostadinho, e por isso é uma cozinha tão saborosa, diz a chef.
aprenda a receita a seguir.
ingredientes
modo de preparo


copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

divulgaçãoholy burger
seis capitais brasileiras recebem a partir deste sábado, 1 de novembro, a 20 edição do burger fest. o evento, que acontece até 30 de novembro, tem participação de mais de 120 endereços em são paulo, rio de janeiro, belo horizonte, campo grande, brasília e curitiba  além de cidades vizinhas.
cada casa participante cria um hambúrguer e uma porção de batatas fritas exclusivos para o evento, com preços livres. em são paulo, participam casas como holy burger, cow me burger, taverna medieval e mr. mills.
além do menu especial, o festival divulgará o ranking dos 50 melhores hambúrgueres do brasil, eleitos pela curadoria do evento e por voto popular por meio do site oficial do evento.
20 burger fest são paulo
de 1 a 30 de novembro de 2025
confira a lista de participantes

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

autores baseiam-se nos princípios de qi da savana, do psicólogo evolucionista satoshi kanazawa - foto freepik
um novo artigo publicado no periódico evolutionary psychological science propõe que pessoas ateias tendem a apresentar maior inteligência média do que as religiosas. o estudo, desenvolvido por edward dutton, do ulster institute for social research, e dimitri van der linden, da universidade de rotterdam, sustenta que a religiosidade seria um instinto humano, e que indivíduos mais inteligentes têm maior capacidade de superar comportamentos instintivos.
a teoria, chamada modelo de associação de incompatibilidade de inteligência, busca explicar por que décadas de pesquisas indicam uma correlação negativa entre inteligência e religiosidade. uma meta-análise realizada em 2013 pela universidade de rochester, por exemplo, já havia identificado essa relação em 53 de 63 estudos revisados.
cientista de harvard defende que fórmula matemática comprova a existência de deus
igreja cria holograma de jesus com inteligência artificial para ouvir confissões
os autores baseiam-se nos princípios de qi da savana, do psicólogo evolucionista satoshi kanazawa, segundo os quais o comportamento humano é moldado pelo ambiente ancestral. seguindo essa lógica, a religião é tratada como um domínio evolutivo  uma resposta instintiva herdada do passado. pessoas com maior inteligência, afirmam os pesquisadores, seriam mais propensas a questionar essas respostas automáticas e buscar explicações racionais para o mundo ao seu redor.
o estudo também relaciona religiosidade e estresse. em momentos de tensão, segundo dutton e van der linden, os indivíduos tendem a recorrer a comportamentos instintivos, o que explicaria o aumento da fé em períodos de crise. já pessoas mais racionais e intelectualmente curiosas tenderiam a avaliar as situações com distanciamento e a tomar decisões menos impulsivas.
pesquisas anteriores reforçam o argumento crianças com maior desempenho cognitivo apresentam menor propensão a adotar crenças religiosas na vida adulta, e adultos com inteligência acima da média são menos inclinados a acreditar em uma divindade. para os autores, essa diferença sugere que a inteligência oferece vantagem evolutiva ao permitir que o indivíduo supere instintos e adote posturas mais analíticas diante de problemas complexos.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ciência pode caminhar junto com crenças pessoais e valorização do espírito - foto envato
com a chegada do halloween, voltam também as histórias de bruxas, poções e ervas misteriosas. plantas como beladona, mandrágora e artemísia, há séculos ligadas à magia e ao ocultismo, são hoje reconhecidas pela ciência por seus compostos químicos de interesse médico. o que antes parecia sobrenatural, hoje pode ser explicado pela farmacologia, por exemplo.
para além do histórico místico, essas plantas hoje habitam laboratórios e manuais farmacêuticos. algumas receitas de bruxas, derivadas de cada um desses ingredientes seculares, mostram que a descoberta científica pode caminhar junto com crenças pessoais e valorização do espírito e saúde.
conheça a igreja que insere harry potter nos cultos para atrair fiéis
quem ainda acredita em bruxas, em pleno século 21
a beladona junta beleza e perigo. considerada símbolo de sedução e feitiço, a planta tem compostos que atuam no sistema nervoso e são úteis na medicina moderna. apesar disso, o uso sem controle pode causar intoxicação grave, motivo de alerta para autoridades de saúde.
histórico usada desde o renascimento como cosmético para dilatar as pupilas também conhecida como erva-moura.
mitologia ingrediente recorrente em poções e feitiços por seus efeitos alucinógenos.
ciência contém alcaloides tropânicos como atropina e escopolamina, que bloqueiam a ação da acetilcolina, afetando funções nervosas.
uso médico dilatador de pupilas, tratamento de bradicardia e enjoo de movimento.
riscos alta toxicidade ingestão de pequenas quantidades pode ser fatal. autoridades alertam para o uso em produtos infantis homeopáticos.
a mandrágora foi por séculos vista como uma planta mágica e perigosa. sua forma curiosa alimentou mitos e superstições, mas a ciência mostra que seus efeitos vêm de substâncias químicas potentes, capazes de causar tanto alívio quanto envenenamento.
histórico raiz em formato humano inspirou lendas sobre gritos mortais e poderes mágicos.
mitologia usada em unguentos voadores, amuletos de fertilidade e poções do amor.
ciência contém os mesmos alcaloides da beladona, com propriedades sedativas e anestésicas.
uso tradicional alívio da dor, tratamento de distúrbios digestivos e da pele.
riscos efeitos alucinógenos e tóxicos uso terapêutico sem controle pode causar intoxicação grave.
antigamente usada em rituais, a artemísia hoje tem reconhecimento científico por seu papel no combate à malária e em terapias naturais. mesmo assim, deve ser usada com cautela devido a possíveis reações adversas.
histórico associada à proteção espiritual e intensificação dos sonhos.
mitologia usada para afastar espíritos e estimular visões.
ciência da artemisia annua foi extraída a artemisinina, base de medicamentos antimaláricos premiados com o nobel em 2015.
uso tradicional presente na medicina chinesa e em terapias como a moxabustão indicada para cólicas, irregularidades menstruais e digestivas.
riscos pode causar alergias e contrações uterinas não recomendada na gravidez.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração de um mundo oceânico 16042025 a. smith, n. madhusudhan universidade de cambridge divulgação via reuters
um novo estudo científico propõe que a vasta quantidade de água que cobre a terra não chegou ao planeta por uma chuva constante de cometas e asteroides, como teorias tradicionais sugerem, mas sim de um único e inusual evento a mesma colisão cataclísmica que deu origem à lua. a pesquisa, publicada na revista science advances, afirma que a terra primitiva era um planeta seco e inóspito, e que nossa existência se deve a um acidente cósmico que pode tornar mundos habitáveis como o nosso extremamente raros no universo.
de acordo com os pesquisadores pascal kruttasch e klaus mezger, da universidade de berna, a proto-terra, em seus primeiros milhões de anos, era pobre em elementos voláteis  aqueles que se transformam facilmente em gás, como hidrogênio e carbono, essenciais para a vida. nesse cenário, nosso planeta seria semelhante aos seus vizinhos rochosos, mercúrio, vênus e marte. a virada decisiva teria ocorrido com o impacto de um corpo celeste do tamanho de marte, conhecido como theia.
cometa do diabo contém a evidência mais forte até agora de que cometas trouxeram água para a terra
oceano descoberto abaixo da crosta terrestre contém mais água do que na superfície do planeta
para chegar a essa conclusão, a equipe utilizou isótopos de manganês e cromo como um relógio geológico de alta precisão. a análise de rochas terrestres e asteroides revelou uma mudança súbita na composição química da terra, datada com precisão de 4,56 bilhões de anos atrás. segundo os cientistas, este evento de curta duração é mais consistente com uma única entrega massiva de material do que com um bombardeio gradual de corpos celestes ao longo de milhões de anos.
a teoria postula que theia se formou em uma região mais distante do sol, além da chamada linha de neve, onde o gelo de água e outros compostos voláteis podiam se condensar e se acumular em grandes quantidades. ao colidir com a terra primitiva, theia teria semeado nosso planeta com esses ingredientes fundamentais para a vida. embora a energia demasiada do impacto tenha vaporizado grande parte do material, o suficiente teria sido retido para, eventualmente, formar os oceanos.
se a teoria estiver correta, a busca de vida extraterrestre muda de concepção. planetas rochosos em zonas habitáveis de outras estrelas podem até ser comuns, mas a maioria seria seca e estéril. a presença de água em abundância dependeria de uma colisão fortuita com um objeto rico em voláteis, formado na parte certa de um sistema estelar  um evento considerado estatisticamente improvável.
isso deixa claro que a compatibilidade da vida no universo está longe de ser uma questão de rotina, afirmou mezger. dessa forma, a existência de um local como a terra pode não ser consequência natural da formação planetária, mas sim o resultado de um lance de sorte cósmica, tornando nosso mundo uma exceção, e não a regra, na vastidão do universo.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
o acesso ao financiamento bancário é essencial para a abertura de negócios no país, mas muitas mulheres ainda esbarram em barreiras invisíveis para conseguirem crédito. a nova pesquisa empreendedoras e seus negócios 2025, do irme (instituto rede mulher empreendedora), revela que o setor segue marcado pela informalidade, pela desigualdade e por um sistema financeiro que ainda olha com desconfiança para as mulheres, principalmente às negras.
embora 57,3% das empreendedoras afirmem estar sem dívidas, o estudo mostra que a maioria evita novas operações por medo do endividamento e pela dificuldade de conseguir crédito e apenas 14,6% têm atrasos nos pagamentos. quase três em cada quatro mulheres (74,5%) recorrem a empréstimos como pessoa física e apenas 35,3% via pessoa jurídica, de modo a resguardar o cnpj.
a desigualdade racial, porém, é evidente. entre as mulheres brancas, 23% tiveram pedidos negados, enquanto entre as negras, o índice sobe para 29%. e mesmo quando o crédito é aprovado, ele não chega da mesma forma 37% das empreendedoras negras receberam até r2 mil, enquanto apenas 6% acessaram valores superiores a r20 mil, crédito dado a 20% das mulheres brancas.
o impacto da negação de crédito
a pesquisa também mostra que entre as que tiveram o pedido negado, 30,5% relataram algum tipo de discriminação, seja por gênero, raça, classe social ou território. a principal justificativa formal é a negativação do nome, condição que atinge 72,1% das empreendedoras, sinal de que muitas se endividam para manter o próprio negócio de pé.
essas recusas não afetam apenas o caixa 23,4% das mulheres disseram que a negativa impactou diretamente o planejamento do negócio, e 5,3% afirmaram que a renda familiar foi comprometida.
ainda assim, o levantamento também revela que 55,3% das mulheres que conseguiram crédito destinaram os recursos à compra de equipamentos e 24,8% à expansão da produção. entre as fontes, bancos privados lideram as concessões (52,4%), seguidos por fintechs (39,6%) e bancos públicos (33,2%). as fintechs, em especial, têm papel relevante na liberação rápida de pequenos valores, com 60% dos casos tendo aprovação imediata.
o perfil das empreendedoras e a pesquisa
ao analisar o perfil das empreendedoras em 2025, a maioria possui entre 30 e 59 anos,, renda média de r2.400 e 58,3% chefiam famílias, das quais 69,4% sustentam outras pessoas. e, pela primeira vez, o desemprego superou a busca por independência financeira como principal motivação para empreender.
o setor de alimentação e gastronomia concentra 19,6% das empreendedoras, seguido por beleza, estética e bem-estar (16,7%). áreas como tecnologia (2,4%), transporte (1,8%) e turismo (1,5%) ainda apresentam baixa presença feminina.
realizada em agosto de 2025, com 1.043 mulheres respondentes de todo o país, a pesquisa marca a 10 edição do levantamento, conduzido pelo laboratório de gênero e empreendedorismo do irme, com execução da ideafix.

carolyna bazanini


mulher
quando uma mulher chega na alta liderança a gente fica impressionado mas caramba, a moda é voltada para a mulher. deveria ser comum. só que não é, diz kátia barros, diretora criativa e co-fundadora da farm rio. em uma indústria que veste, celebra e se inspira no universo feminino, ainda são os homens que ditam as regras na moda. as mulheres dominam o consumo, a produção e os cursos de formação, mas continuam sub-representadas nas posições de liderança. é uma contradição estrutural que se repete ano após ano, coleção após coleção.
há mais de duas décadas, kátia barros transformou uma pequena barraca na babilônia feira hype, no rio de janeiro, em uma das marcas brasileiras mais reconhecidas internacionalmente a farm rio. nós temos valores muito interessantes como a própria alegria, que o brasileiro tem na sua essência. festividade, alegria, coisa da brasilidade. então, a gente leva isso pelo jeito de se vestir, pelas cores, estampas, a natureza.., conta.
à frente da direção criativa, kátia construiu um universo colorido ao lado do sócio, marcello bastos, que conquistou vitrines em nova york, paris e londres, sem abrir mão de um olhar profundamente humano sobre o processo criativo.
diferente da maioria das marcas do setor, essa visão também se traduz na estrutura interna da empresa. na farm, 93% dos colaboradores são mulheres e 87% dos cargos de alta liderança também. isso aconteceu de forma natural. desde o começo, a marca valorizou escuta, acolhimento e criatividade, e as mulheres foram crescendo junto com ela, diz kátia. o resultado é um raro exemplo de empresa em que a liderança feminina não é exceção, mas parte da cultura.
uma indústria dominada por homens
a mais recente temporada internacional, por outro lado, reforçou a desigualdade presente no setor. entre as dezenas de desfiles que marcaram as semanas de paris, milão, londres e nova york, dos 18 novos diretores criativos anunciados desde o meio do ano passado, apenas seis são mulheres.
entre elas, louise trotter, no comando da bottega veneta, é a única designer feminina dentro do grupo kering, maior conglomerado de luxo que detém marcas como gucci, balenciaga e saint laurent. também foram nomeadas sarah burton na givenchy, veronica leoni na calvin klein, meryll rogge na margi e maria grazia chiuri na fendi.
a comemoração com a mais nova nomeação da britânica grace wales bonner para a linha masculina da loewe torna-se, nesse contexto, sintomática. a estilista é a primeira mulher negra a comandar a marca, mas o fato de sua chegada ainda ser tratada como um evento revela o quanto o setor permanece distante da igualdade.
segundo análise das principais casas de luxo apontadas pelo portal fashionista, as mulheres representam apenas 23% do total de diretores criativos, com apenas 10 representantes diante de 34 homens.  durante anos, eu vi habilidades como empatia, sensibilidade e escuta serem tratadas como coisas de mulherzinha, fragilidade ou mimimi. mas, pra mim, isso é superpoder, afirma kátia.
mesmo marcas fundadas e estruturadas no universo feminino, como a chanel, seguem sob comando masculino, com matthieu blazy na direção. a dior e a celine repetem o mesmo padrão com a entrada de jonathan anderson e michael rider nessa temporada, consolidando uma engrenagem que, quase automaticamente, mantém o poder criativo nas mãos dos homens.
barreiras invisíveis
o paradoxo é gritante as mulheres representam entre 75% e 80% da força de trabalho global do setor, segundo a global fashion agenda de 2024, mas quanto mais se sobe na hierarquia, em cargos de vice-presidência, alta gestão e conselhos administrativos, menos delas restam, até que apenas algumas chegam ao topo, ou praticamente nenhuma.
essas pequenas violências cotidianas, como quando nós somos empurradas para papéis secundários, te colocam todos os dias em um lugar menor. fico muito feliz de ver as diretoras da farm muito presentes nessas discussões também. que não passam só pelo criativo, mas por hard skills. de poder colocar o tal do pau na mesa, diz.
além do desequilíbrio de poder, há também o abismo salarial. no mesmo relatório, constatou-se que as mulheres ganham entre 20% e 27% menos do que os homens em funções equivalentes. essa realidade está presente em quase todos os setores, mas na moda se torna ainda mais relevante por ser uma indústria que tem as mulheres como público-alvo. elas contribuem para 46% do total de vendas no mercado de luxo, os homens são responsáveis por apenas 38%, segundo relatório da global grown insights.
a dinâmica repete um padrão histórico enquanto o trabalho criativo é visto como artesanal, emocional ou menor, as mulheres ocupam espaço. porém, quando o mesmo trabalho passa a ser associado a prestígio e lucro, os homens assumem o controle. é só analisar as cabeças por trás dos principais conglomerados de luxo bernard arnault (lvmh), luca de meo (kering) e nicolas bos (richemont group), todos homens.
acho que a mulher, sobretudo, tem capacidade, habilidade e sensibilidade para trocar. estou rodeada de homens na indústria, então me sinto nesse lugar de trazer uma sabedoria, um cuidado com as particularidades da marca, diz kátia, que integra o grupo azzas2154 ao lado de diretoras como maria rita magalhães pinto e nati vozza, da maria filó e da nv store.
o legado e o futuro feminino na moda
é quase paradoxal que, em um setor que sempre girou em torno da mulher, tantas empresas ainda resistam a colocá-la no comando. o mercado global de vestuário feminino, segundo dados da uniformmarket, deve alcançar us1 trilhão até 2027, superando com folga o segmento masculino, estimado em cerca de us639 bilhões.
as mulheres, além de serem as maiores consumidoras, sempre protagonizaram e impulsionaram mudanças no setor. durante as duas guerras mundiais, coco chanel libertou o corpo feminino das amarras do espartilho e transformou peças masculinas em símbolos de autonomia, abrindo caminho para que a moda se tornasse expressão de poder e liberdade. elsa schiaparelli, por sua vez, aproximou a moda do surrealismo, criando roupas que provocavam, questionavam e transformavam a vestimenta em arte, em tempos de caos social.
de stella mccartney, com sua moda sustentável, a mary quant, que inventou a icônica minissaia, passando por vivienne westwood e o punk rock, até miuccia prada, que rompeu o paradigma da beleza e desafiou a ideia de que a roupa serve apenas para embelezar, a moda tem sido moldada por mulheres que redefinem estética e poder.
hoje, marcas visionárias dirigidas por mulheres, como donatella versace e rei kawakubo, mostram que a liderança feminina pode unir criatividade, estratégia e influência cultural. tenho certeza absoluta que o futuro é feminino e colaborativo. essas são as habilidades, os superpoderes das mulheres, transitar entre os dois mundos  criativo e administrativo, acrescenta kátia.

jennifer ann thomas


cop 30
mais de 16 milhões de brasileiros que vivem em favelas enfrentam impactos desproporcionais das mudanças climáticas. dados revelam que 60% desses territórios não recebem obras de prevenção de riscos climáticos, o que expõe suas populações a vulnerabilidades cada vez maiores diante de eventos extremos como ventanias, enchentes e ondas de calor.
a análise é de natália cunha, diretora do museu das favelas, da secretaria de cultura do estado de são paulo e gerido pelo instituto de desenvolvimento e gestão (idg). em entrevista ao istoé sustentável, ela destaca que as mudanças climáticas afetam a todos, mas não de maneira igual. na favela é onde vemos o impacto maior acontecer e as chances de recuperação menor, afirma.
a desigualdade no enfrentamento da crise climática fica evidente nos eventos do cotidiano. natália exemplifica com as recentes ventanias em são paulo as grandes torres não sofrem impacto, quando muito estoura o vidro da sacada de alguém. na favela, os telhados vão embora, as casas ficam descobertas quando essa mesma ventania chega lá.
o perfil demográfico das favelas  majoritariamente composto por pessoas pretas, com redes de apoio fragilizadas pela luta comum de sobrevivência  agrava a situação. além dos grandes centros urbanos, quilombolas, indígenas e comunidades rurais também enfrentam impactos climáticos sem recursos adequados.
a falta de políticas públicas é um dos principais obstáculos. o que falta de política pública, o que falta de acesso, o que falta de recurso, o que falta de prioridade, enumera natália, destacando que o trabalho do museu passa pela nomeação e pelo apontamento do que falta.
apesar das adversidades, a diretora reconhece a força da solidariedade e da criatividade  que ela chama de se virologia  como tecnologias sociais fundamentais. se tem um povo que é muito criativo e solidário é o da favela. na hora do caos, na hora da crise, o quanto é forte essa solidariedade. é uma tecnologia social que a gente tem, é uma potência muito mais inovadora do que eventualmente tudo que a tecnologia consegue trazer, observa.
impactos invisíveis e saúde mental
além dos danos materiais evidentes, natália chama atenção para impactos invisíveis que raramente entram no debate. todos esses impactos tiram direitos a coisas muito básicas que não são tema de nenhuma pasta saúde mental, direito ao lazer, direito ao descanso, pontua.
a diretora, que é psicóloga de formação, ilustra como as condições desiguais afetam o bem-estar. a gente vive crises em condições desiguais. você vai fazendo escolhas e tendo que bancar essas escolhas, fazer essas escolhas darem certo, porque o seu limite, a possibilidade de correr riscos é muito menor do que alguém que está em uma condição privilegiada, reflete.
essa desigualdade cria um ciclo difícil de romper. se não vem essa onda de solidariedade, se não vem esses encontros, se não vem a troca dessa tecnologia, a gente não sai da situação, alerta.
mobilização para a cop30
com a realização da cop30 em belém, o museu das favelas integra uma rede de iniciativas que conectam a questão climática à realidade das comunidades vulneráveis. o museu faz parte do instituto de desenvolvimento e gestão (idg), que também administra o museu das amazônias, em belém, o museu do amanhã, no rio de janeiro, e o paço do frevo, no recife.
acabamos de abrir o museu das amazônias, que fica em belém, onde vai ser sede da cop. tem toda uma programação conjunta, explica natália. a ligação entre são paulo e belém não é casual belém é o lugar que concentra o maior número de favelas do brasil.
para a diretora, sediar a cop na cidade é uma oportunidade não só para olhar para o que precisa ser enfrentado, mas principalmente para garantir um compromisso global sobre a importância do sul global no enfrentamento da crise climática.
em são paulo, o museu realizou o esquenta cop com mesas de diálogo. durante novembro, a programação segue dedicada à pauta climática, com exibições de filmes, exposições e o projeto favela projeta  quatro dias de projeções sobre clima.
discurso versus prática
para natália, a discussão sobre racismo ambiental e justiça climática ganhou espaço, mas ainda não chegou efetivamente à base. inspirada no movimento de pessoas com deficiência, ela questiona nada sobre nós sem nós. quem é que está falando sobre isso.
a diretora critica representações meramente simbólicas e observa que muitas pessoas falam sobre o tema sem vivê-lo. as ações menos ainda chegaram à base, exceto aquelas que surgem da própria base, avalia. sua experiência de 13 anos na administração pública mostra que políticas demandam tempo quando chegam à base, muitas vezes as políticas públicas já precisam ser transformadas.
reconhecer o presente para construir o futuro
natália defende que o primeiro passo é entender o momento que estamos vivendo, de que já estamos impactados por uma mudança climática e as condições são diferentes para cada um. em viagem à colômbia, ela observou que as melhores experiências aconteceram no território. isso dá uma legitimidade e tem um alcance que é orgânico.
seu conselho é pragmático se não tentarmos criar grandes novas ideias, mas olhar para aquilo que já está acontecendo, enfrentar o que já está acontecendo, o presente importa muito para pensar no futuro.
ela ressalta que o impacto climático já é realidade e cita exemplos concretos ondas de calor, crise hídrica com rodízio de água em favelas, água potável que não é potável. essas são invisíveis. impactam o indivíduo primeiro, depois passam a ser uma questão coletiva quando o indivíduo se reconhece no outro impactado, explica.
citando o conceito ubuntu  eu sou porque nós somos , ela reforça o indivíduo só consegue se fortalecer quando reconhece o outro. é nesse sentido que o museu passa a ser um lugar de acolhimento para que as pessoas pertençam, criem o que está acontecendo e pertençam àquilo.
o papel dos museus, segundo natália, é garantir protagonismo e criar registros para que não sejam outras pessoas contando histórias que não viveram. nós somos os ancestrais do futuro. o que estamos fazendo agora é muito importante, conclui.



cop 30
a cúpula de líderes da cop30, que acontece nos próximos dias 6 e 7, vai reunir em belém 143 delegações, com 57 chefes de estado ou governo, para abrir as negociações da conferência do clima.
o itamaraty ainda não divulgou a lista dos chefes de estado confirmados.
de acordo com o secretário de clima do itamaraty, embaixador maurício lyrio, serão dois dias de manifestações a serem feitas pelos países, que devem entrar pela noite do dia 7.
a cúpula dos líderes é para que os chefes de estado dêem o termo de referência para seus negociadores, disse a ministra do meio ambiente, marina silva.
a organização da cop30, que ocorre entre 10 e 21 de novembro em belém, passou por revezes pelo alto custo das hospedagens, que levaram delegações a reverem sua participação e o número de participantes, mas nas últimas semanas houve um avanço nas confirmações.
de acordo com a secretaria extraordinária da cop30, até o momento 149 delegações já acertaram suas acomodações para a conferência em si, enquanto 37 países ainda estão em negociação.
na agenda da cúpula, um dos pontos centrais é um almoço, no dia 6, sobre o fundo florestas para sempre (tfff, na sigla em inglês), em que o governo brasileiro espera receber adesões e investimentos. a proposta pretende combinar fundos soberanos de países e recursos privados em um mecanismo financeiro que possa remunerar os investidores e, com parte do lucro, financiar a conservação de florestas tropicais em pelo menos 70 países.
criador da proposta, o governo brasileiro já declarou uma doação de us1 bilhão para o tfff, seguido pela indonésia, que prometeu o mesmo valor, mas oficialmente não houve outros anúncios, o que o presidente luiz inácio lula da silva pretende ver acontecer na cúpula de líderes.
outras três plenárias paralelas também devem ocorrer durante a cúpula de líderes sobre oceanos e florestas, transição energética, e a última, sobre os 10 anos do acordo de paris, as contribuições nacionalmente determinadas (ndcs) e financiamento.
lula chega a belém já neste sábado, para a inauguração do porto do outeiro, onde ficarão os navios de cruzeiro que receberão delegados da cop30, e ficará na cidade já para a abertura da cúpula.
no dia 5, o presidente terá uma série de reuniões bilaterais com chefes de estado, mas a agenda ainda não foi divulgada pela presidência da república.

o personagem principal é interpretado por indy, um cão da raça retriever da nova escócia. no filme, ele acompanha seu tutor, todd, para uma casa isolada no interior, onde percebe que há algo de errado. (crédito divulgação)
lena castellón
um cachorro é o protagonista do filme de terror good boy, que estreia nesta quinta-feira, 30, nos cinemas brasileiros. dirigido por ben leonberg, o longa surpreende por contar a história pelo ponto de vista do cão, interpretado por indy, um cão da raça retriever da nova escócia  ou nova scotia duck tolling retriever. o animal acompanha seu tutor, todd, para uma casa isolada no interior. e ele percebe que algo sombrio está à espreita pelos cômodos. a produção já entrou em cartaz nos eua, onde existe até campanha para que o oscar admita cachorros na disputa da estatueta de melhor ator.
com duração de 73 minutos, good boy é uma história contada com poucas falas. afinal, o personagem central não se comunica na linguagem humana. indy toca o público principalmente pela força de seu olhar. o espectador acompanha o esforço do cão em proteger todd. a dedicação do animal conduz a narrativa, transformando o que poderia ser mais um filme de gritos e sustos em uma experiência que angustia por outro aspecto indy vai sofrer alguma dor ele morre
leonberg sabe que esse temor é real  a tal ponto de o filme ter ido parar em um site chamado doesthedogdie.com, criado nos estados unidos por gente que pode até ver um massacre de serra elétrica em humanos, mas que não suporta a ideia de um bicho ser machucado em qualquer obra de ficção.
sem entregar spoilers, o diretor explica que indy não passou por dor alguma, nem temores. ele assegura que o cão sequer sabe que participou de um filme. leonberg fala com propriedade é o tutor de indy, que cria desde que ele era um filhote  e que está no projeto do filme também desde pequeno, com cenas registradas pelo diretor e que foram parar no longa.


good boy foi desenvolvido em três anos. no início, o diretor, que também é roteirista, não imaginava que seria seu cão a interpretar o personagem que criou. leonberg fez testes com alguns cachorros. no fim, foi indy que se saiu melhor.
esses três anos de desenvolvimento do projeto até lembram outra produção, mas que se estendeu por muito mais tempo boyhood, de richard linklater. ele filmou parte do elenco ao longo de 12 anos. em good boy, leonberg foi aprendendo, no processo de filmagem, alguns truques que ajudaram na construção da história. como revelou, embora indy não soubesse que estava em um filme, ele entendia que a câmera significava algo. e sobre ele ficar assustado, o diretor garante que o cachorro não passou por nenhuma experiência do gênero. em suas palavras, são as cenas e a filmografia que induzem o público a sentir medo e isso faz com que as pessoas projetem no cão todos seus temores.
segundo leonberg, dois filmes são especiais na inspiração do projeto o iluminado (1980), de stanley kubrick, e poltergeist (1982), de tobe hooper e com steven spielberg como um dos roteiristas. no primeiro caso, quem chama sua atenção é o personagem danny, um menino que foi interpretado pelo ator mirim danny lloyd, que tinha seis anos à época. ele é a representação da inocência. já em poltergeist, uma das cenas traz um golden retriever, que capta que há algo estranho na casa, mas nada além disso é mostrado em relação ao cão.
nos estados unidos, o filme já estreou e a recepção tem sido tão positiva que motivou um movimento curioso nesta temporada de premiações. em outubro, começou a circular uma carta aberta assinada por indy (cujo nome foi inspirado no personagem indiana jones), divulgada pela distribuidora ifc (especializada em filmes independentes), pedindo, em tom bem-humorado, que a academia de hollywood considere animais para concorrer nas categorias de ator do oscar.
leonberg, que coescreveu o roteiro com alex cannon e produziu o longa ao lado da esposa, kari fischer, celebra o sucesso. de fato, é impossível não se comover com a atuação de indy. e, no escuro da sala de cinema, enquanto o público prende a respiração, talvez fique claro que good boy não é apenas um filme de terror é também uma história sobre lealdade e sobre o laço invisível que une humanos e seus bichos de estimação.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a mancha natural que thor tem no pelo no formato de coração encantou os internautas. (crédito divulgação)
um gato bicolor de lagoa santa (minas gerais), thor, venceu a quarta edição do concurso o gato srd mais bonito do brasil, uma iniciativa da marca woolie, empresa focada em produtos para felinos. ele tem uma particularidade que o fez se destacar entre os demais competidores tem uma marca de coração no peito. o concurso deste ano teve mais de quatro mil inscrições. a escolha foi decidida por votação online.
a mancha natural que thor tem no pelo encantou os internautas. na segunda-feira, 27, sua vitória foi anunciada, após um processo que começou em agosto. do total de quatro mil candidatos, foram selecionados 32 gatos representando categorias por tipo de coloração. na fase final, quatro felinos concorreram ao título, em votação que foi realizada via stories no instagram da marca.
a ação da woolie, que aconteceu no dia do gato preto, procura reforçar a importância da adoção responsável, da diversidade felina e do combate a preconceitos históricos. o thor é a tradução perfeita do amor em forma de gato. foi esse coração que conquistou o público. é a prova de que o amor também pode ser visível  às vezes, literalmente, disse daniel mostacada, fundador e ceo da woolie.
adotado ainda filhote pela tutora fabiana mara fonseca otoni brugnara, thor foi o primeiro gato da família, abrindo caminho para mais felinos. inteligente e comunicativo, ele é conhecido por seu jeito elegante e olhar expressivo. thor tem também uma história de força enfrentou um quadro grave de obstrução urinária, mas foi salvo com cuidados intensivos.
o coração do thor é o reflexo do amor que ele desperta. ele representa todos os gatos que um dia foram invisíveis, mas que, com carinho, se tornam parte da família e mudam nossas vidas, declarou fabiana, tutora do campeão.
o segundo lugar ficou com amora, que venceu, antes, a categoria gata preta srd mais bonita do brasil. resgatada em 2019 pela tutora talita cristina de moraes, ela vivia nas ruas nas proximidades de um condomínio em sorocaba (sp), sendo alimentada pelos moradores do local até encontrar seu lar definitivo. hoje, vive cercada de amor e segurança, em uma casa ampla e cheia de afeto.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





cidades
os corpos de 117 mortos na operação contenção, deflagrada na última terça-feira, 28, no rio de janeiro, foram liberados pelo iml (instituto médico legal) após passarem por perícia, informou a defensoria pública do estado neste domingo, 2.
ao todo, 121 pessoas morreram na ofensiva policial, considerada a mais letal da história do brasil. segundo o governo fluminense, quatro eram policiais (dois militares e dois civis), enquanto os demais teriam relação com o tráfico de drogas.
as incursões, realizadas nos complexos do alemão e da penha, tiveram por objetivo atingir lideranças do comando vermelho e capturar investigados de integrar a facção.
a defensoria pública do estado do rio de janeiro informa que todos os corpos dos suspeitos mortos da megaoperação realizada nos complexos da penha e do alemão foram liberados, e a perícia do instituto médico-legal (iml) foi oficialmente encerrada, disse a defensoria no comunicado. a instituição segue acompanhando o caso e prestando assistência às famílias, acrescentou.
moraes determina preservação de elementos relacionados à megaoperação do rj
ao todo, 113 pessoas foram presas e mais de 1 tonelada de drogas e 91 fuzis foram apreendidos, segundo a polícia civil. entre os alvos da operação, e que tinha mandado de prisão expedido, era edgard alves de andrade, o doca, considerado um dos principais líderes do comando vermelho nas ruas. ele não foi preso nas incursões e continua foragido.
em coletiva de imprensa realizada na última sexta-feira, 31, o secretário de polícia civil felipe curi, e secretário de segurança pública do estado, victor santos, dos 99 mortos até então identificados, 42 tinham mandados de prisão pendentes e ao menos 78 tinham extenso histórico criminal. ainda segundo felipe curi, nove deles eram considerados líderes do comando vermelho e foram mortos na operação
russo, chefe do tráfico em vitória
dg, chefe do tráfico na bahia
fb, chefe do tráfico na bahia
pp, chefe do tráfico do pará
chico rato, chefe do tráfico em manaus
gringo, chefe do tráfico em manaus
mazola, chefe do tráfico em feira de santana
fernando henrique dos santos, chefe do tráfico em goiás
rodinha, chefe do tráfico em itaberaí.
investigações apontam que os complexos do alemão e da penha funcionavam como centros de comando da facção e serviam até para treinamento tático dos criminosos.
segundo a polícia, ambos os locais serviam como polos de abastecimento e distribuição de drogas e armas para outras comunidades controladas pelo comando vermelho. estima-se que chegavam a circular 10 toneladas de drogas na região por mês.
as apurações indicam que pelo menos 24 comunidades do rio de janeiro  entre elas o complexo do salgueiro, em são gonçalo, a rocinha, o complexo da maré, o jacarezinho e o complexo do lins  são diretamente abastecidas por esses fluxos ilícitos.


o ministro alexandre moraes, do stf (supremo tribunal federal), determinou neste domingo, 2, a preservação e documentação rigorosa e integral de todos os elementos materiais relacionados à megaoperação policial contra o comando vermelho, que causou 121 mortes no rio de janeiro na última semana.
segundo o magistrado, o ministério público ficará a cargo do controle e da averiguação das provas. o governador do rio de janeiro, cláudio castro (pl), deverá ser intimado para garantir o respeito à decisão.
moraes é o relator da adpf (arguição de descumprimento de preceito fundamental) das favelas. a decisão deste domingo atende a pedido da defensoria pública da união. a operação resultou em pelo menos 120 pessoas mortas.
gilmar mendes diz que resultado de operações é parcial e cobra plano do governo do rj
policiais em ação durante megaoperação no complexo da penha, rj
moraes estará no estado na segunda-feira, 3, em uma série de audiências com autoridades fluminenses para colher informações sobre a operação. entre elas, estão reuniões com o governador, às 11h, e com o prefeito da capital, eduardo paes (psd), às 18h. elas foram agendadas no âmbito da determinação de moraes, da última quarta-feira, 29, para que castro preste informações sobre o cumprimento das diretrizes adotadas pela corte na operação policial.
além disso, moraes designou audiência conjunta, na próxima quarta-feira, 5, às 10h, na sala da primeira turma do stf, com diversos órgãos e entidades, incluindo o conselho nacional de direitos humanos a comissão de defesa dos direitos humanos e cidadania da assembleia legislativa do estado do rio de janeiro o instituto anjos da liberdade e a associação direitos humanos em rede  conectas.
na chamada adpf das favelas, o supremo determinou, em abril de 2025, uma série de regras para reduzir a letalidade policial no rio de janeiro, incluindo a necessidade imperiosa de preservação de quaisquer vestígios relacionados à materialidade de operações policiais com vítimas fatais, bem como de execução de perícia efetiva e independente.
na ocasião, as medidas foram classificadas como malditas por castro e, segundo o governador, são responsáveis pelo avanço do crime organizado.


uma pesquisa genialquaest, divulgada após a operação policial nos complexos do alemão e da penha, no rio de janeiro, mostra que a maioria dos entrevistados aprova a ação e acredita que o governo estadual deve continuar realizando operações em comunidades. os números mostram que 64% aprovou a ação, ante 27% que desaprovam, 6% que são neutros e 3% que não responderam.
operação policial mais letal do brasil apreende r 12,8 milhões em armas
na visão de 58% dos entrevistados a operação foi um sucesso, ao passo que 32% consideram um fracasso e 10% que responderam que depende ou que não sabem.
todavia, a maioria dos entrevistados (52%) considera que o rio está menos seguro após a operação, percentual que supera a quantidade de pessoas que considera o ambiente mais seguro (35%) ou não respondeu (13%).
sobre o futuro, a esmagadora maioria (73%) apoia que a polícia faça novas operações como essa.
o apoio é praticamente total dentre os eleitores que se identificam com a direita e entre quem votou no presidente jair bolsonaro em 2022. entre os que se declaram de esquerda, há mais resistência, embora parte desse grupo também considere as ações necessárias.
o levantamento, feito com a população fluminense, também indica que a percepção sobre segurança pública no estado se mantém crítica, com 87% respondendo que o rj vive uma situação de guerra.
a maioria dos entrevistados (74%) admite ter algum medo de reações do tráfico após a ação.
a operação que resultou em dezenas de mortes e prisões teve ampla repercussão nacional. segundo a pesquisa, praticamente todos os entrevistados tomaram conhecimento da ação.
outro ponto abordado é a percepção sobre a capacidade do governo estadual de enfrentar o crime organizado. a maioria considera que o governo do rio não consegue lidar sozinho com o problema e precisa de apoio federal.
nesse mesmo sentido, a avaliação da maioria (53%) é de que o governo federal não tem ajudado. outros 24% avaliam que a união tem ajudado pouco e 14% consideram que tem ajudado muito.
o levantamento ainda avaliou a aprovação do governador cláudio castro. a maioria dos entrevistados (53%) declarou aprovar a gestão do governador, com índices mais altos entre homens e entre quem mora na região metropolitana do rio.
vale lembrar que a aprovação saltou 10 pontos percentuais (p.p.) ante a última pesquisa, realizada em meados de agosto.
a avaliação positiva é menor entre jovens e entre os que têm ensino superior. quando o recorte é político, a aprovação de castro cresce entre os eleitores de bolsonaro e cai entre os de lula.
em relação à segurança pública, os fluminenses avaliam que castro tem atuado de forma satisfatória, saindo de 22% dos entrevistados que consideram positiva a gestão do governo para atuais 39%.
os que consideram regular saíram de 33% em agosto para atuais 27%. a parcela que mostra percepção negativa também caiu, de 45% em agosto para 34% em outubro.
a pesquisa também perguntou sobre a declaração recente de lula, que afirmou que traficantes são vítimas dos usuários de drogas. a maior parte dos entrevistados disse já ter ouvido essa fala e considerou a declaração negativa.
a rejeição é ampla entre os eleitores de direita e mais moderada entre os de esquerda. a maioria dos entrevistados (84%) disse não concordar com a ideia de que traficantes sejam vítimas, mostrando uma rejeição de ambos os lados do espectro político.
a pesquisa genialquaest sobre a operação policial nos complexos do alemão e da penha foi realizada no estado do rio de janeiro e ouviu 1.500 pessoas, considerando eleitores de diferentes faixas etárias, níveis de renda, escolaridade e posicionamento político.
o levantamento seguiu metodologia quantitativa, com entrevistas presenciais e aplicação de questionário estruturado, garantindo representatividade geográfica e sociodemográfica da população fluminense.
as margens de erro variam de acordo com o grupo analisado, girando em torno de três a cinco pontos percentuais, dentro de um intervalo de confiança de 95%.


o ministro gilmar mendes, do stf (supremo tribunal federal), afirmou que a corte não proibiu operações policiais e determinou que o governo do rio de janeiro apresente um plano de reocupação dos territórios dominados por facções e milícias atendendo às exigências impostas pela adpf das favelas.
a fala é uma reação à megaoperação policial contra o comando vermelho, que causou 121 mortes nos complexos do alemão e da penha nesta semana.
o stf reconheceu falhas estruturais na política de segurança fluminense e determinou medidas concretas instalação de câmeras em viaturas e uniformes, presença de ambulâncias em operações de alto risco, restrição de ações nas proximidades de escolas e hospitais, preservação das cenas de crime e divulgação de dados sobre letalidade, escreveu o magistrado neste domingo, 2, em publicação no x (antigo twitter).
enquanto esse plano de reocupação do governo do rio de janeiro não sair do papel, e as incursões forem pontuais, o resultado dessas operações continuará sendo parcial e insustentável, concluiu gilmar. na quinta-feira, 29, o ministro alexandre de moraes, relator do processo da adpf das favelas, determinou que o governador cláudio castro (pl) preste esclarecimentos à corte sobre a megaoperação.
policiais patrulham rua no complexo do alemão operação foi a mais letal da história do rio de janeiro
a letalidade da ofensiva foi questionada por entidades como a defensoria pública do rio de janeiro e a onu (organização das nações unidas). já castro chamou a operação de sucesso e afirmou que as únicas vítimas foram os quatro policiais mortos.
uma coalizão de governadores de oposição ao presidente lula (pt) se formou em apoio à gestão fluminense, enquanto o palácio do planalto buscou reagir pressionando pela pec da segurança pública, enviando o pl antifacção ao congresso e investindo na divulgação de ações federais de combate ao crime.  conforme pesquisas divulgadas nos últimos dias, as ações policiais contra o cv têm aprovação majoritária dos moradores do rio de janeiro, incluindo daqueles que vivem nas periferias.
joão vitor revedilho


após a operação policial mais letal na história do rio de janeiro, o delegado-geral da polícia civil de são paulo, artur dian, defendeu o trabalho integrado das forças policiais estaduais e da união no combate às facções criminosas. para dian, o apoio entre agências agiliza a asfixia do primeiro comando da capital (pcc) e do comando vermelho (cv), que já se infiltra em regiões do estado.
a declaração reforça a defesa de governadores e do próprio palácio do planalto, que apresentou a pec da segurança, enviada à câmara dos deputados em abril deste ano. o tema ganhou ainda força após a operação da polícia do rio de janeiro contra membros do cv nos complexos da penha e do alemão. de acordo com o governo fluminense, 121 pessoas morreram na operação.
embora veja viabilidade no projeto apresentado pelo governo, dian afirma serem necessárias diversas mudanças na proposta original. o chefe da polícia civil paulista defende a independência entre as forças de segurança, mas admite que a união entre os poderes estaduais e federal agiliza a asfixia do crime organizado.
(vídeo)
o trabalho integrado entre todos os órgãos de segurança pública é fundamental. a pec precisa ser revisada para respeitar o pacto federativo e oferecer instrumentos eficazes a cada ente, conforme suas competências. diversos pontos da proposta desconsideram o papel das polícias estaduais, que atuam com eficiência tanto em casos pontuais quanto em questões gerais de segurança pública, afirmou.
a proposta também ganhou força após o trabalho integrado entre as forças de são paulo e da união contra o pcc nos últimos meses. em agosto, polícia civil, ministério público de são paulo, polícia federal e receita federal deflagraram a operação carbono oculto, que investiga os braços da facção criminosa no setor financeiro e de combustíveis. mandados de busca e apreensão foram cumpridos na avenida brigadeiro faria lima, em são paulo, visto como o coração financeiro do país.
artur dian defendeu que a pec faça um reajuste no sistema criminal, reavaliando benefícios carcerários e a audiência de custódia para alguns crimes. é igualmente necessária uma reforma no sistema de justiça criminal. é preciso reavaliar diversos benefícios carcerários, inclusive a audiência de custódia  que pode ser adequada para determinados crimes, mas não para todos. trata-se de um conjunto de normas e dispositivos legais que demandam revisão para que possamos aplicá-los de forma eficaz na segurança pública e evoluir continuamente.
artur dian, delegado-geral da polícia civil de são paulo, em entrevista à istoé
além do pcc, a polícia civil de são paulo está monitorando a entrada de outras facções criminosas no estado. um deles é o próprio comando vermelho, que tenta ampliar seus espaços pelo país. dian alerta que um grupo do cv foi diagnosticado na região de piracicaba, no interior de são paulo. uma operação da polícia civil conseguiu prender alguns líderes da organização criminosa na região.
essa articulação é crucial para interromper a expansão criminosa em seu estágio inicial. realizamos operações significativas que detectaram a presença do comando vermelho, resultando na prisão de integrantes e na apreensão de elementos que deram continuidade às investigações, afirma.
a troca constante de informações e as operações conjuntas realizadas no rio de janeiro e em são paulo  com apoio mútuo entre os estados  permitiram identificar a instalação da facção em novas regiões, como ocorreu com o comando vermelho na área de piracicaba, concluiu.
além do cv, facções do norte do país também têm buscado seu espaço em são paulo. no momento, o comando vermelho é a principal, mas temos indícios da atuação da quadrilha do norte, que ocasionalmente envia integrantes para a região. graças à cooperação entre todas as polícias do brasil, temos conseguido detectar esses movimentos, reforçou dian.
como avalia os resultados da polícia civil desde que assumiu em 2023
a maioria dos índices era um desafio nosso baixar os índices quando nós entramos, quando o governador tarcísio assumiu e me convidou junto com o secretário ritchie, obviamente que já era um amigo meu de longa data, um excelente profissional de segurança pública, depois um deputado atuante. e um desafio grande era baixar esses índices criminais e aumentar a produtividade policial.
nós tínhamos alguns problemas a serem enfrentados não só os índices altos, mas também um déficit muito grande, principalmente na polícia civil e na segurança pública como um todo. começamos a atacar pontualmente, elencamos alguns tópicos prender as principais lideranças, atacar essa cadeia do crime organizado, que a gente percebia em todos os aspectos, tanto na asfixia operacional quanto na asfixia financeira, e trazer a sensação de segurança para a população. e a gente está trabalhando e está tendo ótimos resultados.
claro que ainda há muito a ser feito e nós estamos fazendo todos os dias. todos os dias temos operação em algum canto do estado, em algum departamento da polícia civil principalmente, polícia militar também trabalhando ativamente junto com a polícia técnico-científica. mas a pasta da segurança está trabalhando bastante e tem obtido ótimos resultados.
qual a participação do sistema de monitoramento inteligente na redução dos índices de criminalidade
a implantação do sistema da muralha paulista, agregado ao smart sampa, é imprescindível para a pasta da segurança pública. hoje não conseguiríamos trabalhar sem tecnologia. o investimento foi bastante alto em tecnologia, tanto em ferramentas de investigação quanto de inteligência, que também estão interligadas ao muralha paulista, juntamente com os tantos municípios que hoje abrangemos  cerca de 65% da população já atendida pelo sistema.
em são paulo temos o smart sampa, que tem apresentado resultados muito positivos. esses sistemas interligados suprem tanto a necessidade de informações, inteligência e investigações  complementando-as  quanto auxiliam na sensação de segurança. a população começa a perceber que está sendo protegida por sistemas de segurança e ferramentas importantes, desenvolvidas por nós ou trazidas de outros países.
nossa equipe viaja frequentemente em missões técnicas para conhecer referências internacionais, mas temos trabalhado intensamente no desenvolvimento dessa tecnologia para agregar, a cada dia, ferramentas mais eficazes na solução de crimes.
como foi a ideia de desenvolvimento do muralha paulista
sim, nós desenvolvemos o sistema dentro da própria polícia civil. obviamente, alguns equipamentos e ferramentas são importados de outros locais, mas o principal, a espinha dorsal do muralha paulista, foi desenvolvida pela secretaria de segurança. essa foi uma bandeira do secretário guilherme derrite desde o início contar com uma solução própria, desenvolvida internamente para atender nossas necessidades específicas, otimizando e incorporando essas ferramentas no cotidiano policial, de modo a auxiliar diretamente o profissional que atua na linha de frente.
qual o estágio atual da operação carbono oculto contra o pcc
já realizamos inclusive a segunda fase dessa operação, que foi conduzida de forma interagências, como você mencionou corretamente, envolvendo a secretaria de segurança pública de são paulo, o ministério público  que teve atuação fundamental , a polícia federal, a receita federal e a secretaria da fazenda. atualmente, percebemos claramente a necessidade de atuar nesse modelo colaborativo.
não é mais possível  ou melhor, é possível, mas dependemos essencialmente de dados de outras instituições para constituir um conjunto investigativo sólido, capaz de revelar a verdade dos fatos e embasar o desencadeamento dessas operações. portanto, é fundamental trabalharmos em conjunto com outros órgãos, como ocorreu na operação carbono oculto e em outras ações similares.
essas operações revelaram um sistema altamente estruturado de lavagem de dinheiro e de utilização da economia formal para que as facções, especialmente o pcc, pudessem pulverizar recursos de origem ilícita e convertê-los em recursos legítimos  caracterizando o branqueamento de capitais.
como o pcc conseguiu dominar setores como combustíveis e hotelaria
a investigação já era resultado de trabalho conjunto do ministério público e dos órgãos de segurança pública, baseada na suspeita de que o primeiro comando da capital estaria envolvido com o setor de combustíveis  atuando desde poços de petróleo até destilarias e usinas. conseguimos comprovar essa atuação ao rastrear o fluxo financeiro até instituições do sistema formal. hoje, está evidente que o crime organizado está inserido na economia legal.
o grupo capta recursos ilícitos provenientes de fraudes digitais, furtos, roubos e tráfico de drogas, e precisa lavar esse dinheiro em razão dos vultosos volumes envolvidos. dessa forma, buscam inserir esses valores no mercado por meio de aparência legalidade. conseguimos completar esse cerco investigativo e identificar os pontos finais onde esses recursos eram aplicados e lavados. novas fases da operação serão deflagradas para capturar mais integrantes dessas quadrilhas e dessa organização criminosa consolidada.
durante muito tempo, o poder público não reconhecia formalmente essa estrutura, mas hoje a identificamos e combatemos energicamente em todas as frentes  tanto na esfera operacional quanto na financeira, desde o pequeno traficante até as grandes instituições financeiras ilegais que lavam capitais. atualmente, é imprescindível realizar um trabalho sistêmico para combater o crime organizado de forma efetiva.
há outras áreas de atuação do pcc sob investigação
identificamos atuação em setores como combustíveis e motéis, mas temos dezenas de outras áreas sob investigação atualmente. esses processos em andamento visam comprovar o enraizamento do crime organizado na economia formal, incluindo o varejo e diversos outros segmentos.
no setor público também existem indícios e investigações. por meio de operações contra organizações sociais, por exemplo, constatamos a infiltração na administração de hospitais vinculados a prefeituras.
infelizmente, devido a uma possível negligência do estado ou a uma combinação de fatores, o crime organizado conseguiu se infiltrar em múltiplos setores da sociedade.
artur dian, delegado-geral da polícia civil de são paulo, em entrevista à istoé
por que o pcc cresceu tanto nos últimos 20 anos houve negligência do estado
de certa forma, o estado não reconheceu o poder do crime organizado, nem percebeu como suas raízes se estabeleciam e em quais setores atuavam. infelizmente, eles tiveram tempo para se organizar e se estruturar.
atualmente, não lidamos apenas com lideranças presas, mas também com líderes inseridos em diversos segmentos da sociedade. como mencionado anteriormente, é possível estar em um restaurante  seja popular ou de alto padrão  e encontrar ao lado pessoas envolvidas com o crime organizado, agora enraizadas no tecido social.
quais os próximos passos para asfixiar financeiramente o pcc
é necessário dar continuidade às ações em curso, combatendo o crime organizado em todas as suas frentes  desde o pequeno traficante até os mecanismos de lavagem de dinheiro. realizamos uma operação significativa no centro de são paulo, na região conhecida como cracolândia, que ilustra essa atuação sistêmica. fechamos mais de setenta hospedarias que eram utilizadas tanto para a venda de drogas por traficantes de pequeno porte quanto para a prática de prostituição por usuários.
os cnpjs desses estabelecimentos eram usados para enviar recursos a instituições aparentemente legais, que, por sua vez, os repassavam a outras organizações formais  fluxo que culminava em estruturas como as identificadas na operação carbono oculto, envolvendo fintechs, instituições financeiras e pequenos hotéis. chegamos a constatar hotéis de aproximadamente dez quartos, localizados no coração da cracolândia, faturamento entre dez e quinze milhões de reais mensais.
portanto, é imperativo combater e asfixiar financeira e operacionalmente o crime organizado. dessa forma, será possível inicialmente estancar seu crescimento para, em seguida, reduzi-lo mediante a prisão de integrantes, o afastamento desses indivíduos da circulação e a apreensão de seus bens.
atualmente, temos um laboratório de análise de lavagem de dinheiro examinando mais de vinte bilhões de reais  valores que, comprovada sua origem ilícita, poderão ser revertidos à segurança pública e ao ministério público, conforme decreto do governador tarcísio. esses recursos serão destinados ao fortalecimento institucional, aquisição de materiais, equipamentos e valorização dos profissionais da área, em benefício da população.
como planejam asfixiar financeiramente o pcc quais as próximas frentes de atuação
cada etapa dessas operações gera um volume significativo de material, que é utilizado para fundamentar as fases subsequentes. dessa forma, conseguimos tanto retirar indivíduos de circulação  por meio de prisões temporárias, preventivas e sequestro de bens e valores  quanto identificar as conexões estabelecidas entre eles, assegurando que nenhuma linha de investigação permaneça em aberto. essa tem sido uma estratégia adotada de forma constante, em conjunto com as demais instituições.
mantemos reuniões rotineiras e grupos de trabalho estruturados para que cada organização contribua com partes da investigação e informações relevantes, consolidando todos os dados antes do desencadeamento das operações. o trabalho é diário e contínuo, visando asfixiar efetivamente o crime organizado.
como classificar o pcc hoje máfia, organização criminosa ou grupo terrorista
não há dúvidas de que se trata de uma organização criminosa altamente estruturada, com significativo poder financeiro, já classificada como terrorista por alguns países. quanto à caracterização como máfia, não afirmaria que já atingiu esse patamar, mas se permitirmos sua evolução natural, poderá alcançar o status de máfias históricas, como as da itália. esse grupo está se infiltrando na economia formal, praticando extorsão contra comerciantes e diversos crimes, com risco de se enraizar profundamente na sociedade  o que representaria um problema de proporções muito maiores. portanto, é imperativo impedir que esse cenário se concretize.
temos iniciativas legislativas em andamento, inclusive com a liderança do secretário derrite  que, como parlamentar, participa de grupo de estudos na secretaria de segurança pública , visando classificar essas organizações criminosas como terroristas perante o congresso nacional.
como investigam a infiltração do pcc em polícias
em todas as nações, inclusive nos países de primeiro mundo, observa-se que parcelas do poder público estão envolvidas com a criminalidade. aqui não é diferente.
tivemos um exemplo recente. desde o início, a diretriz do governador tarcísio e do secretário derrite foi cortar na própria carne, se necessário. foi exatamente o que ocorreu.
um crime bárbaro foi cometido em plena luz do dia, como mencionado, no maior aeroporto do país, e tal ato não poderia ficar impune. custe o que custar, não poderíamos deixar esse caso cair no esquecimento.
as investigações indicaram que funcionários públicos e policiais, tanto civis quanto militares, teriam algum tipo de envolvimento, direto ou indireto. os policiais foram presos. essa postura de cortar na própria carne é fundamental para que se chegue à solução do caso.
é necessário apurar quem cometeu o delito sem favorecer qualquer pessoa envolvida. a expressão pode não ser técnica, mas não podemos escolher quem será responsabilizado e encaminhado à justiça, independentemente de sua posição.
houve negligência do estado em relação à infiltração do pcc nas instituições
não afirmaria que se trata de negligência, mas considerando que a segurança pública possui entre 110 e 120 mil profissionais, é inevitável que ocorram desvios de conduta. essa realidade justifica a importância fundamental dos órgãos correcionais.
estamos implementando progressivamente sistemas de controle e monitoramento para acompanhar os policiais desde a academia, onde realizamos investigação social dos candidatos e monitoramos seu desenvolvimento, até durante toda a carreira. contudo, os desvios ainda ocorrerão  caso contrário, não haveria necessidade das correitorias.
essas instituições correcionais atuam com efetividade. temos acompanhado casos relevantes de policiais com suspeita de envolvimento com o crime organizado, situação que não será tolerada sob nenhuma circunstância.
artur dian, delegado-geral da polícia civil de são paulo, em entrevista à istoé
como monitoram a chegada do comando vermelho em são paulo
mais uma vez, ressalta-se a importância do trabalho interagências. especificamente em relação ao comando vermelho, mantemos uma colaboração muito próxima com a polícia civil do rio de janeiro e com a secretaria de segurança do estado.
a troca constante de informações e as operações conjuntas realizadas no rio de janeiro e em são paulo  com apoio mútuo entre os estados  permitiram identificar a instalação da facção em novas regiões, como ocorreu com o comando vermelho na área de piracicaba.
essa articulação é crucial para interromper a expansão criminosa em seu estágio inicial. realizamos operações significativas que detectaram a presença do comando vermelho, resultando na prisão de integrantes e na apreensão de elementos que deram continuidade às investigações. da mesma forma, atuamos no rio de janeiro em casos envolvendo a facção, inclusive na proteção de indivíduos ligados ao crime do gritzbach, como mencionado.
esse trabalho conjunto é fundamental, considerando que conflitos entre facções podem ocorrer. embora são paulo tenha predominância do pcc, há registros de outras organizações. no momento, o comando vermelho é a principal, mas temos indícios da atuação da quadrilha do norte, que ocasionalmente envia integrantes para a região. graças à cooperação entre todas as polícias do brasil, temos conseguido detectar esses movimentos.
qual o andamento das investigações do assassinato do delegado ruy fontes
uma das nossas premissas desde o início da gestão é a aproximação imediata do local do crime nos primeiros minutos ou horas. no caso do doutor rui, não foi diferente tratou-se de um assassinato lamentável de um amigo, ex-delegado-geral e servidor público que dedicou quarenta anos ao combate ao crime organizado.
o episódio pode ser classificado como um atentado terrorista. indivíduos armados com rifles efetuaram diversos disparos contra uma vítima indefesa, que havia sofrido um acidente momentos antes  conforme demonstrado pela análise exaustiva das imagens. a investigação foi iniciada rapidamente e progrediu, revelando-se complexa. o crime envolveu preparação e planejamento, estimados entre quatro e seis meses.
nove pessoas foram identificadas por participação direta ou indireta no assassinato. seis delas já estão presas, inclusive uma capturada ontem. dois outros indivíduos estão sendo monitorados e serão presos em breve. um nono suspeito, que se escondia no paraná, foi localizado com apoio da polícia local. durante a prisão, optou pelo confronto, foi neutralizado e veio a óbito.
esse indivíduo era provavelmente um dos executores diretos  responsável por parte dos disparos contra o doutor rui. as investigações continuam, e todos os envolvidos nesse assassinato brutal serão levados à justiça.
já identificaram o mandante e o motivo do crime
a investigação está em andamento. alguns aspectos precisam ser preservados para não comprometer o trabalho da equipe, pois qualquer antecipação de informações poderia prejudicar o processo.
quanto à motivação, como perguntado, existem duas linhas de apuração. a primeira relaciona-se à trajetória profissional do doutor rui, que atuou intensamente contra o crime organizado ao longo de toda sua carreira. desde 2006, ele já sofria ameaças.
em 2011, o atual secretário derrite prendeu um indivíduo que planejava assassiná-lo. novas ameaças ocorreram em 2019, inclusive durante seu exercício como delegado-geral da polícia.
essa linha investigativa permanece ativa. a segunda vertente refere-se ao período em que atuou na prefeitura de praia grande, onde pode ter identificado irregularidades ou obstruído atividades de pessoas envolvidas em ilícitos.
o que está confirmado é a autoria do crime por integrantes do crime organizado. tanto os presos quanto o indivíduo falecido possuíam vínculos faccionais, passagens pelo sistema criminal e cumpriram penas em presídios controlados por essas organizações.
trabalhamos com evidências e fatos concretos, que demonstram o envolvimento do crime organizado. a motivação específica e a identificação do mandante serão apuradas e determinadas pela investigação.
como estão as investigações sobre as bebidas adulteradas com metanol
é importante destacar que o combate a esse tipo de crime já é realizado há anos pelas polícias, especialmente pela polícia civil, na identificação de destilarias ilegais que produzem ou adulteram bebidas. apenas este ano, mais de cinquenta pessoas foram presas.
diante do problema de consumo de álcool contaminado com metanol, o governador instalou imediatamente um gabinete de crise com a participação do secretário derrite e demais secretários. foram envolvidas ainda outras pastas e empresas privadas do setor de bebidas  inclusive multinacionais idôneas , formando uma força-tarefa dedicada ao tema.
ocorreram mortes lamentáveis, além de casos de pessoas intoxicadas e com perda de visão. embora o problema não tenha se alastrado para milhares de pessoas, foi grave. a perda de visão de uma única pessoa já seria suficientemente séria com as fatalidades, tornou-se ainda mais crítico.
dedicamo-nos integralmente ao caso e iniciamos a análise de toda a cadeia produtiva, partindo das vítimas até a origem da contaminação. no caso específico de um óbito, a necrópsia detectou metanol no organismo. a investigação retrocedeu ao estabelecimento onde a vítima consumiu a bebida, com a apreensão dos produtos. em seguida, rastreamos os vendedores, intermediários e pontos de distribuição, até chegar ao distribuidor.
na semana passada, foi presa uma mulher  cujo marido é procurado e já tem antecedentes por falsificação de bebidas , enquadrada no artigo 272, parágrafo 1 do código penal. foi confirmado que a bebida contaminada partiu dessa origem.
a investigação agora avança para apurar a procedência do álcool contaminado. embora não se possa afirmar que um criminoso seja vítima de outro, é provável que o etanol com metanol tenha sido adquirido  conscientemente ou não  para adulteração. utilizar etanol de posto de gasolina já configura crime gravíssimo contra a saúde pública e o consumidor.
artur dian, delegado-geral da polícia civil de são paulo, em entrevista à istoé
por que descartam participação do pcc no caso do metanol
como afirmei, trabalhamos com base em fatos e evidências concretas. até o momento, considerando todas as prisões e apreensões realizadas, não há qualquer indicativo de participação do crime organizado. tratam-se de associações criminosas ou quadrilhas que atuam de forma independente, eventualmente com pequenas conexões comerciais entre si, mas sem a estruturação típica de uma organização consolidada.
não observamos a existência de canis próprios para produção, nem o padrão de utilização de escritórios advocatícios comuns  características usuais do crime organizado. portanto, as investigações atuais não apontam para o envolvimento de organizações criminosas como o pcc.
ressalto que esta é a situação atual, baseada nos elementos disponíveis. se futuramente as investigações identificarem o envolvimento dessas organizações nesse tipo de crime, evidentemente comunicaremos à imprensa e tornaremos essa informação pública. até o presente momento, porém, essa não é a constatação.
por que só agora as falsificações ganharam tamanha repercussão
não, esse tipo de crime vem sendo combatido há anos. o que ocorreu recentemente foi um agravante relevante a introdução de metanol nas adulterações. contudo, a falsificação de bebidas já era alvo de ação constante por parte das autoridades.
no deic, há uma delegacia especializada em falsificações  incluindo a divisão de crimes contra o consumo do dppc , que atua contra ilícitos que afetam a saúde pública e o erário. para dimensionar a atuação, foram apreendidas mais de quinze milhões de etiquetas fiscais, além de milhares de rótulos e garrafas. o trabalho de repressão a esses delitos é contínuo.
assim como em outras modalidades criminosas, a dinâmica é complexa enquanto um infrator é detido, outro surge em diferente localidade. trata-se de um combate permanente, mas que tem produzido resultados graduais na redução dessas práticas.
o caso envolvendo metanol intensificou os esforços, com operações mais robustas e frequentes. na última semana, foram cumpridos vinte e um mandados de busca decorrentes de uma prisão importante realizada anteriormente. as ações continuam de forma efetiva para coibir essa modalidade delitiva.
como está a situação do déficit de policiais civis
no início da gestão do governador tarcísio e do secretário derrite, identificamos um déficit de 33% no efetivo. diante dessa constatação, o governador autorizou a realização dos dois maiores concursos da história da corporação.
no primeiro concurso, foram integrados 4.017 policiais. o segundo processo seletivo, atualmente em fase final, acrescentará mais 3.500 profissionais. com isso, teremos 7.500 policiais civis recompondo os cargos vagos, elevando nosso efetivo para aproximadamente 33 mil integrantes.
reconhecemos que a demanda por segurança em um estado com população equivalente à da espanha exige constante ampliação do contingente. por isso, já estamos em fase de elaboração de um novo concurso, com autorização do secretário derrite. paralelamente, suprimos as necessidades com inteligência, ferramentas de investigação e tecnologia.
implementamos também uma reestruturação territorial, fechando delegacias com baixa demanda processual e transferindo seus acervos para outras unidades. algumas dessas delegacias foram reabertas em horário diurno, otimizando recursos e priorizando a investigação  função primordial da polícia civil.
essa reorganização já apresenta resultados positivos para a segurança pública.
o que falta para aumentar a eficiência da polícia civil
a polícia civil requer aprimoramento constante, e estamos dedicados a esse objetivo. trabalhamos continuamente na capacitação e valorização dos profissionais. o governador tarcísio concedeu um aumento significativo no primeiro ano de governo, com outros reajustes previstos  sempre com responsabilidade fiscal.
no cotidiano, evoluímos em múltiplas frentes os órgãos correcionais se aperfeiçoam, a qualidade das investigações e dos inquéritos policiais avança, e o bem-estar dos servidores é priorizado.
nossa matéria-prima principal não é a arma ou a viatura, mas o ser humano  o policial que dedica dois terços de sua vida ao serviço nas delegacias. cuidar desses profissionais é nossa missão fundamental. reconhecemos as limitações da burocracia estatal, mas atuamos para maximizar o reconhecimento e assegurar condições dignas de trabalho, com equipamentos de proteção individual e todos os recursos necessários para, no final do processo, obtermos investigações de maior qualidade.
quanto aos principais desafios, o déficit de pessoal  já em fase de recomposição  era um gargalo crítico. paralelamente, reformamos instalações e implementamos melhorias de forma sistêmica para consolidar os benefícios mencionados.
qual sua avaliação sobre a pec da segurança pública
sem dúvida, o trabalho integrado entre todos os órgãos de segurança pública é fundamental. a pec precisa ser revisada para respeitar o pacto federativo e oferecer instrumentos eficazes a cada ente, conforme suas competências. à união, por exemplo, cabe a proteção das fronteiras, assim como a obrigação de atuar conjuntamente com os estados no combate ao crime organizado e em problemas específicos, sem, contudo, centralizar exclusivamente essas atribuições.
diversos pontos da proposta desconsideram o papel das polícias estaduais, que atuam com eficiência tanto em casos pontuais quanto em questões gerais de segurança pública. portanto, entendo que a pec ainda requer significativa revisão para alcançar um consenso.
é igualmente necessária uma reforma no sistema de justiça criminal. não é mais aceitável a existência de uma porta giratória no judiciário, em que indivíduos presos por três, quatro ou cinco roubos retornam às ruas e voltam a cometer crimes, inclusive latrocínios e homicídios, poucos dias ou meses depois.
para ilustrar, em nossa gestão, foram presas aproximadamente 520 mil pessoas de 1 de janeiro a 30 de setembro  número equivalente à população de grandes cidades. no entanto, a população carcerária atual é de cerca de 210 mil indivíduos. quando assumimos, esse total era próximo a 200 mil. onde estão as 520 mil pessoas presas muitas ingressaram no sistema por uma porta e saíram por outra, reincidindo em delitos.
é preciso reavaliar diversos benefícios carcerários, inclusive a audiência de custódia  que pode ser adequada para determinados crimes, mas não para todos. trata-se de um conjunto de normas e dispositivos legais que demandam revisão para que possamos aplicá-los de forma eficaz na segurança pública e evoluir continuamente.
joão vitor revedilho


a operação no rio de janeiro contra o comando vermelho e a carbono oculto, que mirou a cúpula do primeiro comando da capital (pcc) no sistema financeiro do país, expôs a tentativa das forças de segurança de asfixiar as duas maiores facções criminosas do país. enquanto a polícia civil de são paulo desarticulou operações bancárias e no setor de combustíveis do pcc, a polícia do rio entrou em confronto com traficantes na última terça-feira, 28, provocando a operação mais letal da história do estado, com 121 mortos.
se somados, ambas organizações se aproximam dos 60 mil membros em todo o brasil e com parcelas de aliados em outros países, como paraguai, argentina e parte da europa. enquanto o comando vermelho expandiu seus territórios para estados do norte do país, o pcc conquistou a maior parcela do tráfico de drogas nas fronteiras do país, chegando a atuar em parte da itália.
em entrevista à istoé, o delegado-geral da polícia civil de são paulo, artur dian, avaliou que o fortalecimento das facções criminosas se deve ao tempo que os líderes delas tiveram para se organizar. para dian, o estado  leia-se país  não reconheceu o poder das organizações criminosas, o que facilitou o avanço delas sobre os estados.
(vídeo)
de certa forma, o estado não reconheceu o poder do crime organizado, nem percebeu como suas raízes se estabeleciam e em quais setores atuavam. infelizmente, eles tiveram tempo para se organizar e se estruturar, disse.
o chefe da pc-sp afirma que hoje é está cada vez mais difícil diagnosticar quem foi cooptado pelas facções criminosas, já que elas avançam por todos os setores. na carbono oculto, por exemplo, as polícias civil e federal, com apoio do ministério público de sp e da receita federal, descobriram a participação do pcc em bancos, no setor de combustíveis e em redes de motéis. não lidamos apenas com lideranças presas, mas também com líderes inseridos em diversos segmentos da sociedade. é possível estar em um restaurante  seja popular ou de alto padrão  e encontrar ao lado pessoas envolvidas com o crime organizado, agora enraizadas no tecido social, aponta dian.
para tentar conter esse avanço, artur dian quer a asfixia financeira das organizações criminosas. a ideia é uma alternativa para reduzir a operacionalização do pcc e facilitar a prisão de membros da organização criminosa. o delegado defende que os valores apreendidos de facções sejam destinados para investimentos na segurança pública, inclusive itens, como helicópteros e carros de luxo. a proposta chegou a ser enviada pelo mpsp ao ministro ricardo lewandowski, que deve incluir a medida no pl antifacção, enviado ao congresso nacional na última sexta-feira, 31.
portanto, é imperativo combater e asfixiar financeira e operacionalmente o crime organizado. dessa forma, será possível inicialmente estancar seu crescimento para, em seguida, reduzi-lo mediante a prisão de integrantes, o afastamento desses indivíduos da circulação e a apreensão de seus bens, afirmou o chefe da pc-sp.
artur dian, delegado-geral da polícia civil de são paulo, em entrevista à istoé
atualmente, temos um laboratório de análise de lavagem de dinheiro examinando mais de vinte bilhões de reais  valores que, comprovada sua origem ilícita, poderão ser revertidos à segurança pública e ao ministério público. esses recursos serão destinados ao fortalecimento institucional, aquisição de materiais, equipamentos e valorização dos profissionais da área, em benefício da população, concluiu.
ao ser questionado sobre a classificação do pcc como máfia, dian afirma ainda ser cedo para elevar o patamar da organização criminosa. todavia, ele ressalta que a entrada da facção no setor econômico e em órgãos públicos se assemelha às máfias italianas.
não afirmaria que já atingiu esse patamar, mas se permitirmos sua evolução natural, poderá alcançar o status de máfias históricas, como as da itália. esse grupo está se infiltrando na economia formal, praticando extorsão contra comerciantes e diversos crimes, com risco de se enraizar profundamente na sociedade  o que representaria um problema de proporções muito maiores. portanto, é imperativo impedir que esse cenário se concretize.
leonardo rodrigues


a eleição presidencial mais acirrada da história democrática brasileira completou três anos nesta semana. em 30 de outubro de 2022, as urnas deram ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) 50,90% dos votos contra jair bolsonaro (pl), que deixaria o cargo ao final do mandato.
como pesquisadores e cientistas políticos definiram posteriormente, a distância de pouco mais de dois milhões de eleitores entre projetos antagônicos revelou uma sociedade profundamente polarizada e com espaço restrito para a conciliação.
no marco de três anos dessa disputa e às vésperas de um novo pleito, lula atravessa seu momento político mais positivo do mandato. meses depois de atingir seu maior patamar de rejeição (em fevereiro, 24% dos brasileiros aprovavam o governo, segundo o datafolha), o petista explora os índices econômicos do país e as tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para consolidar um discurso de soberania nacional que encontrou adesão popular. recentemente, anunciou que concorrerá à reeleição.
já bolsonaro segue inelegível e foi condenado a 27 anos e três meses de reclusão pelo stf (supremo tribunal federal) por uma tentativa de golpe de estado. em prisão domiciliar desde agosto, o ex-presidente ainda hesita em indicar um sucessor e vê aberto um flanco na disputa por seu espólio eleitoral que inclui o próprio filho, o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), e governadores como tarcísio de freitas (republicanos, de são paulo), romeu zema (novo, de minas gerais) e ronaldo caiado (união brasil, de goiás).
com os direitos políticos cassados, bolsonaro chega a ter mais de 40% das intenções de voto para 2026, enquanto lula lidera nos confrontos apresentados aos eleitores sem que outros projetos ameacem mais seu plano de reeleição do que o próprio antecessor, hoje fora do páreo. para discutir o momento e as perspectivas dessa polarização, a istoé buscou as análises de uma cientista política e de dois pesquisadores especializados na movimentação do eleitorado.
o fenômeno lula vesus bolsonaro provocou uma transferência da polarização, que sempre existiu em termos partidários  pt versus psdb , para o vínculo afetivo, que não é baseado na preferência da população por programas ou projetos, mas por pessoas.
no livro biografia do abismo (harpercollins brasil, 2023), os pesquisadores felipe nunes e thomas traumann conceituaram essa mudança que vem ocorrendo nos últimos anos e se consolidou nas eleições de 2022 como uma calcificação da polarização.
desde então, a mobilização dos vínculos pessoal e emocional pela política tem aumentado consideravelmente e, uma vez que os partidos de direita são muito mais hábeis para fazer essa exploração, não tende a se reduzir em 2026 mesmo com bolsonaro ausente da disputa eleitoral.
apoiadores de bolsonaro na avenida paulista para luciana santana, demonstração de vínculo afetivo com a política
nunca concordei com a existência de uma calcificação da polarização. o que houve no brasil foi a chegada para ficar de uma direita disposta à ruptura institucional a um patamar relevante na política. desde a derrota de bolsonaro nas urnas, o índice de rejeição do ex-presidente e de todos os que têm seu sobrenome se elevou muito, o que respinga em outras lideranças desse campo. mas o brasileiro é conservador e a tendência é de que em 2026 ainda haja grande sucesso dessa direita, em especial nas eleições para câmara e senado.
a polarização entre lula e bolsonaro não se encerrou. acontece que um deles está inelegível e o outro tem prazo de validade para a trajetória política no patamar atual  2030, caso a tentativa de reeleição seja bem-sucedida. na próxima década, a tendência é de um país distante dessa polarização e com espaço reduzido para lideranças da extrema-direita e da extrema-esquerda, sobretudo em votações majoritárias.
a campanha de 2026 deve ter caráter plebiscitário, com aprovação e desaprovação de lula em disputa, e não de polarização, pela ausência da família bolsonaro como cabeça de chapa. neste cenário, o eleitor que não se identifica com nenhum dos polos se torna ainda mais decisivo por consequência, atrai-lo torna-se uma prioridade para as campanhas e, naturalmente, as disputas políticas ficam menos radicalizadas e mais voltadas ao centro.
protesto contra pecs da anistia e blindagem na mesma paulista esquerda voltou às ruas, mas cenário pós-lula preocupa
ao mesmo tempo em que se registra um cansaço da polarização, as pesquisas mostram divisões muito claras entre os brasileiros na maioria dos temas. é muito raro identificar pautas de consenso entre eleitores que optaram por lula e por bolsonaro na última eleição isso acontece porque essa dualidade é fruto de uma politização acelerada e superficial. em vez de um processo contínuo de aprofundamento, a sociedade se politizou sem se identificar claramente em termos ideológicos, mas adotando o pertencimento a grupos  esquerda ou direita, progressista ou conservador  como parte de sua identidade, o que resulta em intolerância e ruptura de relações familiares, sociais e econômicas.
a ausência de bolsonaro da disputa eleitoral deixa um dos polos sem seu líder mais popular e abaladado por episódios como o 8 de janeiro e a tentativa de golpe de estado, pela qual o ex-presidente acabou condenado. mas o bolsonarismo foi prolífico em gerar lideranças pelo brasil e, uma vez reorganizado, poderá voltar às atenções ao acirramento da disputa com lula, a esquerda e o pt.
lula, por sua vez, transita entre a abordagem presidencial, que adotou especialmente no início do mandato  com o lema união e reconstrução, voltado ao distensionamento das relações , e a política, que parte da necessidade de fazer acenos à própria base de eleitores. esta segunda gera atritos com opositores e reforça o entendimento de que uma polarização com dois líderes populares de campos opostos pode beneficiá-lo eleitoralmente, já que não há ameaça a seu papel como líder de um desses polos.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) disse neste domingo, 2, às vésperas da conferência do clima das nações unidos (cop30), o mundo está voltando os olhares para a amazônia, mas precisa dar sua contribuição.
a gente está obrigando o mundo a olhar a amazônia com os olhos que deve olhar a amazônia. não é só pedir para a gente manter a floresta em pé. é preciso pedir para a gente manter a floresta em pé e para ela ficar em pé nós temos que dar sustentação econômica, educacional, de saúde para as pessoas que tomam conta dessa floresta em pé, disse, em vista à comunidade jamaraquá, na floresta nacional do tapajós.
cop30 entenda por que ausência confirmada dos eua é vista como um alívio para líderes
lula defendeu que é obrigação dar as condições para as pessoas que moram na região tomarem conta da floresta. a cop é esse momento extraordinário em que o mundo vai conhecer não apenas a amazônia, mas vai conhecer o povo da amazônia para ver que povo maravilhoso, que povo extraordinário, completou.
na sequência, a ministra do meio ambiente, marina silva, defendeu a bioeconomia, o extrativismo e o artesanato na região como alternativas à exploração dos recursos naturais da região. marina lembrou do compromisso assumido pelo governo de zerar desmatamento até 2030. a gente já reduziu em dois anos em 50% o desmatamento na amazônia, 32% no país inteiro os incêndios até agora foram uma redução de 50% no país inteiro, mais de 80% na amazônia, 90% no pantanal, 48% no cerrado.
marina terminou agradecendo a lula pela terceira vez como ministra do meio ambiente. eu comecei, nós dois juntos, eu com 45 anos, agora eu tenho 67 anos. e eu tenho a alegria de ver que todas as sementes que o senhor plantou, que o senhor se comprometeu com o chico mendes quando ele ainda era vivo, o senhor agora está colhendo e plantando mais sementes, elogiou.
na visão dela, a cop30 é o lugar para o governo dizer o brasil vai fazer a sua parte desacelerando o desmatamento. e o mundo precisa fazer a sua parte reduzindo a emissão de carbono, de petróleo e gás.
por fim, ela defendeu que gosta quando lula diz ser preciso sair da dependência do uso de combustível fóssil. não é fácil, mas se deus quiser, nós haveremos de traçar o mapa do caminho.


um incêndio em uma loja localizada em hermosillo, no méxico, provocou a morte de pelo menos 23 pessoas neste sábado, 1, incluindo crianças. a tragédia ocorre em um momento de grande movimento comercial por causa do pagamento da quinzena e também do dia dos mortos, comemorado nesta domingo, 2.
megaoperação tem 64% de aprovação no rj e é rejeitada na esquerda, diz quaest
infelizmente, entre as vítimas há menores de idade, disse o governador de sonora, alfonso durazo, em um vídeo.
a causa do incêndio ainda é desconhecida e os bombeiros investigam se ocorreu uma explosão no local. a maioria das mortes pode ter ocorrido por conta da inalação de gases tóxicos proveniente da queima de materiais pelo fogo.
a presidente mexicana, claudia sheinbaum, manifestou solidariedade às famílias.
minhas sentidas condolências às famílias e aos entes queridos das pessoas que faleceram no incêndio ocorrido em uma loja no centro de hermosillo, disse a presidente do méxico.
segundo ela, o ministro do interior recebeu ordens para enviar equipes de apoio ao local, com o objetivo de prestar assistência aos familiares das vítimas e aos feridos.
ordenei uma investigação completa e transparente para esclarecer as causas do acidente, disse em vídeo nas redes sociais,.
a cruz vermelha de sonora informou ter mobilizado 40 profissionais e 10 ambulâncias, com seis transferências de feridos para hospitais da região de hermosillo.
da redação com afp


o exército de israel afirmou neste domingo, 2, que a cruz vermelha recebeu os restos mortais de três reféns em gaza, no âmbito do acordo de cessar-fogo firmado entre o movimento radical islâmico hamas e as tropas israelenses após dois anos de guerra.
de acordo com as informações da cruz vermelha, foram entregues três caixões de reféns mortos, que agora estão sendo levados para as tropas na faixa de gaza, relatou um comunicado militar.
no sábado, 1, israel havia informado que três corpos entregues pelo hamas na véspera não eram de reféns. em reação, suas tropas voltaram a bombardear gaza após uma interrupção provocada pelo cessar-fogo, em vigor desde 10 de outubro.
segundo uma fonte de segurança em gaza, disparos e ataques aéreos foram ouvidos nos arredores de khan yunis. na ocasião, a informação era de que o hamas ainda deveria entregar os restos mortais de 11 dos 28 reféns mortos que concordou em devolver como parte do acordo mediado pelos estados unidos.
afp


as agressivas operações contra a imigração nos estados unidos, que geraram protestos e reclamações de violações aos direitos humanos, não foram longe o suficiente, disse o presidente donald trump em uma entrevista à cbs transmitida neste domingo, dia 2. trump conversou na sexta-feira com o programa 60 minutes, sua primeira entrevista com a emissora desde que chegou a um acordo de 16 milhões de dólares (r 86 milhões, na cotação atual) com a paramount, sua proprietária.
governo trump envia ajuda milionária a cuba após furacão melissa
o republicano processou o popular programa de investigação da cbs news por supostamente favorecer, em uma entrevista, sua rival democrata nas eleições presidenciais, a então vice-presidente kamala harris. a entrevistadora norah odonnell perguntou a trump se as operações do ice, a agência de imigração e alfândega dos eua, haviam ido longe demais, ao que ele respondeu acho que não foram longe o suficiente.
trump afirmou que os juízes liberais nomeados pelos presidentes democratas barack obama e joe biden haviam atrasado as operações de imigração, segundo o trecho da entrevista publicado no x. odonnell mencionou casos documentados de agentes do ice enfrentando supostos imigrantes usando gás lacrimogêneo e quebrando vidros de carros. você concorda com essas táticas, perguntou. sim, porque é preciso tirar as pessoas, respondeu o presidente.
desde que voltou à casa branca em janeiro, trump tem promovido uma onda maciça de deportações, uma de suas promessas de campanha. os protestos provocados pelo aumento das operações do ice causaram distúrbios em todo o país, particularmente em cidades lideradas por democratas, para onde o governo republicano tem enviado um grande número de agentes.
trump tem buscado mobilizar a guarda nacional para apoiar os agentes de imigração e proteger suas instalações e edifícios. seu governo enviou tropas para los angeles, enquanto esforços similares em portland e chicago foram temporariamente bloqueados por tribunais federais.


uma jovem de 20 anos morreu após ser baleada na cabeça durante um assalto na noite de ontem, 1, na rua pacoeira, no bairro sapopemba, na zona leste de são paulo. o crime ocorreu por volta das 20h.
segundo informações do boletim de ocorrência, beatriz sorrilha munhos estava com o pai e o namorado quando dois assaltantes em uma moto sem placa anunciaram o roubo. as vítimas estavam no local para encontrar o comprador de um drone que haviam vendido.
durante a ação, a jovem usou um spray de pimenta contra os suspeitos. um deles reagiu e atirou. a vítima foi socorrida no hospital estadual de sapopemba, mas não resistiu aos ferimentos.
o pai de beatriz, lucas munhoz, utilizou as redes sociais para comunicar a morte da filha. na postagem, ele fez um desabafo emocionado ai, que crueldade que fizeram com a minha pequena. vocês sabem como que ela era. é uma pessoa do bem. ela me ajudava demais, demais. a gente foi vítima de um assalto. a gente entregou tudo. mesmo assim eles deram um tiro na cabeça dela, disse lucas, que é piloto profissional de drones.
ainda na postagem, o pai da vítima fez um apelo às autoridades públicas isso não pode acontecer com outros pais, pessoas. outros pais não podem sofrer o que eu estou sofrendo. essa bandidagem, tráfico, essas coisas todas, de bandido de arma tem que acabar. eu imploro para o governo acabar com isso. pelo amor de deus.
de acordo com a secretaria da segurança pública, os assaltantes fugiram após o crime e deixaram para trás uma bolsa térmica semelhante à usada por entregadores. uma moto com as mesmas características da que foi utilizada na ação foi localizada por policiais militares e apreendida para perícia.
o caso foi registrado como roubo e roubo seguido de morte (latrocínio) no 69 distrito policial (teotônio vilela).


horror e morte na cidade maravilhosa
símbolo do brasil, admirado mundo afora por sua beleza e exuberância, o rio encerra um lado soturno, violento e mortífero, onde se aloja o crime, a corrupção, o tráfico e todo tipo de miséria humana. nos últimos dias, o que existe de pior na cidade veio à tona a reboque de mais uma ação policial que tentava combater o tráfico e o crime organizado em dois imensos complexos de favelas, nas franjas da metrópole. o resultado, com seus 119 mortos oficialmente contabilizados, extrapolou tudo o que se viu até hoje. o rio tem um longo histórico de iniciativas de combate ao crime organizado. houve o momento das unidades de polícia pacificadoras (upps), em que bases policiais foram instaladas em favelas e, por algum tempo, trouxeram uma paz ilusória e fugaz. e ocorreram ações bombásticas e letais  não tanto quanto a atual. a questão é que passado o choque, o organismo maligno do crime se recompõe e volta a governar os bolsões de pobreza da cidade. sem apoio do estado, sem políticas públicas, educação, trabalho decente ou perspectivas de vida para a juventude, a população segue abandonada à mercê do mal, sufocada e humilhada numa das cidades mais lindas do mundo.
sem trégua  menos de 24 horas após anunciar a retomada do cessar-fogo, israel bombardeia gaza acusações mútuas de violações aumentam incertezas sobre o acordo
hollywood contra-ataca  novo recurso de vídeo da openai fez explodir o uso de imagens de artistas, atletas e personalidades  alguns mortos  e provoca a ira da indústria do entretenimento
travessia pelo clima  primeira latina a completar famosa rota no ártico, a passagem noroeste, a navegadora tamara klink alerta o gelo marinho está derretendo no período em que deveria crescer
futuros possíveis  empreendedora, investidora e shark thank, monique evelle usa sua experiência
para fortalecer mulheres nos negócios
superação máxima  depois de enfrentar um problema cardíaco raro, henrique marques dá a volta por cima e conquista o mundial de taekwondo na categoria 80 kg
à moda do oasis  adidas lança coleção inspirada na relação dos irmãos gallagher com a marca são paulo ganha fan store, que abre às vésperas das apresentações no brasil da turnê oasis live25
o momento do cinema brasileiro  expectativa do brasil para o oscar 2026, o agente secreto brilha na mostra internacional de são paulo wagner moura fala das chances do filme em hollywood e defende leis de incentivo à cultura
acesse esta e as edições anteriores de istoé a semana (em pdf) em revista.istoe.com.br.
capa da nova edição da revista istoé dinheiro
ponto alto do extenso périplo asiático cumprido pelo presidente americano donald trump, o encontro com seu homólogo chinês xi jinping, na quinta-feira, 30, trouxe para o palco global o debate em torno das terras raras.
no encontro, trump e jinping acertaram pendências e atenuaram as tensões em torno das exportações desses minérios da china para os estados unidos. trata-se de um conjunto de elementos minerais de refino complexo cruciais para os setores de defesa, energia, automóveis e eletrônicos em geral.
hoje, o maior produtor mundial dessas matérias-primas é a china, daí a queda de braço com os estados unidos .apesar da disputa sino-americana, o brasil tem papel importante nesse jogo, pois detém a segunda maior reserva do planeta, distribuída em vastos depósitos em minas gerais e goiás. no entanto, o país ainda carece de tecnologias para exploração e refino e desenvolvê-las envolve tempo e substancial volume de recursos.
há atalhos, como parcerias internacionais envolvendo acordos de exploração com transferência de tecnologia, mas também com seus custos e implicações de longo prazo. frente a um cenário promissor, cabe ao brasil fazer as melhores escolhas com vistas ao futuro
a nova edição da revista istoé dinheiro traz ainda a expansão da mbrf (fusão de marfrig e brf) no mercado árabe, uma entrevista exclusiva com o presidente da oracle brasil, alexandre maioral, e a disputa de startups russas para conquistar os usuários de patinetes elétricos.
leia essa e outras edições de istoé dinheiro (pdf) em revista.istoedinheiro.com.br.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


2026-01-24 031913
istoe.com.brfernanda-torres-sobre-consumo-no-rio-de-janeiro-cidade-falida
your ip
187.36.245.109
request id
382570803e5f0d314c7e41bdfe2b67fb
status code
429
edge location
vix
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

(foto isabela castilho  cop30 brasil)
alexandre inacio
as empresas do setor privado estão nos ajustes finais para marcar presença em mais uma conferência das partes. mas nem todo alto escalão as maiores companhias do país demonstram disposição em participar da cop30, em belém. muitos ceos do ranking top 50 maiores empresas do brasil não comparecerão ao evento e estão delegando a tarefa a seus subordinados das áreas esg, sustentabilidade e afins.
seja para assumir algum compromisso público ou dar publicidade a seus produtos e projetos, as cops sempre foram encaradas pelo setor privado como uma vitrine importante quando se trata de sustentabilidade. não é incomum ver parcerias entre grandes empresas serem anunciadas ou mesmo metas ambientais e sociais divulgadas, seja por pressão social ou por estratégia comercial.
na cop30, em belém, não será diferente. muitas empresas de diferentes portes e setores já estão nos preparativos finais para embarcar para a capital paraense nos próximos dias e iniciar mais uma rodada de prospecção e promoção, mesmo que muitas dificuldades e barreiras ainda precisem ser superadas.
de modo geral, o setor privado está otimista. uma recente pesquisa da ipsos-ipec mostrou que para 56% dos brasileiros, a próxima conferência das partes trará mais benefícios do que prejuízos para o brasil. apenas 18% disseram acreditar que as perdas serão maiores do que os ganhos. a maior parte das pessoas, contudo, disse que belém está pouco ou nada preparada para receber a cop, devido a todas as dificuldades logísticas e de infraestrutura já amplamente conhecidas.
ainda assim, as expectativas sobre a participação do setor privado são elevadas. na agenda de ação desenhada pela presidência da cop30 para este ano está exatamente a expectativa de uma mobilização dos atores não estatais. e é exatamente o que o setor privado almeja menos retórica diplomática e mais execução prática.
para caio victor, especialista em políticas climáticas do instituto talanoa, integrante do observatório do clima, considera que para as empresas que possuem efetivamente compromissos climáticos e sustentáveis, a cop é a oportunidade para promover seus produtos e buscar alianças estratégicas.
os últimos surveys globais sobre as ações do clima indicam que 75% dos consumidores estão ativamente preocupados com os efeitos das mudanças climáticas nas suas próprias vidas. isso significa uma mudança gradual, porém exponencial, de padrão de consumo. então, se os ceos das maiores empresas do brasil não pretendem estar aqui, ceos de outras empresas aqui estarão e trarão os seus produtos, falarão de suas soluções, conseguirão fechar contratos e conseguirão atrair investimentos, dado que não existe ausência de oportunidade, disse victor.
a international chamber of commerce do brasil (icc-brasil) chegou a elaborar um documento intitulado como impulsionar uma nova era de ação climática e o entregou ao governo federal com algumas propostas de implementação de projetos que criem condições propícias ao investimento privado. entre as ideias estão a revisão das regras de basileia iii, harmonização das taxonomias verdes, expansão dos mecanismos de blended finance e o apoio à criação do fundo tropical das florestas.
menos de 60 líderes confirmaram presença na cop30
desmatamento cai 11% na amazônia e no cerrado
nessa mesma linha, 54 empresas membros do conselho empresarial brasileiro para o desenvolvimento sustentável (cebds) apoiaram publicamente uma chamada à ação em favor de contribuições nacionalmente determinadas (ndcs) mais ambiciosas. no documento, as companhias defendem a criação de mecanismos que estimulem os investimentos e a participação do setor privado.
apesar das ações conjuntas por meio de entidades de classe ou associações setoriais para que o governo crie e defenda estímulos ou incentivos, são poucas as empresas que se posicionam claramente sobre o que querem, mas, principalmente, sobre o que vão se comprometer a fazer na cop de belém.
a istoé dinheiro entrou em contato com as 50 companhias com maior receita do país perguntando se elas participariam de alguma forma do evento, qual o tamanho das comitivas, se o ceo estaria presente em algum dia e quais os compromissos que seriam assumidos.
das cinco maiores empresas do brasil  petrobras, jbs, raízen, vale e vibra  nenhuma delas respondeu aos questionamentos. faltando pouco mais de uma semana para o início da conferência das partes, ainda não é possível saber se os grandes grupos do país estarão representados, por quem e se pretendem assumir algum novo compromisso ou apenas fazer publicidade sobre novas ações ou mesmo sobre as que já estejam em andamento.
ceos de grandes empresas já disseram que não estarão presentes em belém. muitos optaram por participar em são paulo e outras capitais do sudeste de eventos que antecedem a cop30, mas que debatem os mesmos temas.
para o especialista do instituto talanoa, a mudança do clima é uma centralidade do mercado contemporâneo e tende a selecionar os participantes do mercado no futuro. se, por voluntarismo, alguns dos ceos deixam de participar, outros, um pouco mais afetos aos ganhos de mercado e também às transições concretas rumo a uma economia de baixo carbono, ocuparão esse espaço. isso é completamente natural. outra vez, é a concorrência mercadológica dando o seu, enfim, dando o seu tom, afirma.
ainda que grandes empresas não tenham deixado claro suas estratégias de participação na cop30, há quem já esteja com tudo pronto. grupos como mbrf, brasken, weg, nestlé, hitachi energy, mapfre, siemens energy, saint-gobain, yara, caixa seguridade, cubo itaú, isa energia, itaú bba, estão nos preparativos finais para embarcar a belém.
cada uma dessas empresas tem sua estratégia. na mbrf, por exemplo, o ceo da empresa, miguel gularte, não irá a belém. no entanto, entre os nomes que representarão a empresa de alimentos está o de marcella molina, filha do controlador da mbrf, marcos molina, e considerada nos bastidores da empresa e do próprio mercado para suceder seu pai à frente dos negócios da família no futuro.
já a nestlé quer ocupar todos os espaços possíveis. o principal executivo da companhia, marcelo melchior, estará presente, assim como barbara sapunar, diretora de business transformation no brasil, e outros executivos globais. a maior empresa de alimentos do mundo tem planos para estar na blue zone, onde as negociações oficiais entre os países-membros acontecem, na green zone, onde as entidades e organizações climáticas realizam seus debates, e na agri zone, onde as conversas ficarão mais centradas em aspectos da cadeia produtiva do agronegócio.
seja com a presença dos principais executivos ou apenas com representantes de escalões inferiores, espera-se que o setor privado tenha um papel central nas discussões sobre implementação e financiamento da agenda climática, com uma forte presença por meio de delegações, pavilhões de exposição e propostas concretas.
os desafios logísticos da cop30 podem fazer com que a participação dos altos executivos das grandes empresas nacionais e internacionais seja menor ou mais seletiva do que o ideal, mas espera-se que o setor privado tenha um papel central nas discussões sobre implementação e financiamento da agenda climática.
a participação na implementação das ações, precisa contar com as empresas, porque são os agentes econômicos que fazem a economia acontecer no nosso modelo de desenvolvimento. agora, seus compromissos são verificáveis, críveis, alcançáveis e efetivos eles estão alinhados com o que a ciência está dizendo que esses setores precisam fazer ou é só maquiagem verde para conseguir enganar por um tempo mais os investidores e os consumidores essas são as grandes perguntas, afirma victor.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cidades
um levantamento do sus (sistema único de saúde) revelou que, entre 2015 e 2024, o número de atendimentos causados por envenenamento atingiu a marca de 45.511. segundo a abramede (associação brasileira de medicina de emergência), além dos envenenamentos não intencionais, 3.461 internações ocorreram por intoxicação oscasional, provocada por terceiros.
com base na série histórica, estima-se uma média anual de 4.551 casos de envenenamento no período. isso equivale a aproximadamente 379 ocorrências por mês ou cerca de 12,6 por dia. de forma prática, significa que, a cada duas horas, uma pessoa precisou de atendimento emergencial por intoxicação.
conforme apuração do ministério da saúde, 560 pessoas foram criminosamente envenenadas, sendo 15 mortas somente no primeiro semestre de 2025. o número é o maior da série histórica e demostra um aumento de 9% em relação ao ano anterior, 2024, que teve 513 casos nos seis meses iniciais.
por meio da internet, o comércio ilegal de substâncias intoxicantes é um dos pontos crucias para o fácil acesso e aumento expressivo no número de casos de envenenamento. mas a internet não é o único meio de comércio desses produtos a venda na rua também acelerou o processo, o que enfatiza o acesso a produtos cada vez mais fortes, sem que o vendedor, muitas vezes, alerte o consumidor sobre possíveis danos.
refrigerante envenenado polícia prende duas pessoas após 11 serem internadas
os casos de conduta criminal ganharam repercussão nos últimos anos. em 23 de outubro, a polícia civil de santa catarina prendeu dois suspeitos de envolvimento no caso de suposto envenenamento de refrigerante que acometeu 11 servidores do pronto-socorro central de santa cecília.
de acordo com os policiais, os funcionários consumiram as bebidas adulteradas em uma confraternização da empresa. uma mulher, identificada como tia de um funcionário da unidade de saúde, teria levado uma garrafa de dois litros com a bebida supostamente contaminada. ambos continuam presos.
outro episódio que ganhou repercussão foi o da sucessão de crimes por envenenamento que a universitária ana paula veloso fernandes cometeu. a serial killer teria envenenado e matado o dono de um imóvel, uma amiga que conheceu em aplicativo de relacionamentos, o pai de uma ex-colega de faculdade e o namorado tunisiano.
ana paula permanece presa desde julho. a criminosa envenenou e matou essas quatro pessoas com a ajuda da irmã gêmea. a filha de uma das vítimas estaria envolvida em apenas uma morte  a do próprio pai.
sede do dhpp em são paulo envenenamentos viram caso de polícia
atividades do trato doméstico, como higienizar o banheiro com misturas indiscriminadas de produtos de limpeza, e o consumo de medicamentos misturados são causas comuns de intoxicação acidental.
o uso impensado de alguma medicação com efeito colateral, a ingestão de álcool misturado a outras substâncias e os danos causados contra si mesmo, onde o uso passa a ser intencionalmente letal, são as formas mais frequentes. sedativos, antidepressivos, analgésicos, herbicidas e pesticidas entram para a lista de substâncias perigosas, caso sejam utilizadas ou consumidas de forma desregulada.
dependendo da substância à que o indivíduo é exposto, os sintomas variam entre amnésia, confusão mental e sonolência excessiva. em casos de sintomas fisiológicos, é comum, na fase inicial da intoxicação, a pessoa apresentar náuseas, vômito, diarreia, sudorese, palpitação e alteração da fala.
o dano intencional contra si mesmo, impulsionado por doenças mentais como depressão, ansiedade e transtornos de personalidade não devidamente acompanhados, pode levar à morte por meio de medicações mais fortes, como antidepressivos e antipsicóticos em altas doses.
o público masculino se expõe mais a mortes violentas e a causas externas, de forma intencional ou não, como por exemplo, afogamento e uso combinado de álcool com outras substâncias. a internet facilita o comércio ilegal de produtos tóxicos e a desinformação agrava o cenário.
as crianças são um dos grupos mais atingidos por envenenamento. a abramede registrou 7.204 casos de crianças de 1 a 4 anos que tiveram quadros de intoxicação. manter os produtos de limpeza em locais mais altos, não ingerir bebidas de origem duvidosa, cuidar da saúde mental e pesquisar antes de utilizar qualquer substância passível de envenenamento são cuidados essenciais para a prevenção de danos na saúde e até a morte.
o que me incomoda é a falta de uma regulamentação efetiva de compra e venda, ou talvez restringir o número por pessoa física. existe a necessidade de uma regulamentação estatutária para prevenir intoxicações e evitar envenenamentos propositais, disse guido bergamin, do comitê de toxicologia da abramede, à istoé.


um empresário de 47 anos morreu neste domingo, 2, depois de ser atingido por um galho enquanto participava de uma festa universitária no aeropark clube de voo desportivo, em regente feijó, no interior de são paulo, durante a madrugada. um vendaval de aproximadamente 95 kmh provocou a queda de uma estrutura metálica do evento.
a vítima foi identificada como marcelo giglio de souza. segundo a defesa civil do estado, ele sofreu traumatismo craniano, chegou a ser hospitalizado, mas não resistiu. outras cerca de 40 pessoas ficaram feridas e foram socorridas para o hospital regional e para a santa casa de presidente prudente.
conforme o mais recente balanço, três delas estavam em estado grave, e não há informações atualizadas sobre o quadro de saúde.
souza era empresário com atuação no setor do agronegócio, proprietário de uma farmácia e também ocupava o cargo de vice-presidente da associação comercial e empresarial (ace) de pirapozinho, no interior do estado. ele era casado e pai.
marcelo foi muito mais que um empresário de destaque em nossa cidade  foi um pai exemplar, voluntário dedicado, homem de fé, de palavra e de honra. sua presença marcava positivamente cada projeto, cada reunião e cada gesto em favor do desenvolvimento de pirapozinho e de nossa comunidade empresarial, escreveu nas redes sociais julio cesar de moraes, diretor da ace.
em nota, a própria associação comercial também prestou solidariedade aos amigos e familiares e afirmou que a dedicação, liderança e o compromisso de souza com o fortalecimento do comércio local deixaram uma marca inesquecível na comunidade empresarial.
a vítima também tinha laços com o setor do agronegócio e era um dos incentivadores do batatec, evento realizado em presidente prudente com o objetivo de promover o plantio e o cultivo da batata-doce produzida na região. a organização do evento também lamentou a morte do empresário.
marcelo foi um dos grandes incentivadores da cultura da batata-doce no oeste paulista e peça fundamental na história e no fortalecimento da batatec. seu entusiasmo, visão e comprometimento estarão para sempre registrados na trajetória da batata-doce e no crescimento deste evento, que ele ajudou a tornar uma referência.
o corpo de marcelo giglio de souza começou a ser velado na tarde deste domingo e será enterrado amanhã, 3, no cemitério municipal de pirapozinho, às 10h.
o estado de são paulo está em alerta para fortes chuvas desde sexta-feira, 31, até este domingo, 2, por causa da passagem de uma frente fria e à umidade vinda da amazônia.
o vendaval chegou a derrubar a estrutura metálica da festa, que era uma celebração de meio de curso, chamada medland. a defesa civil e o corpo de bombeiros foram mobilizados para atuar na ocorrência.
o evento foi promovido pela comissão de formatura dos estudantes da faculdade de medicina da universidade do oeste paulista (unoeste).
nas redes sociais, a comissão divulgou uma nota em que manifesta profundo pesar e consternação pelo trágico ocorrido e afirma estar prestando apoio. o grupo destacou que a organização do evento era de responsabilidade da empresa euphoria, que foi procurada pelo estadão, mas não se manifestou até o momento.
a comissão de estudantes ressaltou que se solidariza com familiares e amigos das vítimas. a unoeste informou que, embora o evento tenha sido organizado de forma independente, a universidade está em contato com os envolvidos para prestar apoio.
nas redes sociais, artistas e djs que participaram da festa também se manifestaram. apesar do enorme susto, toda a nossa equipe está bem, destacou o dj luis missiato. neste momento, nossos pensamentos e orações estão voltados a todos os afetados, publicou o cantor andré felix.

2026-01-24 032008
istoedinheiro.com.brmudam-a-economia-do-vale-do-jequitinhonha
your ip
187.36.245.109
request id
67e4bdfaaf0450ae6b30f8023b3225f9
status code
429
edge location
vix

2026-01-24 032016
istoedinheiro.com.brleiloes-santander-03112025
your ip
187.36.245.109
request id
41bdeb1ac7e5544ce1bd43ce14e6e634
status code
429
edge location
vix
marcello casal jr.agência brasil
neste mês de novembro, o prazo final para o pagamento de salários é nesta quinta-feira, dia 6. a data pode gerar dúvidas, já que o mês começou em um sábado, mas a explicação está na legislação trabalhista.
quando será paga a primeira parcela do 13 salário em 2025 e qual o valor
cada vez mais alemães não conseguem viver de seus salários
para calcular corretamente a data limite de pagamento de salário, o sábado é um dia-chave. segundo o advogado trabalhista vinícius cunha brandão (weiss advocacia), a legislação manda pagar até o 5 dia útil do mês subsequente, e os sábados entram nessa conta, independentemente de serem dias de trabalho efetivo na companhia.
para fins de pagamento de salário, o sábado é considerado dia útil, desde que não coincida com feriado. por isso, a contagem inclui os sábados e exclui apenas domingos e feriados nacionais, pontua brandão.
dessa forma, a contagem para os trabalhadores com carteira assinada em outubro é
qualquer pagamento de salário realizado após o quinto dia útil já configura atraso. isso, por si só, obriga a empresa a corrigir os valores devidos, aplicando a correção monetária a partir do primeiro dia do mês.
contudo, o advogado trabalhista vinícius cunha brandão adverte que a situação se agrava se os atrasos forem recorrentes. nesses casos, a prática pode ser interpretada como uma falta grave do empregador, dando ao funcionário o direito de solicitar uma rescisão indireta. por meio dela, o trabalhador encerra o vínculo por culpa da empresa, garantindo os mesmos direitos de uma demissão sem justa causa.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marco legal das garantias significou um avanço no setor, mas está sob ameaça (crédito freepikstandret)
mauro balhessa
para o ceo da volkswagen financial services, rodrigo capuruço, o novo entendimento do ministro do stf dias toffoli sobre o marco legal das garantias (lei n 14.7112023) não deverá prevalecer.
ele alerta que, caso não haja segurança nesse processo, o crédito ficará mais caro. mas a segurança legal, a segurança dos participantes é essencial. se a gente não tiver segurança, teremos um risco mais alto, e, por consequência, precificar o risco mais alto.
brazil journal decisão de toffoli ameaça o marco legal das garantias
o marco legal das garantias foi sancionado em 2023, no entanto, em julho deste ano, ao reexaminar o caso sobre o marco legal das garantias, toffoli, relator, reviu o posicionamento anterior e reconheceu que o dispositivo cria um sistema paralelo de execução extrajudicial de bens móveis, sem a necessária fiscalização do poder judiciário.
a mudança ocorreu após uma ação de inconstitucionalidade apresentada pela associação federal dos oficiais de justiça avaliadores federais.
o julgamento virtual foi iniciado no dia 10 de outubro e terminaria no dia 17. no entanto, foi interrompido por pedido de vista do ministro gilmar mendes, que suspendeu o julgamento por até 90 dias. até o momento, toffoli foi acompanhado pelo ministro cristiano zanin.
de acordo o relator, os detrans não têm atribuição jurídica nem estrutura para conduzir execuções extrajudiciais. o ministro também destacou que a resolução contran 1.01825, sobre os procedimentos de execução extrajudicial de veículos automotores com contratos de alienação fiduciária, não assegura o direito de defesa perante autoridade pública, já que a contestação da dívida ocorre apenas perante o próprio credor, sem análise por autoridade imparcial.
toffoli propôs o reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 8-e e a fixação de tese que reafirma a competência dos cartórios para a execução extrajudicial, garantindo os direitos à privacidade, à honra e à inviolabilidade de dados do cidadão.
a fenassojaf (associação nacional dos oficiais de justiça avaliadores federais) ressalta que as execuções devem ser exclusivas dos oficiais de justiça, pois, somente esses servidores garantem lisura, legalidade e independência no cumprimento das ordens judiciais.
para a fenassojaf, a tentativa de transferir atribuições típicas de estado para órgãos administrativos ou privados compromete o devido processo legal e coloca em risco a própria confiança do cidadão na justiça e na efetividade das decisões judiciais.

a acrefi (associação nacional das instituições de crédito, financiamento e investimento), por sua vez, se manifestou com preocupação sobre o julgamento do novo marco legal de garantias, que considera inconstitucional a atuação dos detrans na recuperação extrajudicial de veículos. a medida visa agilizar a recuperação de ativos, reduzir fraudes e evitar a judicialização.
a acrefi ressalta que segue atuando institucionalmente como amicus curiae no processo para que o supremo tribunal federal reavalie o entendimento e preserve a segurança jurídica e a eficiência do sistema de crédito.
na visão de armin lohbauer, advogado especialista em contencioso cível do barcellos tucunduva advogados, o stf não está revogando o marco legal das garantias, mas apenas ajustando os limites de um ponto específico da lei, o artigo 8-e, que autoriza os detrans a conduzirem a execução extrajudicial de contratos de alienação fiduciária de veículos.
ele explica que na europa o cenário é outro. alemanha, espanha e portugal adotam modelos registral e judicializados, em que a retomada coercitiva depende de título executivo e intervenção estatal. já o reino unido, embora mais liberal, também impõe barreiras se o comprador já tiver quitado mais de um terço do valor do bem, ele se torna protected goods, exigindo ordem judicial para a retomada.
para lohbauer, seria possível criar gatilhos objetivos permitir a execução administrativa apenas em hipóteses de inadimplemento inequívoco, com notificação prévia, prazo de purga e registro eletrônico auditável. e reservar a via judicial para situações de conflito ou contestação material relevante. assim, pode ser preservada a eficiência sem abdicar da legalidade.
o advogado diz que uma votação do stf sobre o tema ainda esse ano é incerta. no entanto, o caso está em pauta virtual e pode ser retomado a qualquer momento, dependendo da devolução da vista. gilmar mendes tem 90 dias para a restituição.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



entretenimento
em seu primeiro trabalho para o streaming, marina ruy barbosa conquistou as redes sociais. a atriz tem arrancado elogios na web por sua atuação como suzane von richthofen na série tremembé.
marina é uma das protagonistas e produtora associada da nova produção do prime video, que mostra o que acontece por trás das grades da prisão dos famosos.
relembre todos os namorados de suzane von richthofen
a trama é inspirada nos livros do jornalista ullisses campbell, e traz, além de suzane, outros assassinos e criminosos notórios, como elize matsunaga (carol garcia), sandrão (letícia rodrigues) e anna carolina jatobá (bianca comparato). a proposta é contar o que acontece com eles após os crimes.
nas redes sociais, os espectadores da série têm destacado a caracterização de marina e sua atuação, chegando a tecer comparações entre algumas cenas da série e registros da realidade o momento em que suzane é entrevistada por gugu, reproduzido na série no episódio 3, é alvo de comparações que mostram o bom trabalho da atriz carioca.
marina ruy barbosa está perfeita como suzane em tremembé, opinou um. sempre que ela está em cena você sente o clima ficar diferente, completou outro.
aulas com açougueiro e mudança nos dentes as curiosidades da série tremembé
em entrevista à reportagem, a atriz disse que buscava com a série um novo desafio, que gerasse um estranhamento bom com o público.
eu tenho 22 anos de carreira, comecei muito nova. acabei de trintar e estou muito feliz de começar essa nova década com tremembé, diz. ao longo desses 22 anos, fiz muitas novelas, mas também séries e filmes. é o meu primeiro trabalho no streaming, e cada vez eu me sinto mais segura e madura para procurar novas camadas para acrescentar à minha trajetória. amo atuar, e a minha busca é por personagens exatamente que sejam diferentes. o que eu ainda não fiz o que eu quero fazer de diferente como eu quero surpreender o público é uma nova camada, e as pessoas vão poder ter mais uma visão da marina, atriz.



gente
victor alexandre, 22, filho da dançarina carla perez, 47, e do cantor xanddy, 46, venceu neste final de semana seu primeiro campeonato de fisiculturismo, o npc all south championships 2025. o torneio foi disputado nos estados unidos, onde o casal de artistas vive com a família.
nosso bebezinho orgulho que não cabe no peito filho, sua dedicação, mesmo em pouco tempo, te faz mais que um campeão, escreveu a dançarina na legenda de um vídeo que publicou no instagram com momentos de exibição do atleta. confira

em seu relato, victor alexandre contou que se preparou durante 15 dias para o torneio com disciplina e foco absoluto. o jovem agradeceu aos familiares e à noiva e disse que o esforço sempre traz recompensa.
meses atrás, como mostrou istoé gente, victor exibiu um corpo sarado e revelou a pretensão de seguir carreira profissional no fisiculturismo.


gente
luciano huck anunciou a presença do príncipe william, membro da realeza britânica e filho do rei charles e da princesa diana, como convidado de seu programa. ele estará no domingão no próximo domingo. fará parte da nossa mistura, disse, na noite de deste domingo, 2. em seguida, apresentou um vídeo breve em que william manda um recado, em inglês olá luciano. estou ansioso para vê-lo nesta semana. muito obrigado por apresentar o earthshot prize, mal posso esperar para vê-lo por aí. o britânico fez referência ao evento que organiza para premiar iniciativas de sustentabilidade, que ocorre no dia 5 de novembro, no museu do amanhã, no rio, com apresentação de huck.
ator de harry potter surge irreconhecível após abandonar a carreira artística
o humorista ed gama, integrante do elenco fixo do programa, ainda brincou perguntando se william seria o jurado convidado da dança dos famosos. luciano huck não deu mais informações a respeito da participação  se será gravada ou ao vivo, ou se será no palco do estúdio ou em outra localização, além da temática que será tratada.
o príncipe william não vem ao brasil para o programa de tv. ele vai participar da cop 30, em belém, no pará, e também do earthshot prize 2025, com sede no brasil por causa da proximidade com a conferência climática. cada um dos cinco vencedores do prêmio, que valoriza projetos de sustentabilidade pelo mundo, recebe cerca de 1 milhão de libras.


o palmeiras venceu o juventude pelo placar de 2 a 0 no estádio alfredo jaconi, em caxias do sul (rs), e reassumiu a liderança do campeonato brasileiro na noite deste domingo, 2. com a vitória fora de casa, o alviverde agora soma 65 pontos em 30 rodadas  um a mais do que o vice-líder flamengo.
os gols da partida foram marcados por bruno rodrigues, aos 23 minutos do primeiro tempo, e felipe anderson, aos 15 minutos da etapa final do jogo.
veja mais resultados do brasileirão em istoé esportes
o treinador abel ferreira levou a campo um time alternativo e poupou atletas que foram titulares durante a semana, quando o palmeiras avançou à final da libertadores após um épico 4 a 0 contra a ldu, do equador, em casa. pela 31 rodada, o verdão enfrentará o santos, na próxima quinta-feira, 6, às 21h30, no allianz parque.
no lado derrotado deste domingo, o juventude permaneceu na vice-lanterna do brasileirão, com 26 pontos e sete a menos do que o santos, a primeira equipe fora da zona de rebaixamento. os gaúchos enfrentarão o lanterna sport, na quarta-feira, 5, na ilha do retiro (pe).


com a vitória sobre o grêmio por 2 a 0 neste domingo, na neo química arena, o corinthians subiu para o 9 lugar no brasileiro, com 42 pontos, e está cinco atrás do fluminense, primeiro time que garante vaga na libertadores. apesar da ascensão, o técnico dorival jr. não quis falar sobre a possibilidade de se classificar para o torneio continental.

confesso que nós não tínhamos abordado esse olhar à frente, porque era uma situação que incomodava, nos dava muita preocupação, afirmou o técnico, sobre o passado não tão distante do time, que chegou a estar mais próximo da zona do rebaixamento do que da vaga na libertadores. os resultados não apareciam e não acompanhavam o que acontecia em campo. é uma realidade que passamos. agora, é um momento diferente, não temos que mudar nada.

o técnico afirmou que um fator para a evolução recente do corinthians é ter menos jogadores com problemas físicos. um dado importante que eu não havia tido antes é ter o elenco todo à disposição. isso graças aos departamentos médico e físico do clube, que nos proporcionaram isso, no momento mais importante do ano, afirmou ele, ressaltando que o time conseguiu mais uma partida sem sofrer gol. se não me engano são 34 partidas aqui e metade sem tomar gols.

fico feliz com o crescimento, não só dos três da frente, mas da grande maioria, até os que não atuam, se entregando, brigando por posições. isso é um fator importante. valorizo o que o grupo vem fazendo e entregando. hoje eu vejo uma equipe mais equilibrada com os jogadores todos à disposição, afirmou dorival jr.

memphis, que encerrou um jejum de nove jogos sem marcar pelo corinthians e foi determinante na vitória sobre o grêmio, também falou sobre a sequência vitoriosa do corinthians. são três vitórias seguidas, como conseguimos no final do campeonato do ano passado. se repetirmos uma sequência como essa, podemos brigar pela copa do brasil e por coisas importantes no brasileirão, afirmou o holandês à globo. quando você ganha jogos, a equipe tem mais confiança. quando temos confiança, podemos ganhar mais jogos. e esse é o objetivo. a equipe está focada, muito focada, completou o camisa 10.

o corinthians volta a jogar no brasileiro na quarta-feira, quando vai ao interior paulista encarar o red bull bragantino.
afp


o tenista italiano jannil sinner conquistou pela primeira vez na carreira o masters 1000 de paris, ao derrotar na final deste domingo (2) o canadense felix auger-aliassime, e recuperou o posto de número 1 do mundo.
quaest maioria concorda com novas operações no rj aprovação de castro dispara
sinner fechou o jogo em 2 sets a 0, com parciais de 6-4 e 7-6 (74), em uma hora e 52 minutos.



último colocado da premier league, o wolverhampton anunciou na manhã deste domingo a demissão do técnico vítor pereira. o comandante não resistiu à derrota por 3 a 0 para o fulham, no sábado, completando dez rodadas sem vitória na competição  foram oito derrotas e dois empates.
quaest maioria concorda com novas operações no rj aprovação de castro dispara
vitor pereira foi contratado em dezembro de 2024 e conseguiu livrar o wolverhampton do rebaixamento, com o brasileiro matheus cunha como destaque em campo. após perder o atacante para o manchester united, a equipe não conseguiu repetir o desempenho na temporada atual, nem mesmo com o reforço de jhon arias, destaque do fluminense.
infelizmente, o início desta temporada tem sido decepcionante e, apesar do nosso forte desejo de dar ao treinador tempo e jogos para que ele encontrasse uma melhora, chegamos a um ponto em que precisamos fazer uma mudança, afirmou, em nota, o presidente do clube, jeff shi. agradecemos ao vítor e sua equipe por seus esforços e desejamos a eles tudo de bom para o futuro.
antes de assumir o comando do clube inglês, o treinador português colecionou desafetos em sua passagem pelo futebol brasileiro, onde comandou corinthians e flamengo. assim, as redes sociais do clube inglês foram tomadas por provocações e ironias de torcedores brasileiros no anúncio que em uma hora já somava mais de 23 mil curtidas.
muito feliz, vai corinthians, escreveu um internauta. a sogra piorou, ironizou outro brasileiro. não trabalhou no flamengo, não trabalhou no corinthians e não trabalhou no wolverhampton. qual será o próximo, questionou outra mensagem, enquanto torcedores do clube pediam a volta de outro técnico de portugal, nuno espírito santo. até escolher o novo treinador, james collins, técnico do time sub-21, e richard walker, do sub-18, assumirão os treinos dos wolves.
vítor pereira teve uma passagem conturbada pelo brasil, especialmente quando assumiu o flamengo. o português, hoje com 57 anos, disse que não continuaria no comando do corinthians por razões familiares, e que voltaria para portugal. entretanto, acabou trocando o parque são jorge pela gávea, assumindo o posto deixado por dorival júnior. sua escolha por um novo clube foi bastante criticada, principalmente pela torcida alvinegra. no rio de janeiro, perdeu cinco títulos que disputou em quatro meses de trabalho.
após deixar o país, o treinador mostrou não ter boas lembranças do futebol brasileiro. em entrevista, disse que é preciso ter estômago para um profissional europeu trabalhar no brasil. o que eu gostei menos foi da falta de educação (dos brasileiros). muita falta de educação, enfatizou. é preciso ter estômago. não é da imprensa especificamente, é do futebol em si. tudo que envolve, toda a volta do futebol.
afp


ciência
os prejuízos milionários causados pelo furacão melissa na jamaica representam um fardo que afetará a economia do país caribenho por vários anos, afirmou um funcionário de alto escalão das nações unidas neste domingo (2), no panamá.
melissa, que causou cerca de 50 mortes no caribe, devastou regiões inteiras da jamaica e inundou o haiti e cuba durante sua trajetória de vários dias pela região.
o furacão foi o mais poderoso a atingir a costa em 90 anos e abalou a jamaica, onde causou pelo menos 19 mortes, como uma tempestade de categoria 5, a mais alta na escala saffir-simpson, com ventos de cerca de 300 kmh (186 mph).
estima-se que melissa possa causar perdas econômicas equivalentes ao pib anual da jamaica, disse nahuel arenas, chefe do escritório das nações unidas para a redução do risco de desastres para as américas e o caribe, com sede no panamá.
segundo o banco mundial, o produto interno bruto (pib) da jamaica em 2024 foi de quase 20 bilhões de dólares (107,6 bilhões de reais na cotação atual), para um país com 2,8 milhões de habitantes.
essas são perdas que pesarão muito sobre a economia de todos os jamaicanos nos próximos anos, acrescentou arenas em declarações à rede de televisão panamenha tvn.
o representante da onu também destacou que, devido às mudanças climáticas, uma tempestade pode se transformar em um furacão de categoria 5 em 24 a 48 horas.
segundo arenas, desde 2000, aproximadamente 90 eventos climáticos extremos ocorrem anualmente na américa latina e no caribe.
as enormes desigualdades que temos na américa latina, o problema da pobreza e a urbanização desordenada sempre nos deixam expostos ou vulneráveis a desastres naturais, observou arenas.
temos trabalhado coletivamente para reduzir a mortalidade causada por desastres, mas não o número de pessoas afetadas ou as perdas econômicas causadas por eventos climáticos extremos, acrescentou.


o roubo em plena luz do dia de joias históricas avaliadas em us 102 milhões (r 548 milhões, pela cotação atual) do museu do louvre, em paris, em outubro, foi executado por criminosos comuns, e não pelo crime organizado, afirmou neste domingo, 2, a promotoria de paris.
em 19 de outubro, dois homens estacionaram um veículo do lado de fora do louvre, subiram uma escada até o segundo andar, quebraram uma janela, arrombaram vitrines com esmerilhadeiras e fugiram na garupa de scooters  tudo isso em menos de sete minutos.
lista veja as joias que foram roubadas do louvre
quatro suspeitos foram indiciados preliminarmente e detidos, incluindo três que seriam membros da equipe que invadiu o museu. uma quarta pessoa, namorada de um dos supostos assaltantes, também foi presa. todos respondem por furto por quadrilha organizada e conspiração criminosa.
segundo as autoridades, seus perfis não indicam histórico de criminosos especializados em roubo de artefatos, mas sim o de amadores.
não se trata exatamente de delinquência cotidiana, mas é um tipo de delinquência que geralmente não associamos aos escalões superiores do crime organizado, declarou a promotora de paris, laure beccuau, à rádio franceinfo.
segundo ela, o perfil não é típico de profissionais capazes de executar operações complexas. são claramente pessoas da região. todos vivem mais ou menos em seine-saint-denis, disse ela, referindo-se a uma área de baixa renda ao norte de paris.
o ministro do interior da frança, laurent núez, disse ao jornal le parisien que acredita que um último suspeito ainda foragido seja o organizador de fato do assalto.
a imprensa francesa também especula que os ladrões eram amadores, já que deixaram cair a joia mais preciosa  a coroa da imperatriz eugênia, feita de ouro, esmeraldas e diamantes  durante a fuga, abandonaram ferramentas, uma luva e outros objetos na cena do crime, e não conseguiram incendiar o caminhão de mudanças antes de fugir.
uma semana após o ataque a polícia prendeu dois homens suspeitos de terem sido os que de fato invadiram o louvre  um argelino de 34 anos que vive na frança desde 2010 e foi detido ao tentar embarcar em um voo para a argélia, e um homem de 39 anos, já sob supervisão judicial por furto qualificado.
ambos moram em aubervilliers, no norte de paris, e admitiram parcialmente o envolvimento, disse beccuau na semana passada.
dois suspeitos, um homem de 37 anos e uma mulher de 38, foram presos em 29 de outubro e acusados no sábado. outras três pessoas que haviam sido detidas no mesmo dia foram liberadas sem acusação.
beccuau disse que o homem de 37 anos seria um dos quatro envolvidos no assalto ao louvre, com base em dna encontrado no caminhão de mudanças.
ela afirmou que ele tem 11 condenações criminais por diversos delitos, incluindo infrações de trânsito, furto qualificado e tentativa de arrombar um caixa eletrônico. acrescentou ainda que ele mantinha um relacionamento com a mulher de 38 anos, com quem tem filhos.
vestígios de dna da mulher também foram encontrados no caminhão, mas beccuau indicou que eles parecem ter sido transferidos involuntariamente para o veículo, possivelmente por uma pessoa ou objeto.
afp


a polícia britânica descartou, neste domingo, 2, uma motivação terrorista no ataque com faca que deixou pelo menos dez pessoas feridas em um trem no leste da inglaterra, e pelo qual dois suspeitos britânicos foram presos.
operação policial mais letal do brasil apreende r 12,8 milhões em armas
esses são os principais elementos conhecidos até o momento
o ataque ocorreu em um trem que partiu de doncaster, no norte da inglaterra, às 18h25 gmt (15h25 de brasília) de sábado, com destino à estação kings cross, em londres.
a polícia de transportes britânica declarou que policiais locais embarcaram no trem e prenderam duas pessoas. todo o incidente ocorreu em um intervalo de oito minutos.
dez pessoas foram levadas para o hospital, nove delas em estado muito grave, segundo a polícia de transportes.
na manhã de domingo, quatro dos feridos receberam alta do hospital, mas os outros dois permanecem em estado grave, informou o superintendente john loveless, chefe da polícia de transportes.
segundo um passageiro citado pela sky news, a polícia usou uma arma de choque na plataforma para imobilizar um homem armado com um facão.
o rei charles iii também disse estar absolutamente horrorizado e comovido com o ataque. compartilhamos profundamente a dor de todos os afetados e de suas famílias, disse ele em um comunicado publicado nas redes sociais.
no dia anterior, o primeiro-ministro britânico, keir starmer, classificou o incidente como terrível e profundamente preocupante.
os relatos dos passageiros descrevem a violência do ataque.
uma testemunha, citada por diversos veículos de comunicação, disse ter visto um homem correndo pelo vagão do trem, com o braço coberto de sangue, gritando eles têm uma faca. outra disse ter visto sangue por toda parte.
olly foster, citada pela bbc, relatou que a princípio pensou se tratar de uma brincadeira, por ser halloween, quando ouviu os passageiros gritando corram tem um cara esfaqueando todo mundo.
o superintendente loveless afirmou no domingo que neste momento, nada indica que se trate de um incidente terrorista.
o oficial especificou que as duas pessoas presas sob suspeita de tentativa de homicídio são um homem negro de 32 anos, de nacionalidade britânica, e um homem 35 anos de nacionalidade britânica e origem caribenha. ambos nasceram no reino unido, acrescentou.
no dia anterior, o comissário chris casey pediu à população que não especulasse sobre as causas do incidente. os serviços antiterrorismo estão auxiliando na investigação.
o trem onde ocorreu o ataque permaneceu parado neste domingo e peritos forenses trabalhavam no local.
o diretor-geral da companhia ferroviária london north eastern railway (lner), david horne, também disse estar profundamente chocado com a tragédia.
a ministra dos transportes, heidi alexander, confirmou que uma forte presença policial foi mobilizada em estações por todo o país para tranquilizar os viajantes. essa mobilização permanecerá em vigor por vários dias, informou uma fonte do governo à agência de notícias pa.
os crimes com arma branca na inglaterra e no país de gales aumentaram constantemente desde 2011, de acordo com dados oficiais do governo.
embora o reino unido tenha algumas das leis de controle de armas mais rigorosas do mundo, starmer descreveu o aumento dos crimes com arma branca como uma crise nacional.
desde que assumiu o poder, em julho de 2024, o governo trabalhista tem tentado conter o uso desse tipo de armas.
no verão de 2024, um jovem britânico matou três meninas com arma branca durante uma aula de dança em southport, no norte da inglaterra. outras dez pessoas, incluindo oito crianças, ficaram feridas.
esta semana, um refugiado afegão de 22 anos foi acusado em relação com um ataque com faca que deixou uma pessoa morta e duas feridas na segunda-feira, perto da capital.

2026-01-24 032116
motorshow.com.brtoyota-retoma-producao-no-brasil
your ip
187.36.245.109
request id
99b2092e03b3383affd3ed18a7beb2a3
status code
429
edge location
vix
tênis de airbag toyota e asics - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
toyota e asics resolveram juntar dois mundos que, à primeira vista, parecem distantes. mas fazem todo o sentido quando o papo é tecnologia, mobilidade e sustentabilidade. a parceria entre as marcas japonesas, uma de tênis e outra de carros, deu origem ao calçado japan s airbag, um tênis que, como o nome já entrega, usa tecido de airbags reaproveitados no seu revestimento.
toyota desmente trump e diz que não prometeu explicitamente investimento de us 10 bi nos eua
shelby cobra em miniatura tem 1.241 peças, mas é só para adultos
a peça nasceu de um casamento curioso o material que um dia serviu pra salvar vidas dentro dos carros, recebe uma nova missão, que é revestir calçados. o modelo é uma releitura moderna de um clássico dos anos 80, o japan s, com design de toque retrô. segundo as marcas, 25% da composição do tênis provém de airbags reutilizados.
no fim das contas, o objetivo é que o tênis de airbag seja a cara das duas marcas dna esportivo e pegada voltada ao bem-estar da asics, com a confiabilidade e conforto dos carros da fabricante japonesa. segundo as empresas, a collab é uma forma de reforçar valores em comum como melhoria contínua, sustentabilidade e criatividade.
já para roberto braun, diretor de comunicação e porta-voz da área de esg da toyota do brasil e presidente da fundação toyota do brasil, ao transformar airbags em um produto de estilo e performance, reforçamos a importância da economia circular e ampliamos nossa presença em universos culturais que dialogam com a mobilidade.
disponível a partir de 21 de outubro, o tênis chega às lojas da asics em são paulo e rio de janeiro, além do e-commerce da marca, com preço sugerido de r 499,99. quem diria que o mesmo material que um dia estourou pra te proteger no trânsito agora pode te acompanhar por todo lado, hein

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a omoda  jaecoo é mais uma marca chinesa que chegou ao brasil com muitos planos para o mercado nacional. mas alguns consumidores, antes de decidir se há algum interesse no veículo, primeiro podem ter a dúvida sobre como pronunciar o nome da marca.
teste de autonomia omoda 7 rende 1.422 km com um tanque em viagem entre sp e es
procurada por istoé dinheiro, a marca explicou que pronúncia é o-mô-da e jei-ku (soando como djêi-ku). segundo a chinesa, omoda vem da combinação de duas ideias, sendo o o para oxygen (oxigênio) e moda, no sentido de moda e estilo, ou fashion. já jaecoo quer dizer algo como alegria e elegância com atitude descolada.
a omoda  jaecoo é uma fabricante e distribuidora de veículos sediada em wuhu, na província de anhui (china). os veículos carregam as marcas separadamente, podendo ser omoda ou jaecoo.
o planejamento da marca é chegar a 70 concessionárias abertas em todo o brasil até o fim deste ano. até 2028, a projeção chega até 150 lojas.
a submarca, que pertence ao grupo chery, nomeou mais de 30 grupos representantes para uma rede de concessionárias, que atuarão em 17 estados e cerca de 40 cidades. a lista engloba amazonas, andreta, barigui, carrera, euroamericas, felice, germanica, marajó, primavia, sinal e toriba.
a marca anunciou um investimento de r 200 milhões no mercado brasileiro para os próximos três anos. o montante permitirá a contratação de pessoas e fornecedores no país, a presença de um escritório central, além de outras atividades essenciais.
o brasil promete ser um país estratégico para a submarca, como um dos pilares da américa do sul e polo de exportação.
outro detalhe é que ela ficará posicionada como premium e não vieram atreladas ao grupo caoa  como ocorreu com a marca chery.
hu peng, country manager da marca no país, afirmou que há uma possibilidade de que a fábrica da chinesa esteja funcionando no brasil em 2026. o melhor seria no próximo ano. sobre a planta desativada da caoa chery em jacareí (sp), o executivo disse que ela é uma das opções.
de acordo com a equipe da omoda  jaecoo do brasil, a unidade fabril a ser escolhida ainda está sendo tratada na china pelo grupo chery.
sobre a motorização flex no mercado brasileiro, a chinesa ainda não tem um conjunto pronto, mas está em conversas avançadas para desenvolver um.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência einstein


medicina
cerca de 2 mil crianças morreram por engasgos no brasil entre 2009 e 2019, segundo a sociedade brasileira de pediatria (sbp). mais da metade desses acidentes ocorreu em menores de 4 anos, e quase 95% antes dos 7 anos. socorrer uma criança engasgada é um dos momentos mais tensos para qualquer pai, mãe ou cuidador  o medo de agir errado e piorar a situação é enorme, e muitas vezes a reação instintiva pode não ser a mais adequada.
a confusão entre engasgos por líquidos ou sólidos, ou entre obstrução parcial e completa, pode levar a manobras inadequadas e agravar o quadro, aumentando o risco de complicações e morte. pensando nisso, a sbp publicou recentemente um guia prático para pais e cuidadores, com orientações didáticas e detalhadas, voltadas ao público leigo, sobre como agir em cada situação.
o documento explica a diferença entre engasgos por líquidos, como leite materno, sucos ou saliva, e por sólidos ou semissólidos, como alimentos e pequenos objetos. engasgo é uma das principais causas de morte acidental na infância. esse guia representa um marco na prevenção de acidentes porque, pela primeira vez, a sbp reúne orientações nacionais padronizadas sobre como agir nesses casos, avalia a pediatra quíssila neiva batista, do einstein hospital israelita em goiânia. iniciativas como essa são fundamentais, já que muitos engasgos podem ser prevenidos com informação e preparo.
nos estados unidos, a associação americana do coração (aha, na sigla em inglês) atualizou em 2025 suas diretrizes para atendimento a engasgos. mas essas orientações se concentram apenas em casos de obstrução por corpo estranho, ou seja, sólidos e semissólidos.
praticamente não existem recomendações formais de primeiros socorros fora do ambiente hospitalar para engasgos causados por líquidos, justamente porque eles raramente levam à obstrução total das vias aéreas superiores e, portanto, não impactam as estatísticas de mortes por asfixia, observa a pediatra valéria bezerra, coordenadora do curso de suporte básico de vida da sbp.
o engasgo por líquidos costuma estar relacionado a reflexos normais de proteção da via aérea, especialmente nos bebês pequenos, que ainda estão em fase de desenvolvimento da deglutição. nesses casos, geralmente não há obstrução completa das vias aéreas e a criança deve ser posicionada sentada ou semissentada. percebemos que muitas pessoas tentavam aplicar manobras de desobstrução de vias aéreas por corpo estranho em situações de engasgo por líquidos, o que pode ser prejudicial à criança, afirma bezerra
segundo o documento da sbp, se a tosse ou o vômito da própria criança resolver o episódio, não é necessário realizar manobras. mas, se ocorrer qualquer dificuldade respiratória persistente, o pequeno deve ser levado a um serviço de emergência. em situações críticas, quando a respiração é interrompida, a recomendação é estimular suavemente as costas e, se necessário, iniciar manobras de reanimação.
nos casos de engasgo por sólidos ou semissólidos, a prioridade é identificar se a obstrução é completa. segundo a pediatra do einstein goiânia, a obstrução de vias aéreas por corpo estranho (ovace) é especialmente crítica em crianças menores de 3 anos, período em que a exploração oral e a mastigação ainda não estão plenamente desenvolvidas. entre os alimentos mais perigosos estão uvas inteiras, salsicha, castanhas, pedaços grandes de carne, pipoca e balas duras. balões de látex lideram como causa de morte não alimentar em menores de 6 anos.
sinais de alerta para identificar a obstrução incluem incapacidade de falar ou tossir, respiração ruidosa, palidez ou gestos de levar as mãos ao pescoço. em crianças menores de 1 ano, a desobstrução envolve cinco pancadas nas costas alternadas com cinco compressões torácicas, feitas de forma cuidadosa. para crianças maiores, deve-se realizar a manobra de heimlich até que a respiração seja retomada.
pais e cuidadores devem conhecer as condutas corretas e agir rapidamente, pois a identificação precoce e a intervenção adequada salvam vidas. varreduras cegas na boca, aplicação de força excessiva ou demora em acionar o serviço de atendimento móvel de urgência (samu), no número 192, são erros comuns que podem agravar o quadro.
clinicamente, pode ser difícil para pais e cuidadores reconhecerem o grau exato da obstrução durante um engasgo. por isso, a recomendação é observar com atenção os sinais de alerta, que ajudam a diferenciar obstrução parcial de obstrução completa e, a partir daí, definir a conduta adequada, orienta a pediatra ana carolina viegas, especializada em saúde da família e medicina intensiva pediátrica, do rio de janeiro.
em casos de obstrução parcial, quando a criança ainda consegue tossir ou falar, a sbp orienta evitar manobras agressivas. apenas estimule a tosse e observe atentamente. mesmo que o episódio de engasgo pareça resolvido, leve a criança ao pronto-atendimento para avaliação médica. o profissional poderá solicitar exames de imagem, como radiografia de tórax, para verificar a presença de corpos estranhos residuais ou possíveis lesões, já que as manobras de desengasgo podem causar pequenos traumatismos.
a prevenção é a estratégia mais eficaz contra engasgos em crianças. supervisionar o momento da alimentação é muito importante. alimentos sólidos, por exemplo, devem ser oferecidos somente a partir dos 6 meses, de forma gradual, em pedaços muito pequenos, sempre observando a resposta do bebê, orienta a pediatra da sbp.
outros cuidados simples também são essenciais, entre eles, educar a criança a mastigar devagar e não falar enquanto come. é importante evitar contato com itens de risco, como brinquedos com peças pequenas, balões ou moedas. a orientação deve se estender a cuidadores e familiares, garantindo que todos saibam diferenciar engasgos por líquidos de obstruções por sólidos.



medicina
já está bem estabelecido na ciência que a amamentação é essencial para a saúde do bebê e para a mãe, seja a curto ou longo prazo. para os pequenos, o leite materno é como um alimento completo, fornecendo os nutrientes, proteínas e vitaminas essenciais para o crescimento. além disso, a amamentação contribui para o desenvolvimento do sistema imunológico, protegendo o bebê contra doenças, alergias e infecções.
para as mães, os benefícios da amamentação são variados, como o fortalecimento do vínculo entre ela e a criança e redução de risco de hemorragia pós-parto, assim como da mãe desenvolver certas doenças, entre elas o câncer de mama.
essa espécie de proteção conferida à saúde materna pelo aleitamento já era algo conhecido da ciência, como mostrou uma pesquisa de julho do ano passado, publicada na revista cancer medicine. o estudo em questão revelou que, a cada um ano de aleitamento materno, a possibilidade de uma mulher desenvolver câncer de mama pode reduzir em 4,3%.
no entanto, ainda não estava claro os motivos e como exatamente o aleitamento materno ajuda a reduzir o risco de tumores malignos. recentemente, pesquisadores deram um passo importante para esclarecer essa questão.
segundo um estudo australiano publicado na revista científica nature, apresentado no congresso da sociedade europeia de oncologia médica (esmo), em outubro deste ano, mulheres que amamentam seus filhos têm mais células imunológicas especializadas que reduzem as chances de desenvolvimento do câncer de mama triplo negativo.
a explicação estaria no fato de que, depois de um ciclo completo de gravidez, amamentação e recuperação das mamas, o organismo seria estimulado a desenvolver mais células t-cd8 (também chamadas de linfócitos t citotóxicos), cujo papel é atuar na defesa contra vírus, bactérias e células tumorais.
ou seja, o processo de amamentação fortalece o sistema imunológico da mãe, como explica a médica carolina sanchez aranda, vice coordenadora do departamento científico de erros inatos da imunidade da associação brasileira de alergia e imunologia (asbai). o sistema imunológico da mãe passa por várias transformações para poder sustentar uma gestação. durante a amamentação, esse sistema se reorganiza, favorecendo a formação dos linfócitos t, que são células protetoras e, assim, diminuindo a chance da mãe desenvolver doenças como o câncer de mama, afirma.
para chegar a essa conclusão, os pesquisadores realizaram o estudo em três etapas, com humanos e animais. na primeira etapa, eles analisaram amostras de tecido mamário de 260 mulheres que foram submetidas à redução de mama ou mastectomia preventiva (algumas com risco normal e outras com risco elevado de câncer de mama) e compararam a contagem de células t do tecido mamário de mulheres com ou sem filhos.
o resultado desta primeira análise mostrou que as mulheres que tinham filhos apresentavam mais células t, que protegem o organismo contra o câncer de mama. segundo os pesquisadores, algumas dessas células t eram de vida longa e haviam persistido por até 50 anos depois da gravidez.
a segunda etapa do estudo foi feita com ratos para analisar a proteção contra o câncer, comparando animais que haviam procriado e amamentando com animais que não tiveram filhotes. para a análise, células tumorais foram implantadas nas glândulas mamárias dos animais. o resultado desta etapa mostrou que os animais que já haviam passado pelo processo de lactação tinham tumores menores em comparação com os que não amamentaram.
na terceira e última etapa do estudo, a equipe analisou cerca de 1.000 mulheres com câncer de mama triplo-negativo que haviam tido filhos. aquelas que amamentaram tiveram melhores taxas de sobrevivência e seus tumores continham mais células t do que aquelas que não amamentaram.
esse estudo foi muito consistente em mostrar que o ato de amamentar e todo o mecanismo de involução (processo natural em que a mama volta ao estado natural) favorece a produção dessas células de defesa que persistem décadas no corpo, não só na mama da mulher, mas em todo o organismo, resume a ginecologista silvia regina piza f. jorge, presidente da comissão nacional especializada em aleitamento materno da federação brasileira das associações em ginecologia e obstetrícia (febrasgo).
impactos para o tratamento do câncer
o estudo publicado na nature conseguiu mostrar evidências mais robustas de como a amamentação estimula as células de defesa contra o câncer de mama triplo-negativo, mais comum em mulheres abaixo dos 40 anos e considerado um dos mais agressivos.
esse tipo de tumor é definido pela ausência de três marcadores importantes receptores de estrogênio, receptores de progesterona e a proteína her2. essas características fazem o tumor ter um crescimento mais rápido, maior probabilidade de se disseminar e maior chance de recidiva após o tratamento.
é um câncer difícil de tratar, e por isso o artigo foi tão importante. a partir do momento que você esclarece que a amamentação consegue regular essas células imunológicas sem nenhuma medicação, é possível estudar outras formas de tratamento, acrescenta a médica da asbai.
embora estudos desse tipo reforcem a importância do aleitamento materno, é claro que a amamentação por si só não vai eliminar as chances do desenvolvimento do câncer de mama. o risco de câncer de mama é multifatorial, envolve também questões genéticas e de estilo de vida. mas sem dúvida a amamentação desponta como um pilar de regulação do sistema imunológico que pode contribuir para a saúde da mãe e diminuir o risco do tumor, finaliza a ginecologista silvia jorge, da febrasgo.

da redação com deutsche welle


medicina
o mapeamento genético é uma ferramenta importante no combate ao câncer de mama. entre 5% e 10% dos casos da doença estão relacionados a fatores hereditários.

a identificação de quem deve realizar o exame, no entanto, segue critérios específicos.
a primeira recomendação é se a mulher teve câncer de mama com menos de 65 anos. a segunda, se ela teve câncer de mama bilateral, em ambas as mamas, seja no mesmo momento ou em momentos diferentes, ou se ela teve câncer de mama de um subtítulo específico, que é o câncer de mama triplo negativo com ausência de receptores hormonais. e por último, se aquela mulher não preencheu nenhum desses critérios, mas tem histórico familiar, além do diagnóstico dela. ou seja, ela tem uma mãe que teve câncer de ovário, um irmão com câncer de próstata, explica allyne queiroz cagnacci, oncogeneticista no hospital oswaldo cruz.
foi o caso de jéssica, de 33 anos. após a mãe dela ser diagnosticada com câncer de ovário, jéssica realizou o mapeamento genético por indicação oncológica.
o exame identificou a mutação do gene brca2, e jéssica foi aconselhada a realizar a retirada preventiva de ambas as mamas. o procedimento ocorreu em agosto de 2024.
o acesso ao mapeamento genético no brasil, contudo, é desigual. na rede privada, os valores variam de r 1.600 a r 4.000, a depender do tipo de painel genético solicitado. no sus (sistema único de saúde), o teste está disponível apenas em poucos centros de referência.
o mapeamento genético é realizado a partir de uma amostra de sangue ou saliva. desse material, o dna é analisado para verificar a presença de mutações.
as mutações genéticas mais conhecidas associadas ao câncer de mama ocorrem nos genes brca1 (breast cancer gene 1) e brca2 (breast cancer gene 2).
o câncer de mama é o tipo mais comum entre as mulheres. em 2024, mais de 20 mil mulheres morreram em decorrência da doença.
o teste genético, no entanto, também é relevante para a prevenção masculina.
tanto os homens quanto as mulheres dessas famílias portadoras de alterações que aumentam o risco para câncer de mama precisam realizar o teste genético. é muito comum na minha prática clínica, quando a gente desenha o heredograma, as pacientes estão muito preocupadas com as filhas, mas os filhos também possuem risco de desenvolver tanto câncer de mama, quanto câncer de próstata. os homens também precisam realizar o teste genético quando existem casos, tanto de câncer de mama em homens, quanto existem vários casos de câncer de próstata do mesmo lado da família, principalmente em idade mais jovem, afirma queiroz cagnacci.

chef helena rizzo (foto divulgaçãoband)
beatriz mizuno
o sofrito é uma receita típica da espanha usada para dar sabor a pratos como massas e arrozes. apesar de proveniente do país ibérico, o refogado que consiste em tomates, cebola, pimentões, pimentas e outros condimentos é popular também na américa do sul e no caribe, tendo sido trazido ao continente por colonizadores europeus em meados do século xvi. em terras tupiniquins, a chef helena rizzo adere ao preparo em seu arroz com lula feito em casa, cuja receita está descrita abaixo.
durante bate-papo no mesa sp  evento que acontece no memorial da américa latina entre os dias 30 de outubro e 1 de novembro , a chef e jurada do masterchef brasil compartilhou o preparo que faz para a família. o prato leva frutos do mar e a assinatura da cozinheira que morou por anos na espanha.
a lista de ingredientes pode variar a receita foi ditada por helena rizzo em meio ao evento, ao ser questionada sobre um preparo que gostaria de compartilhar com os presentes. é um almoço simples, porque eu não faço caldo, eu faço um bom sofrito  que é uma base da cozinha espanhola. é um refogado. uma coisa muito característica dessa cozinha espanhola é que é tudo mais queimadinho, mais tostadinho, e por isso é uma cozinha tão saborosa, diz a chef.
aprenda a receita a seguir.
ingredientes
modo de preparo


copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

divulgaçãoholy burger
seis capitais brasileiras recebem a partir deste sábado, 1 de novembro, a 20 edição do burger fest. o evento, que acontece até 30 de novembro, tem participação de mais de 120 endereços em são paulo, rio de janeiro, belo horizonte, campo grande, brasília e curitiba  além de cidades vizinhas.
cada casa participante cria um hambúrguer e uma porção de batatas fritas exclusivos para o evento, com preços livres. em são paulo, participam casas como holy burger, cow me burger, taverna medieval e mr. mills.
além do menu especial, o festival divulgará o ranking dos 50 melhores hambúrgueres do brasil, eleitos pela curadoria do evento e por voto popular por meio do site oficial do evento.
20 burger fest são paulo
de 1 a 30 de novembro de 2025
confira a lista de participantes

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

autores baseiam-se nos princípios de qi da savana, do psicólogo evolucionista satoshi kanazawa - foto freepik
um novo artigo publicado no periódico evolutionary psychological science propõe que pessoas ateias tendem a apresentar maior inteligência média do que as religiosas. o estudo, desenvolvido por edward dutton, do ulster institute for social research, e dimitri van der linden, da universidade de rotterdam, sustenta que a religiosidade seria um instinto humano, e que indivíduos mais inteligentes têm maior capacidade de superar comportamentos instintivos.
a teoria, chamada modelo de associação de incompatibilidade de inteligência, busca explicar por que décadas de pesquisas indicam uma correlação negativa entre inteligência e religiosidade. uma meta-análise realizada em 2013 pela universidade de rochester, por exemplo, já havia identificado essa relação em 53 de 63 estudos revisados.
cientista de harvard defende que fórmula matemática comprova a existência de deus
igreja cria holograma de jesus com inteligência artificial para ouvir confissões
os autores baseiam-se nos princípios de qi da savana, do psicólogo evolucionista satoshi kanazawa, segundo os quais o comportamento humano é moldado pelo ambiente ancestral. seguindo essa lógica, a religião é tratada como um domínio evolutivo  uma resposta instintiva herdada do passado. pessoas com maior inteligência, afirmam os pesquisadores, seriam mais propensas a questionar essas respostas automáticas e buscar explicações racionais para o mundo ao seu redor.
o estudo também relaciona religiosidade e estresse. em momentos de tensão, segundo dutton e van der linden, os indivíduos tendem a recorrer a comportamentos instintivos, o que explicaria o aumento da fé em períodos de crise. já pessoas mais racionais e intelectualmente curiosas tenderiam a avaliar as situações com distanciamento e a tomar decisões menos impulsivas.
pesquisas anteriores reforçam o argumento crianças com maior desempenho cognitivo apresentam menor propensão a adotar crenças religiosas na vida adulta, e adultos com inteligência acima da média são menos inclinados a acreditar em uma divindade. para os autores, essa diferença sugere que a inteligência oferece vantagem evolutiva ao permitir que o indivíduo supere instintos e adote posturas mais analíticas diante de problemas complexos.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ciência pode caminhar junto com crenças pessoais e valorização do espírito - foto envato
com a chegada do halloween, voltam também as histórias de bruxas, poções e ervas misteriosas. plantas como beladona, mandrágora e artemísia, há séculos ligadas à magia e ao ocultismo, são hoje reconhecidas pela ciência por seus compostos químicos de interesse médico. o que antes parecia sobrenatural, hoje pode ser explicado pela farmacologia, por exemplo.
para além do histórico místico, essas plantas hoje habitam laboratórios e manuais farmacêuticos. algumas receitas de bruxas, derivadas de cada um desses ingredientes seculares, mostram que a descoberta científica pode caminhar junto com crenças pessoais e valorização do espírito e saúde.
conheça a igreja que insere harry potter nos cultos para atrair fiéis
quem ainda acredita em bruxas, em pleno século 21
a beladona junta beleza e perigo. considerada símbolo de sedução e feitiço, a planta tem compostos que atuam no sistema nervoso e são úteis na medicina moderna. apesar disso, o uso sem controle pode causar intoxicação grave, motivo de alerta para autoridades de saúde.
histórico usada desde o renascimento como cosmético para dilatar as pupilas também conhecida como erva-moura.
mitologia ingrediente recorrente em poções e feitiços por seus efeitos alucinógenos.
ciência contém alcaloides tropânicos como atropina e escopolamina, que bloqueiam a ação da acetilcolina, afetando funções nervosas.
uso médico dilatador de pupilas, tratamento de bradicardia e enjoo de movimento.
riscos alta toxicidade ingestão de pequenas quantidades pode ser fatal. autoridades alertam para o uso em produtos infantis homeopáticos.
a mandrágora foi por séculos vista como uma planta mágica e perigosa. sua forma curiosa alimentou mitos e superstições, mas a ciência mostra que seus efeitos vêm de substâncias químicas potentes, capazes de causar tanto alívio quanto envenenamento.
histórico raiz em formato humano inspirou lendas sobre gritos mortais e poderes mágicos.
mitologia usada em unguentos voadores, amuletos de fertilidade e poções do amor.
ciência contém os mesmos alcaloides da beladona, com propriedades sedativas e anestésicas.
uso tradicional alívio da dor, tratamento de distúrbios digestivos e da pele.
riscos efeitos alucinógenos e tóxicos uso terapêutico sem controle pode causar intoxicação grave.
antigamente usada em rituais, a artemísia hoje tem reconhecimento científico por seu papel no combate à malária e em terapias naturais. mesmo assim, deve ser usada com cautela devido a possíveis reações adversas.
histórico associada à proteção espiritual e intensificação dos sonhos.
mitologia usada para afastar espíritos e estimular visões.
ciência da artemisia annua foi extraída a artemisinina, base de medicamentos antimaláricos premiados com o nobel em 2015.
uso tradicional presente na medicina chinesa e em terapias como a moxabustão indicada para cólicas, irregularidades menstruais e digestivas.
riscos pode causar alergias e contrações uterinas não recomendada na gravidez.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração de um mundo oceânico 16042025 a. smith, n. madhusudhan universidade de cambridge divulgação via reuters
um novo estudo científico propõe que a vasta quantidade de água que cobre a terra não chegou ao planeta por uma chuva constante de cometas e asteroides, como teorias tradicionais sugerem, mas sim de um único e inusual evento a mesma colisão cataclísmica que deu origem à lua. a pesquisa, publicada na revista science advances, afirma que a terra primitiva era um planeta seco e inóspito, e que nossa existência se deve a um acidente cósmico que pode tornar mundos habitáveis como o nosso extremamente raros no universo.
de acordo com os pesquisadores pascal kruttasch e klaus mezger, da universidade de berna, a proto-terra, em seus primeiros milhões de anos, era pobre em elementos voláteis  aqueles que se transformam facilmente em gás, como hidrogênio e carbono, essenciais para a vida. nesse cenário, nosso planeta seria semelhante aos seus vizinhos rochosos, mercúrio, vênus e marte. a virada decisiva teria ocorrido com o impacto de um corpo celeste do tamanho de marte, conhecido como theia.
cometa do diabo contém a evidência mais forte até agora de que cometas trouxeram água para a terra
oceano descoberto abaixo da crosta terrestre contém mais água do que na superfície do planeta
para chegar a essa conclusão, a equipe utilizou isótopos de manganês e cromo como um relógio geológico de alta precisão. a análise de rochas terrestres e asteroides revelou uma mudança súbita na composição química da terra, datada com precisão de 4,56 bilhões de anos atrás. segundo os cientistas, este evento de curta duração é mais consistente com uma única entrega massiva de material do que com um bombardeio gradual de corpos celestes ao longo de milhões de anos.
a teoria postula que theia se formou em uma região mais distante do sol, além da chamada linha de neve, onde o gelo de água e outros compostos voláteis podiam se condensar e se acumular em grandes quantidades. ao colidir com a terra primitiva, theia teria semeado nosso planeta com esses ingredientes fundamentais para a vida. embora a energia demasiada do impacto tenha vaporizado grande parte do material, o suficiente teria sido retido para, eventualmente, formar os oceanos.
se a teoria estiver correta, a busca de vida extraterrestre muda de concepção. planetas rochosos em zonas habitáveis de outras estrelas podem até ser comuns, mas a maioria seria seca e estéril. a presença de água em abundância dependeria de uma colisão fortuita com um objeto rico em voláteis, formado na parte certa de um sistema estelar  um evento considerado estatisticamente improvável.
isso deixa claro que a compatibilidade da vida no universo está longe de ser uma questão de rotina, afirmou mezger. dessa forma, a existência de um local como a terra pode não ser consequência natural da formação planetária, mas sim o resultado de um lance de sorte cósmica, tornando nosso mundo uma exceção, e não a regra, na vastidão do universo.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
o acesso ao financiamento bancário é essencial para a abertura de negócios no país, mas muitas mulheres ainda esbarram em barreiras invisíveis para conseguirem crédito. a nova pesquisa empreendedoras e seus negócios 2025, do irme (instituto rede mulher empreendedora), revela que o setor segue marcado pela informalidade, pela desigualdade e por um sistema financeiro que ainda olha com desconfiança para as mulheres, principalmente às negras.
embora 57,3% das empreendedoras afirmem estar sem dívidas, o estudo mostra que a maioria evita novas operações por medo do endividamento e pela dificuldade de conseguir crédito e apenas 14,6% têm atrasos nos pagamentos. quase três em cada quatro mulheres (74,5%) recorrem a empréstimos como pessoa física e apenas 35,3% via pessoa jurídica, de modo a resguardar o cnpj.
a desigualdade racial, porém, é evidente. entre as mulheres brancas, 23% tiveram pedidos negados, enquanto entre as negras, o índice sobe para 29%. e mesmo quando o crédito é aprovado, ele não chega da mesma forma 37% das empreendedoras negras receberam até r2 mil, enquanto apenas 6% acessaram valores superiores a r20 mil, crédito dado a 20% das mulheres brancas.
o impacto da negação de crédito
a pesquisa também mostra que entre as que tiveram o pedido negado, 30,5% relataram algum tipo de discriminação, seja por gênero, raça, classe social ou território. a principal justificativa formal é a negativação do nome, condição que atinge 72,1% das empreendedoras, sinal de que muitas se endividam para manter o próprio negócio de pé.
essas recusas não afetam apenas o caixa 23,4% das mulheres disseram que a negativa impactou diretamente o planejamento do negócio, e 5,3% afirmaram que a renda familiar foi comprometida.
ainda assim, o levantamento também revela que 55,3% das mulheres que conseguiram crédito destinaram os recursos à compra de equipamentos e 24,8% à expansão da produção. entre as fontes, bancos privados lideram as concessões (52,4%), seguidos por fintechs (39,6%) e bancos públicos (33,2%). as fintechs, em especial, têm papel relevante na liberação rápida de pequenos valores, com 60% dos casos tendo aprovação imediata.
o perfil das empreendedoras e a pesquisa
ao analisar o perfil das empreendedoras em 2025, a maioria possui entre 30 e 59 anos,, renda média de r2.400 e 58,3% chefiam famílias, das quais 69,4% sustentam outras pessoas. e, pela primeira vez, o desemprego superou a busca por independência financeira como principal motivação para empreender.
o setor de alimentação e gastronomia concentra 19,6% das empreendedoras, seguido por beleza, estética e bem-estar (16,7%). áreas como tecnologia (2,4%), transporte (1,8%) e turismo (1,5%) ainda apresentam baixa presença feminina.
realizada em agosto de 2025, com 1.043 mulheres respondentes de todo o país, a pesquisa marca a 10 edição do levantamento, conduzido pelo laboratório de gênero e empreendedorismo do irme, com execução da ideafix.

carolyna bazanini


mulher
quando uma mulher chega na alta liderança a gente fica impressionado mas caramba, a moda é voltada para a mulher. deveria ser comum. só que não é, diz kátia barros, diretora criativa e co-fundadora da farm rio. em uma indústria que veste, celebra e se inspira no universo feminino, ainda são os homens que ditam as regras na moda. as mulheres dominam o consumo, a produção e os cursos de formação, mas continuam sub-representadas nas posições de liderança. é uma contradição estrutural que se repete ano após ano, coleção após coleção.
há mais de duas décadas, kátia barros transformou uma pequena barraca na babilônia feira hype, no rio de janeiro, em uma das marcas brasileiras mais reconhecidas internacionalmente a farm rio. nós temos valores muito interessantes como a própria alegria, que o brasileiro tem na sua essência. festividade, alegria, coisa da brasilidade. então, a gente leva isso pelo jeito de se vestir, pelas cores, estampas, a natureza.., conta.
à frente da direção criativa, kátia construiu um universo colorido ao lado do sócio, marcello bastos, que conquistou vitrines em nova york, paris e londres, sem abrir mão de um olhar profundamente humano sobre o processo criativo.
diferente da maioria das marcas do setor, essa visão também se traduz na estrutura interna da empresa. na farm, 93% dos colaboradores são mulheres e 87% dos cargos de alta liderança também. isso aconteceu de forma natural. desde o começo, a marca valorizou escuta, acolhimento e criatividade, e as mulheres foram crescendo junto com ela, diz kátia. o resultado é um raro exemplo de empresa em que a liderança feminina não é exceção, mas parte da cultura.
uma indústria dominada por homens
a mais recente temporada internacional, por outro lado, reforçou a desigualdade presente no setor. entre as dezenas de desfiles que marcaram as semanas de paris, milão, londres e nova york, dos 18 novos diretores criativos anunciados desde o meio do ano passado, apenas seis são mulheres.
entre elas, louise trotter, no comando da bottega veneta, é a única designer feminina dentro do grupo kering, maior conglomerado de luxo que detém marcas como gucci, balenciaga e saint laurent. também foram nomeadas sarah burton na givenchy, veronica leoni na calvin klein, meryll rogge na margi e maria grazia chiuri na fendi.
a comemoração com a mais nova nomeação da britânica grace wales bonner para a linha masculina da loewe torna-se, nesse contexto, sintomática. a estilista é a primeira mulher negra a comandar a marca, mas o fato de sua chegada ainda ser tratada como um evento revela o quanto o setor permanece distante da igualdade.
segundo análise das principais casas de luxo apontadas pelo portal fashionista, as mulheres representam apenas 23% do total de diretores criativos, com apenas 10 representantes diante de 34 homens.  durante anos, eu vi habilidades como empatia, sensibilidade e escuta serem tratadas como coisas de mulherzinha, fragilidade ou mimimi. mas, pra mim, isso é superpoder, afirma kátia.
mesmo marcas fundadas e estruturadas no universo feminino, como a chanel, seguem sob comando masculino, com matthieu blazy na direção. a dior e a celine repetem o mesmo padrão com a entrada de jonathan anderson e michael rider nessa temporada, consolidando uma engrenagem que, quase automaticamente, mantém o poder criativo nas mãos dos homens.
barreiras invisíveis
o paradoxo é gritante as mulheres representam entre 75% e 80% da força de trabalho global do setor, segundo a global fashion agenda de 2024, mas quanto mais se sobe na hierarquia, em cargos de vice-presidência, alta gestão e conselhos administrativos, menos delas restam, até que apenas algumas chegam ao topo, ou praticamente nenhuma.
essas pequenas violências cotidianas, como quando nós somos empurradas para papéis secundários, te colocam todos os dias em um lugar menor. fico muito feliz de ver as diretoras da farm muito presentes nessas discussões também. que não passam só pelo criativo, mas por hard skills. de poder colocar o tal do pau na mesa, diz.
além do desequilíbrio de poder, há também o abismo salarial. no mesmo relatório, constatou-se que as mulheres ganham entre 20% e 27% menos do que os homens em funções equivalentes. essa realidade está presente em quase todos os setores, mas na moda se torna ainda mais relevante por ser uma indústria que tem as mulheres como público-alvo. elas contribuem para 46% do total de vendas no mercado de luxo, os homens são responsáveis por apenas 38%, segundo relatório da global grown insights.
a dinâmica repete um padrão histórico enquanto o trabalho criativo é visto como artesanal, emocional ou menor, as mulheres ocupam espaço. porém, quando o mesmo trabalho passa a ser associado a prestígio e lucro, os homens assumem o controle. é só analisar as cabeças por trás dos principais conglomerados de luxo bernard arnault (lvmh), luca de meo (kering) e nicolas bos (richemont group), todos homens.
acho que a mulher, sobretudo, tem capacidade, habilidade e sensibilidade para trocar. estou rodeada de homens na indústria, então me sinto nesse lugar de trazer uma sabedoria, um cuidado com as particularidades da marca, diz kátia, que integra o grupo azzas2154 ao lado de diretoras como maria rita magalhães pinto e nati vozza, da maria filó e da nv store.
o legado e o futuro feminino na moda
é quase paradoxal que, em um setor que sempre girou em torno da mulher, tantas empresas ainda resistam a colocá-la no comando. o mercado global de vestuário feminino, segundo dados da uniformmarket, deve alcançar us1 trilhão até 2027, superando com folga o segmento masculino, estimado em cerca de us639 bilhões.
as mulheres, além de serem as maiores consumidoras, sempre protagonizaram e impulsionaram mudanças no setor. durante as duas guerras mundiais, coco chanel libertou o corpo feminino das amarras do espartilho e transformou peças masculinas em símbolos de autonomia, abrindo caminho para que a moda se tornasse expressão de poder e liberdade. elsa schiaparelli, por sua vez, aproximou a moda do surrealismo, criando roupas que provocavam, questionavam e transformavam a vestimenta em arte, em tempos de caos social.
de stella mccartney, com sua moda sustentável, a mary quant, que inventou a icônica minissaia, passando por vivienne westwood e o punk rock, até miuccia prada, que rompeu o paradigma da beleza e desafiou a ideia de que a roupa serve apenas para embelezar, a moda tem sido moldada por mulheres que redefinem estética e poder.
hoje, marcas visionárias dirigidas por mulheres, como donatella versace e rei kawakubo, mostram que a liderança feminina pode unir criatividade, estratégia e influência cultural. tenho certeza absoluta que o futuro é feminino e colaborativo. essas são as habilidades, os superpoderes das mulheres, transitar entre os dois mundos  criativo e administrativo, acrescenta kátia.

jennifer ann thomas


cop 30
mais de 16 milhões de brasileiros que vivem em favelas enfrentam impactos desproporcionais das mudanças climáticas. dados revelam que 60% desses territórios não recebem obras de prevenção de riscos climáticos, o que expõe suas populações a vulnerabilidades cada vez maiores diante de eventos extremos como ventanias, enchentes e ondas de calor.
a análise é de natália cunha, diretora do museu das favelas, da secretaria de cultura do estado de são paulo e gerido pelo instituto de desenvolvimento e gestão (idg). em entrevista ao istoé sustentável, ela destaca que as mudanças climáticas afetam a todos, mas não de maneira igual. na favela é onde vemos o impacto maior acontecer e as chances de recuperação menor, afirma.
a desigualdade no enfrentamento da crise climática fica evidente nos eventos do cotidiano. natália exemplifica com as recentes ventanias em são paulo as grandes torres não sofrem impacto, quando muito estoura o vidro da sacada de alguém. na favela, os telhados vão embora, as casas ficam descobertas quando essa mesma ventania chega lá.
o perfil demográfico das favelas  majoritariamente composto por pessoas pretas, com redes de apoio fragilizadas pela luta comum de sobrevivência  agrava a situação. além dos grandes centros urbanos, quilombolas, indígenas e comunidades rurais também enfrentam impactos climáticos sem recursos adequados.
a falta de políticas públicas é um dos principais obstáculos. o que falta de política pública, o que falta de acesso, o que falta de recurso, o que falta de prioridade, enumera natália, destacando que o trabalho do museu passa pela nomeação e pelo apontamento do que falta.
apesar das adversidades, a diretora reconhece a força da solidariedade e da criatividade  que ela chama de se virologia  como tecnologias sociais fundamentais. se tem um povo que é muito criativo e solidário é o da favela. na hora do caos, na hora da crise, o quanto é forte essa solidariedade. é uma tecnologia social que a gente tem, é uma potência muito mais inovadora do que eventualmente tudo que a tecnologia consegue trazer, observa.
impactos invisíveis e saúde mental
além dos danos materiais evidentes, natália chama atenção para impactos invisíveis que raramente entram no debate. todos esses impactos tiram direitos a coisas muito básicas que não são tema de nenhuma pasta saúde mental, direito ao lazer, direito ao descanso, pontua.
a diretora, que é psicóloga de formação, ilustra como as condições desiguais afetam o bem-estar. a gente vive crises em condições desiguais. você vai fazendo escolhas e tendo que bancar essas escolhas, fazer essas escolhas darem certo, porque o seu limite, a possibilidade de correr riscos é muito menor do que alguém que está em uma condição privilegiada, reflete.
essa desigualdade cria um ciclo difícil de romper. se não vem essa onda de solidariedade, se não vem esses encontros, se não vem a troca dessa tecnologia, a gente não sai da situação, alerta.
mobilização para a cop30
com a realização da cop30 em belém, o museu das favelas integra uma rede de iniciativas que conectam a questão climática à realidade das comunidades vulneráveis. o museu faz parte do instituto de desenvolvimento e gestão (idg), que também administra o museu das amazônias, em belém, o museu do amanhã, no rio de janeiro, e o paço do frevo, no recife.
acabamos de abrir o museu das amazônias, que fica em belém, onde vai ser sede da cop. tem toda uma programação conjunta, explica natália. a ligação entre são paulo e belém não é casual belém é o lugar que concentra o maior número de favelas do brasil.
para a diretora, sediar a cop na cidade é uma oportunidade não só para olhar para o que precisa ser enfrentado, mas principalmente para garantir um compromisso global sobre a importância do sul global no enfrentamento da crise climática.
em são paulo, o museu realizou o esquenta cop com mesas de diálogo. durante novembro, a programação segue dedicada à pauta climática, com exibições de filmes, exposições e o projeto favela projeta  quatro dias de projeções sobre clima.
discurso versus prática
para natália, a discussão sobre racismo ambiental e justiça climática ganhou espaço, mas ainda não chegou efetivamente à base. inspirada no movimento de pessoas com deficiência, ela questiona nada sobre nós sem nós. quem é que está falando sobre isso.
a diretora critica representações meramente simbólicas e observa que muitas pessoas falam sobre o tema sem vivê-lo. as ações menos ainda chegaram à base, exceto aquelas que surgem da própria base, avalia. sua experiência de 13 anos na administração pública mostra que políticas demandam tempo quando chegam à base, muitas vezes as políticas públicas já precisam ser transformadas.
reconhecer o presente para construir o futuro
natália defende que o primeiro passo é entender o momento que estamos vivendo, de que já estamos impactados por uma mudança climática e as condições são diferentes para cada um. em viagem à colômbia, ela observou que as melhores experiências aconteceram no território. isso dá uma legitimidade e tem um alcance que é orgânico.
seu conselho é pragmático se não tentarmos criar grandes novas ideias, mas olhar para aquilo que já está acontecendo, enfrentar o que já está acontecendo, o presente importa muito para pensar no futuro.
ela ressalta que o impacto climático já é realidade e cita exemplos concretos ondas de calor, crise hídrica com rodízio de água em favelas, água potável que não é potável. essas são invisíveis. impactam o indivíduo primeiro, depois passam a ser uma questão coletiva quando o indivíduo se reconhece no outro impactado, explica.
citando o conceito ubuntu  eu sou porque nós somos , ela reforça o indivíduo só consegue se fortalecer quando reconhece o outro. é nesse sentido que o museu passa a ser um lugar de acolhimento para que as pessoas pertençam, criem o que está acontecendo e pertençam àquilo.
o papel dos museus, segundo natália, é garantir protagonismo e criar registros para que não sejam outras pessoas contando histórias que não viveram. nós somos os ancestrais do futuro. o que estamos fazendo agora é muito importante, conclui.



cop 30
a cúpula de líderes da cop30, que acontece nos próximos dias 6 e 7, vai reunir em belém 143 delegações, com 57 chefes de estado ou governo, para abrir as negociações da conferência do clima.
o itamaraty ainda não divulgou a lista dos chefes de estado confirmados.
de acordo com o secretário de clima do itamaraty, embaixador maurício lyrio, serão dois dias de manifestações a serem feitas pelos países, que devem entrar pela noite do dia 7.
a cúpula dos líderes é para que os chefes de estado dêem o termo de referência para seus negociadores, disse a ministra do meio ambiente, marina silva.
a organização da cop30, que ocorre entre 10 e 21 de novembro em belém, passou por revezes pelo alto custo das hospedagens, que levaram delegações a reverem sua participação e o número de participantes, mas nas últimas semanas houve um avanço nas confirmações.
de acordo com a secretaria extraordinária da cop30, até o momento 149 delegações já acertaram suas acomodações para a conferência em si, enquanto 37 países ainda estão em negociação.
na agenda da cúpula, um dos pontos centrais é um almoço, no dia 6, sobre o fundo florestas para sempre (tfff, na sigla em inglês), em que o governo brasileiro espera receber adesões e investimentos. a proposta pretende combinar fundos soberanos de países e recursos privados em um mecanismo financeiro que possa remunerar os investidores e, com parte do lucro, financiar a conservação de florestas tropicais em pelo menos 70 países.
criador da proposta, o governo brasileiro já declarou uma doação de us1 bilhão para o tfff, seguido pela indonésia, que prometeu o mesmo valor, mas oficialmente não houve outros anúncios, o que o presidente luiz inácio lula da silva pretende ver acontecer na cúpula de líderes.
outras três plenárias paralelas também devem ocorrer durante a cúpula de líderes sobre oceanos e florestas, transição energética, e a última, sobre os 10 anos do acordo de paris, as contribuições nacionalmente determinadas (ndcs) e financiamento.
lula chega a belém já neste sábado, para a inauguração do porto do outeiro, onde ficarão os navios de cruzeiro que receberão delegados da cop30, e ficará na cidade já para a abertura da cúpula.
no dia 5, o presidente terá uma série de reuniões bilaterais com chefes de estado, mas a agenda ainda não foi divulgada pela presidência da república.

o personagem principal é interpretado por indy, um cão da raça retriever da nova escócia. no filme, ele acompanha seu tutor, todd, para uma casa isolada no interior, onde percebe que há algo de errado. (crédito divulgação)
lena castellón
um cachorro é o protagonista do filme de terror good boy, que estreia nesta quinta-feira, 30, nos cinemas brasileiros. dirigido por ben leonberg, o longa surpreende por contar a história pelo ponto de vista do cão, interpretado por indy, um cão da raça retriever da nova escócia  ou nova scotia duck tolling retriever. o animal acompanha seu tutor, todd, para uma casa isolada no interior. e ele percebe que algo sombrio está à espreita pelos cômodos. a produção já entrou em cartaz nos eua, onde existe até campanha para que o oscar admita cachorros na disputa da estatueta de melhor ator.
com duração de 73 minutos, good boy é uma história contada com poucas falas. afinal, o personagem central não se comunica na linguagem humana. indy toca o público principalmente pela força de seu olhar. o espectador acompanha o esforço do cão em proteger todd. a dedicação do animal conduz a narrativa, transformando o que poderia ser mais um filme de gritos e sustos em uma experiência que angustia por outro aspecto indy vai sofrer alguma dor ele morre
leonberg sabe que esse temor é real  a tal ponto de o filme ter ido parar em um site chamado doesthedogdie.com, criado nos estados unidos por gente que pode até ver um massacre de serra elétrica em humanos, mas que não suporta a ideia de um bicho ser machucado em qualquer obra de ficção.
sem entregar spoilers, o diretor explica que indy não passou por dor alguma, nem temores. ele assegura que o cão sequer sabe que participou de um filme. leonberg fala com propriedade é o tutor de indy, que cria desde que ele era um filhote  e que está no projeto do filme também desde pequeno, com cenas registradas pelo diretor e que foram parar no longa.


good boy foi desenvolvido em três anos. no início, o diretor, que também é roteirista, não imaginava que seria seu cão a interpretar o personagem que criou. leonberg fez testes com alguns cachorros. no fim, foi indy que se saiu melhor.
esses três anos de desenvolvimento do projeto até lembram outra produção, mas que se estendeu por muito mais tempo boyhood, de richard linklater. ele filmou parte do elenco ao longo de 12 anos. em good boy, leonberg foi aprendendo, no processo de filmagem, alguns truques que ajudaram na construção da história. como revelou, embora indy não soubesse que estava em um filme, ele entendia que a câmera significava algo. e sobre ele ficar assustado, o diretor garante que o cachorro não passou por nenhuma experiência do gênero. em suas palavras, são as cenas e a filmografia que induzem o público a sentir medo e isso faz com que as pessoas projetem no cão todos seus temores.
segundo leonberg, dois filmes são especiais na inspiração do projeto o iluminado (1980), de stanley kubrick, e poltergeist (1982), de tobe hooper e com steven spielberg como um dos roteiristas. no primeiro caso, quem chama sua atenção é o personagem danny, um menino que foi interpretado pelo ator mirim danny lloyd, que tinha seis anos à época. ele é a representação da inocência. já em poltergeist, uma das cenas traz um golden retriever, que capta que há algo estranho na casa, mas nada além disso é mostrado em relação ao cão.
nos estados unidos, o filme já estreou e a recepção tem sido tão positiva que motivou um movimento curioso nesta temporada de premiações. em outubro, começou a circular uma carta aberta assinada por indy (cujo nome foi inspirado no personagem indiana jones), divulgada pela distribuidora ifc (especializada em filmes independentes), pedindo, em tom bem-humorado, que a academia de hollywood considere animais para concorrer nas categorias de ator do oscar.
leonberg, que coescreveu o roteiro com alex cannon e produziu o longa ao lado da esposa, kari fischer, celebra o sucesso. de fato, é impossível não se comover com a atuação de indy. e, no escuro da sala de cinema, enquanto o público prende a respiração, talvez fique claro que good boy não é apenas um filme de terror é também uma história sobre lealdade e sobre o laço invisível que une humanos e seus bichos de estimação.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a mancha natural que thor tem no pelo no formato de coração encantou os internautas. (crédito divulgação)
um gato bicolor de lagoa santa (minas gerais), thor, venceu a quarta edição do concurso o gato srd mais bonito do brasil, uma iniciativa da marca woolie, empresa focada em produtos para felinos. ele tem uma particularidade que o fez se destacar entre os demais competidores tem uma marca de coração no peito. o concurso deste ano teve mais de quatro mil inscrições. a escolha foi decidida por votação online.
a mancha natural que thor tem no pelo encantou os internautas. na segunda-feira, 27, sua vitória foi anunciada, após um processo que começou em agosto. do total de quatro mil candidatos, foram selecionados 32 gatos representando categorias por tipo de coloração. na fase final, quatro felinos concorreram ao título, em votação que foi realizada via stories no instagram da marca.
a ação da woolie, que aconteceu no dia do gato preto, procura reforçar a importância da adoção responsável, da diversidade felina e do combate a preconceitos históricos. o thor é a tradução perfeita do amor em forma de gato. foi esse coração que conquistou o público. é a prova de que o amor também pode ser visível  às vezes, literalmente, disse daniel mostacada, fundador e ceo da woolie.
adotado ainda filhote pela tutora fabiana mara fonseca otoni brugnara, thor foi o primeiro gato da família, abrindo caminho para mais felinos. inteligente e comunicativo, ele é conhecido por seu jeito elegante e olhar expressivo. thor tem também uma história de força enfrentou um quadro grave de obstrução urinária, mas foi salvo com cuidados intensivos.
o coração do thor é o reflexo do amor que ele desperta. ele representa todos os gatos que um dia foram invisíveis, mas que, com carinho, se tornam parte da família e mudam nossas vidas, declarou fabiana, tutora do campeão.
o segundo lugar ficou com amora, que venceu, antes, a categoria gata preta srd mais bonita do brasil. resgatada em 2019 pela tutora talita cristina de moraes, ela vivia nas ruas nas proximidades de um condomínio em sorocaba (sp), sendo alimentada pelos moradores do local até encontrar seu lar definitivo. hoje, vive cercada de amor e segurança, em uma casa ampla e cheia de afeto.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o presidente lula decretou nesta segunda-feira, 3, aplicação de um decreto de garantia da lei e da ordem (glo) durante a realização da cop 30 em belém, incluindo a cúpula de líderes. a medida entra em vigor de 2 a 23 de novembro e foi tomada após pedido do governador do pará, helder barbalho. ela também irá englobar as áreas com infraestrutura crítica de altamira e de tucurí.
a conferência será realizada entre 10 e 21 de novembro, mas chefes de estado e de governo, ministros e dirigentes de organizações internacionais vão se reunir antes, nos dias 6 e 7 de novembro, para discutir os principais desafios e compromissos no enfrentamento da mudança climática.
embora a segurança pública seja competência dos estados, o governo federal pode realizar intervenções temporárias por meio da glo, um dispositivo que só pode ser autorizado por meio de decreto assinado pelo presidente da república. a glo é regulada pelo artigo 142 da constituição federal e concede aos militares das forças armadas (exército, marinha e aeronáutica), em uma área específica e por período determinado, o poder de atuar como polícia. ou seja, eles podem realizar patrulhamentos, revistas, apreensões e prisões.
em linhas gerais, as missões de glo são decretadas quando as forças tradicionais de segurança pública não conseguem conter graves situações de perturbação da ordem  mas também podem ser usadas em ocasiões específicas, como nas olimpíadas do rio de janeiro, em 2016. nessas ações, as forças armadas agem de forma episódica, em área restrita e por tempo limitado, com o objetivo de preservar a ordem pública, a integridade da população e garantir o funcionamento regular das instituições, informa nota do ministério da defesa.
a glo voltou a ser discutida no rio após a megaoperação deflagrada nesta terça-feira, 28, nos complexos do alemão e da penha, na zona norte, a mais letal da história do estado fluminense. batizada de contenção, a ofensiva policial mirou as lideranças do comando vermelho (cv) e também o narcotráfico.


a operação policial nos complexos do alemão e da penha, que deixou 119 mortos  incluindo quatro agentes , segundo dados do governo do rio de janeiro, colocou a garantia da lei e da ordem (glo) no centro de um embate público entre o ministro da justiça e segurança pública, ricardo lewandowski, e o governador do rio de janeiro, cláudio castro (pl).
rio mantém policiamento reforçado após megaoperação contra cv
platôbr comissões de direitos humanos divergem sobre megaoperação no rj
durante a operação, castro acusou o governo federal de negar por três vezes o empréstimo de veículos blindados das forças armadas. o governador afirmou que o rio está sozinho no combate ao comando vermelho.
lewandowski rebateu que não recebeu pedido formal de castro para a operação. em nota e entrevista, o ministro afirmou que a decretação de glo exige o reconhecimento oficial da falência da segurança estadual  algo que caberia ao próprio governador solicitar formalmente.
a garantia da lei e da ordem (glo) é um mecanismo excepcional para controle de crise na segurança pública. enquanto uma glo está em vigor, as autoridades do exército passam a exercer o poder de polícia, o que concede a permissão para revistar pessoas, dar voz de prisão e fazer patrulhamento.
em outras palavras, glo funciona como um último recurso, onde só pode ser decretada pelo presidente da república por tempo e local determinados, e quando todos os meios regulares estiverem esgotados.

a medida só pode ser adotada quando forças estaduais, como as polícias civil e militar, não conseguem manter o controle da situação. nesses caos, o governador deve reconhecer formalmente a incapacidade do estado e solicitar ao presidente da república que autorize a atualização federal.
a decisão cabe exclusivamente ao presidente, que determina o tempo e o local da operação, geralmente restritos a áreas com crise de segurança, como portos, fronteiras ou regiões metropolitanas. o objetivo é restaurar a ordem e proteger pessoas e patrimônio, sem substituir de forma permanente as forças locais.
todos os presidentes desde 1992 acionaram a garantia da lei da ordem para conter uma crise de segurança pública, inclusive lula. levantamento do estadão feito em 2024 revelou que, nos últimos 30 anos, o brasil teve uma média de cinco glos por ano  foram 146 situações do gênero. o recordista é fernando henrique cardoso (psdb), que assinou 46 decretos de glo nos oito anos em que governou o país. lula vem logo atrás, com 41 intervenções do gênero.
segundo o levantamento, o uso de glos assumiu diferentes finalidades ao longo das últimas décadas. as razões para o decreto de garantia da lei e da ordem vão desde violência urbana, greve de policiais militares e até mesmo processos eleitorais.
lula é o responsável pela última vez em que uma glo foi acionada. em novembro de 2023, o presidente assinou um decreto autorizando o emprego do exército, da marinha e da aeronáutica em portos e aeroportos do rio de janeiro e de são paulo.


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre moraes e o governador do rio de janeiro, cláudio castro (pl), chegaram há pouco juntos de helicóptero para a audiência sobre a megaoperação policial que resultou em pelo menos 120 pessoas mortas.
a reunião no centro integrado de comando e controle da polícia militar (cicc) deve contar com a participação do secretário de segurança pública do estado, victor santos, o comandante da polícia militar, coronel marcelo menezes, e o delegado-geral da polícia civil, felipe curi.
essa é a primeira de cinco reuniões previstas para hoje com autoridades para colher informações sobre a operação. o último encontro, com o prefeito da cidade, eduardo paes (psd), está agendado para às 18h.


o governo do rio conclui o trabalho de identificação dos megaoperação que deixou 121 mortos nos complexo da penha e do alemão. foi possível identificar 117 dos 119 suspeitos mortos. de acordo com a polícia civil, mais de 95% dos identificados tinham ligação comprovada com o comando vermelho. dois laudos resultaram em perícias inconclusivas.
a polícia ainda afirma que o trabalho de inteligência da cúpula de segurança pública do estado identificou que 59 tinham mandados de prisão pendentes, pelo menos 97 apresentavam históricos criminais relevantes e, dos 17 que não apresentaram histórico criminal, 12 apresentaram indícios de participação no tráfico em suas redes sociais.
a lista mostra, ainda, que 62 mortos são de outros estados
. pará 19
. amazonas 9
. bahia 12
. ceará 4
. paraíba 2
. maranhão 1
. goiás 9
. mato grosso 1
. espírito santo 3
. são paulo 1
. distrito federal 1
a defensoria pública do estado diz que os corpos de 117 mortos na operação foram liberados pelo instituto médico legal (iml) neste domingo, 2. os cadáveres estavam em processo de perícia.
a defensoria pública do estado do rio de janeiro informa que todos os corpos dos suspeitos mortos da megaoperação realizada nos complexos da penha e do alemão foram liberados, e a perícia do instituto médico-legal (iml) foi oficialmente encerrada, disse a defensoria no comunicado. a instituição segue acompanhando o caso e prestando assistência às famílias, acrescentou.
segundo o governo do estado, quatro dos mortos eram policias (dois militares e dois civis), enquanto os demais teriam relação com o tráfico de drogas. de acordo com o secretário da polícia civil, delegado felipe curi, a lista não encerra o trabalho de investigação e todos os resultados estão sendo documentados para garantir a transparência e legalidade da operação.
essa mínima fração de narcoterroristas neutralizados que não possuíam anotações criminais, nem imagens em redes sociais portando armas ou demonstrando vínculo com facções criminosas não significa nada. se eles não tivessem reagido à abordagem dos policiais, teriam sido presos em flagrante pelo porte de fuzis, granadas e artefatos explosivos, por tentativa de homicídio contra os agentes de segurança e também pelos crimes de organização criminosa e associação para o tráfico de drogas. portanto, são narcoterroristas que saíram do anonimato, diz curi.
o secretário de polícia militar, coronel marcelo de menezes, ressaltou que os confrontos ocorreram com criminosos que reagiram à ação policial. uma estratégia fundamental adotada pelas forças de segurança foi empurrar os bandidos para uma área de mata fora da área habitada, no alto do morro, preservando a segurança da população. foi lá onde se deram os maiores embates. e quem estava na mata, estava em confronto com a polícia, afirmou.

2026-01-24 032316
istoe.com.brcantor-e-compositor-lo-borges-morre-aos-73-anos
your ip
187.36.245.109
request id
8864aa0e407d0baa6ccdd9608c308ef4
status code
429
edge location
vix

2026-01-24 032320
istoe.com.brrelembre-as-principais-composicoes-de-lo-borges
your ip
187.36.245.109
request id
db4b2ade2a6f562f13212281946b19cf
status code
429
edge location
vix
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou em uma entrevista exibida no domingo (2) que acredita que os dias de nicolás maduro como presidente da venezuela estão contados, mas minimizou os temores de uma guerra iminente contra o país da américa do sul. trump fez a declaração em uma entrevista ao canal cbs no momento em que os estados unidos enviam militares e navios ao caribe, onde executaram vários ataques contra supostas embarcações que atuam no tráfico de drogas, ações que provocaram dezenas de mortes.
duvido. não acredito, respondeu trump ao programa 60 minutes ao ser questionado se os estados unidos entrariam em guerra contra a venezuela. contudo, ao ser perguntado se os dias de maduro como presidente estavam contados, trump respondeu eu diria que sim. acho que sim, sim.
maduro, acusado de narcotráfico nos estados unidos, afirma que washington usa o tráfico de drogas como pretexto para impor uma mudança de regime em caracas e tomar o controle do petróleo venezuelano. mais de 15 ataques americanos contra embarcações no caribe e no pacífico mataram pelo menos 65 pessoas nas últimas semanas, sendo o mais recente no sábado.
especialistas afirmam que os ataques, que começaram no início de setembro, constituem execuções extrajudiciais, mesmo quando têm traficantes conhecidos como alvos. washington ainda não tornou pública nenhuma evidência de que seus alvos estavam contrabandeando narcóticos ou representavam uma ameaça aos estados unidos.

da redação com reuters
o ibovespa ultrapassou nesta segunda-feira, 3, a marca dos 150 mil pontos, renovando recordes, com os investidores de olho na agenda da semana, que traz mais balanços e a decisão de juros do copom.
às 10h55, o ibovespa, referência do mercado acionário brasileiro, subia 0,40%, a 150.135,71 pontos, tendo marcado 150.266,79 pontos na máxima até o momento, novo teto intradia.
mercado reduz projeção para inflação pela 6 semana e vê ipca em 4,55% em 2025
já o dólar à vista caía 0,42%, a r5,347 na venda. veja cotações
mais cedo, o boletim focus revelou que a mediana das projeções dos economistas do mercado para o dólar no fim de 2025 seguiu em r5,41 e no final de 2026 permaneceu em r5,50. a expectativa de inflação para este ano foi de 4,56% para 4,55% e para o próximo ano seguiu em 4,20%.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

joão vitor revedilho


condenado a 27 anos e três meses no inquérito da trama golpista, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) entrou na semana que definirá seu futuro em definitivo, podendo ser preso já na próxima semana. a partir desta sexta-feira, 7, a primeira turma do supremo tribunal federal (stf) analisa os recursos das defesas do ex-presidente e mais seis condenados por participação na tentativa de golpe de estado. o julgamento será em plenário virtual e acontecerá até o dia 14 de novembro.
bolsonaro foi condenado por liderar o grupo que articulou o plano golpista após sua derrota nas eleições de 2022 para luiz inácio lula da silva (pt). além dele, seus principais aliados na ocasião foram condenados. na lista estão os ex-ministros walter braga netto, anderson torres, augusto heleno e paulo sérgio nogueira. também foram condenados o ex-comandante da marinha almir garnier santos, o deputado federal alexandre ramagem e o ex-ajudante de ordens do planalto, o tenente-coronel mauro cid.
embora a análise dos recursos dure oficialmente uma semana, a sessão pode terminar bem antes. relator do processo, o ministro alexandre de moraes será o primeiro a dar o seu voto ainda na sexta-feira. os demais (cármen lúcia, cristiano zanin, luiz fux e flávio dino) poderão depositar seus votos na sequência. a tendência é que a formação de maioria se consolide entre segunda-feira, 10, e terça-feira, 11.
aliados do ex-presidente apostam, todavia, no ministro luiz fux para segurar a prisão de bolsonaro. seguindo o que votou no julgamento, fux deve apontar a inocência de bolsonaro e acatar os pedidos da defesa do ex-presidente. ele segurar o voto até a próxima sexta-feira, 14, seria uma alternativa para evitar a prisão de bolsonaro antes do feriado de proclamação da república.
embora esses aliados deem como certa a prisão já na semana seguinte, a protelação do recurso daria tempo para que congressistas retomassem a pressão pelo pl da anistia, travado na câmara dos deputados há dois meses. conforme mostrou a istoé, o pl quer retomar a pressão pelo avanço do projeto antes mesmo da prisão do ex-presidente.
bolsonaro está preso em regime domiciliar desde agosto, após descumprir medidas cautelares impostas por moraes. juristas e assessores da suprema corte avaliam que a pena do ex-presidente deve começar a ser cumprida ainda neste mês, após a análise dos embargos de declaração.
pessoas próximas do ex-presidente apostam que moraes, que define o local da prisão dos réus, jogará duro e mandará bolsonaro para o complexo da papuda, em brasília. o presídio é o maior do distrito federal e já abrigou políticos, como paulo maluf, ex-deputado federal.
bolsonaristas usam como referência o caso do ex-presidente fernando collor de mello, condenado na operação lava jato por corrupção. em abril, moraes determinou que collor fosse preso na penitenciária de maceió (al). depois de um recurso, optou por colocar o ex-chefe do planalto entre 1990 e 1992 em prisão domiciliar.
jair bolsonaro na garagem de casa enquanto aguardava a retomada do julgamento que o condenou por liderar a organização de um plano golpista após a derrota nas eleições de 2022
caso vá para a papuda, jair bolsonaro terá direito a uma cela especial, individual, com tv e outras regalias. ele também poderá tomar banho de sol e fazer atividades separado dos outros presos.
outra opção de moraes seria enviar bolsonaro para a sede da polícia federal na capital. agentes da pf já prepararam uma sala para receber o ex-presidente, com tv e mesa de trabalho. a opção seria parecida com a sala em que lula ficou quando esteve preso entre 2018 e 2019. o mesmo aconteceu com o ex-presidente michel temer, que ficou preso por quatro dias na polícia federal em sp.
a defesa de bolsonaro já tem se movimentado para preparar um pedido de manutenção da prisão domiciliar. eles devem entregar documentos que comprovam a necessidade de auxílio médico permanente, por exemplo. na semana passada, os advogados do ex-presidente entraram com embargos de declaração, um recurso que não altera a condenação, mas pode reduzir o tempo da pena. de acordo com o documento, o julgamento foi marcado pelo cerceamento dos advogados pela falta de tempo hábil na análise das provas. foram mais de 70 terabytes de dados entregues pela polícia federal às defesas dos réus. nas preliminares, a primeira turma do stf rejeitou o argumento da defesa.
os advogados também apontaram omissões e contradições no acórdão publicado pelo ministro alexandre de moraes, relator do caso, na semana passada. segundo eles, a decisão não trouxe explicações dos parâmetros que justifiquem o tamanho da pena.
eles ainda classificaram o julgamento como uma injustiça e rebateram as provas incluídas pela procuradoria-geral da república. a defesa disse não haver provas materiais sobre os crimes em que o ex-presidente foi condenado. além das correções, os advogados pediram que o stf absorva o crime de abolição violenta do estado democrático de direito ao golpe de estado, o que reduziria a pena do ex-presidente.
contudo, as contas que levam da premissa para a conclusão não estão presentes. não se sabe, portanto, o que significou cada uma das circunstâncias consideradas, pelo ministro relator, como amplamente desfavoráveis. é indiscutível que a partir da existência de circunstâncias valoradas negativamente chegou-se, sem qualquer cálculo, sem qualquer demonstração, ao elevado aumento da sanção, disse a defesa.
assinado pelos advogados celso vilardi e paulo amador cunha bueno, o documento volta a questionar a delação de cid, ajudante de ordens do ex-presidente da república. os depoimentos foram determinantes para a inclusão de bolsonaro no inquérito do golpe de estado. ora, a prova da suposta ciência do ex-presidente seria um áudio enviado por mário fernandes a mauro cid citando um encontro com o ex-presidente ocorrido nada menos que um mês depois. de fato, afirmações que prescindem da lógica não encontram a necessária prova, rebateu os advogados.


carlo ancelotti faz, nesta segunda-feira (3), sua 4 convocação desde que chegou ao comando da seleção brasileira em maio deste ano para jogos contra senegal e tunísia, nos dias 15 e 18 deste mês. o brasil já está classificado para a copa do mundo de 2026, então o treinador italiano aproveita o momento para reafirmar algumas certezas e fazer outros testes.
uma das dúvidas mais pertinentes para ancelotti é neymar. o craque voltou ao santos no último sábado (1) após mais de 50 dias parado. sua entrada no jogo com o fortaleza trouxe novos ares para o clube da baixada, mas sua total recuperação ainda é uma incógnita.
neymar teria acelerado seu processo de retorno para atuar pelo santos no sábado. contudo, não se sabe ao certo o quanto sua utilização por vojvoda foi benéfica ou não. ancelotti já declarou uma vez que o astro só seria utilizado se estivesse em plenas condições de jogo. ele ainda não foi convocado pelo treinador italiano.
um nome praticamente certo nas convocações de ancelotti é vini jr. o astro do real madrid tem chamado mais atenções do que faz fora de campo do que dentro dele. no fim de outubro ele se envolveu numa polêmica ao ser substituído no el clásico. vou embora do time. eu vou, é melhor eu ir, teria dito o atacante, pela leitura labial das câmeras da transmissão. além disso, ele recentemente assumiu namoro com uma influenciadora brasileira. dentro das quatro linhas, desperdiçou um pênalti no último jogo do real madrid no espanhol. ele soma duas convocações e quatro partidas disputadas.
os goleiros bento e hugo souza são os que mais tiveram convocações por parte de ancelotti três cada um, com uma partida para cada. com exceção ao jogo do santos no dia 15 de outubro, em que hugo não estava na meta corintiana, o time do parque são jorge tem sofrido poucos gols nas partidas que tem realizado.
pela seleção, porém, na única vez em que o goleiro do corinthians teve oportunidade foi também a derrota de virada diante da seleção japonesa por 3 a 2. bento, por sua vez, também apresenta números interessantes. nos últimos cinco jogos pelo al-nassr, o arqueiro perdeu um jogo e venceu quatro, tendo sofrido três gols. ele defendeu a meta brasileira diante da coreia do sul.
no setor defensivo, marquinhos, fabrício bruno e gabriel magalhães foram lembrados por ancelotti em todas as convocações até aqui. destes, o jogador do cruzeiro foi quem mais se destacou recentemente. infelizmente, por fatores negativos. foi justamente na derrota para o japão em que fabrício fez um gol contra e outro erro determinante para o resultado final.
pelas laterais, wesley e vanderson tiveram três convocações cada. o lateral do monaco, porém, soma dois cortes. na última oportunidade, ele teve problemas musculares no músculo posterior da coxa após partida com o manchester city. a expectativa de retorno era de seis semanas e ele ainda não voltou. vitinho, do botafogo, ocupou seu lugar. wesley, da roma, vem atuando normalmente pela sua equipe, apesar de na seleção não ter tido bons rendimentos.
bruno guimarães e casemiro são praticamente unanimidades para ancelotti, tendo três convocações cada, com seis jogos para o volante do newcastle e cinco para o do manchester united. um nome a se ficar de olho na posição é o do lucas paquetá, do west ham, que tem duas convocações e quatro partidas disputadas.
gabriel martinelli, richarlison, matheus cunha e estevão são atacantes que estão constantemente nas convocações de ancelotti e não devem ficar de fora desta vez. o destaque fica para kaio jorge. o jogador do cruzeiro soma uma convocação, um gol e um corte por lesão. no último sábado, na vitória do time mineiro por 3 a 1 sobre o camisa 19 foi às redes duas vezes, ultrapassando arrascaeta, do flamengo, como artilheiro do brasileirão.
ancelotti é o quarto técnico da seleção brasileira no ciclo para 2026. antes dele passaram no comando do brasil ramon menezes, interino nos primeiros seis meses de 2023 fernando diniz, interino entre julho de 2023 e janeiro de 2024 e dorival júnior, que ficou de janeiro de 2024 a março de 2025.


clima
pelo segundo ano consecutivo, as emissões de gases de efeito estufa caíram no brasil. em 2024, foram lançados na atmosfera 2,15 bilhões de toneladas de gás carbônico equivalente (gtco2e), uma redução de 17% em relação ao ano anterior (2,57 gtco2). os dados, divulgados nesta segunda-feira (0311), fazem parte do sistema de estimativas de emissões de gases de efeito estufa (seeg), uma iniciativa da rede de organizações que integram o observatório do clima e chega à sua 13 edição.
o que pesou mais neste feito foi a redução do desmatamento registrada no ano passado. historicamente, essa é a maior fonte brasileira de emissões, categoria classificada tecnicamente como mudança de uso da terra. em 2024, a diminuição no ritmo da destruição da amazônia e do cerrado fizeram com que as emissões brutas caíssem de 1,3 gtco2e para 906 gtco2e. o corte, de 32,5%, foi o maior da série histórica registrada desde 1990.
o resultado chega como uma boa notícia às vésperas do encontro de líderes que antecede a conferência do clima da onu em belém, marcada para a próxima segunda-feira (1011). semanas antes de receber mais de 190 para o debate internacional, o brasil deu licença para a petrobras perfurar a bacia marítima da foz do amazonas em busca de petróleo, o maior vilão da crise climática.
são boas notícias e dão uma elevada de moral que o próprio governo não se deu, comenta o dado márcio astrini, secretário-executivo do observatório do clima (oc), em conversa com jornalistas, referindo-se ao paradoxo do governo brasileiro, que busca expansão petrolífera em plena emergência climática.
a queda expressiva das emissões do brasil no ano passado, complementa astrini, deixa todas as maiores economias para trás em termos de esforços contra o aquecimento do planeta provocado pelos gases estufa. no ranking global, o país ocupa o quinto lugar entre os grandes emissores, aponta o levantamento do world resources initiative (wri).
a retomada das políticas para frear a destruição da amazônia nos últimos dois anos mostram seu efeito, lembra astrini. mas a queda de desmatamento não é autorização para o brasil virar petroestado. não é salvo-conduto, pontua.
boi e plantações
a agropecuária, segunda maior em termos de liberação de gases estufa no país, também registrou leve queda, de 0,7%. o setor, responsável por 29% do total das emissões, contabilizou 626 mtco2e contra 631 mtco2e no período anterior.
a principal fonte do setor é o arroto boi, tecnicamente chamado de fermentação entérica. ele libera metano, um gás de menor duração na atmosfera porém de alto impacto num período de 20 anos, ele é 80 vezes mais potente para aquecer o planeta do que o dióxido de carbono, dizem os cálculos da própria onu.
segundo o oc, a redução de 0,2% no tamanho do rebanho bovino brasileiro em 2024 contribuiu para a ligeira queda das emissões, assim como o aumento na taxa de confinamento do gado  técnica importante para controlar a dieta dos bois e, consequentemente, baixar as emissões de metano.
na agricultura, que responde por 31% das emissões do setor agropecuário, houve também uma ligeira queda em dois grandes vetores o uso de fertilizantes nitrogenados (redução de 3,8%) e a aplicação de calcário (3,3% a menos que em 2023).
onde as emissões aumentaram
o setor de energia  que abarca a queima de combustíveis fósseis e biocombustíveis para mover transportes e gerar eletricidade  registrou alta de 0,8%, passando de 420 mtco2e em 2023 para 424 mtco2e em 2024. o aumento se deve ao maior consumo de fontes fósseis para gerar eletricidade.
se não fosse a alta do uso de biocombustíveis, diz o seeg, o resultado seria pior. os cálculos mostram que, por conta do consumo histórico de etanol e biodiesel no brasil em 2024, o transporte de passageiros e o de carga foram mais limpos.
por outro lado, o que não entra nessa contabilidade são as chamadas emissões ocultas do petróleo que o brasil exporta. no ano passado, a venda para outros países de óleo cru bateu mais um recorde foram 85 milhões de toneladas.
não conta para a nossa emissão, mas esse carbono é emitido em algum lugar quando o petróleo brasileiro é queimado, afirma felipe barcellos e silva, pesquisador instituto de energia e ambiente (iema) que integra o seeg.
o tratamento de lixo e esgoto tiveram o maior aumento percentual em termos de emissões em 2024, de 3,6%. o principal motivo seria a subida no volume de resíduos sólidos coletados (9%) e a manutenção desse lixo. apesar de corresponder a uma fatia pequena do total de emissões no país, essa fonte é a mais preponderante nas cidades. o setor de processos industriais  que inclui fábricas de cimento, ferro, aço e alumínio  também registrou elevação de 2,8% nas emissões.
impacto do fogo não aparece nas contas
em seu inventário oficial de emissões, o governo brasileiro reporta apenas as chamadas emissões líquidas. elas são o resultado do total de gases estufa despejados na atmosfera, menos o dióxido de carbono capturado pelas florestas em seu processo natural de crescimento.
se fossem consideradas apenas as emissões líquidas, a queda em 2024 seria ainda maior de 22%, passando de 1,92 gtco2e em 2023 para 1,48 gtco2e no ano passado, ressalta o seeg.
por outro lado, a mudança do clima já pode estar interferindo mais seriamente na capacidade de as florestas absorverem os gases de efeito estufa, apontam cientistas. os indícios vêm do fato de que, no mesmo ano em que o brasil viu suas emissões por desmatamento caírem, o país registrou a maior área queimada de sua história.
estamos observando um descolamento entre dois processos que normalmente caminham juntos  o fogo e o desmatamento, explica bárbara zimbres, pesquisadora do instituto de pesquisa ambiental da amazônia (ipam), lembrando da forte seca enfrentada em várias regiões em 2024 que provocaram queimadas em todos os biomas.
o seeg também calculou as emissões provenientes de fogo não relacionado ao desmatamento, ou seja, dos incêndios florestais  e que não aparecem no inventário oficial do governo. se fosse incluído, esse tipo de queima de fogo dobraria as emissões líquidas associadas ao desmatamento no país, pontua zimbres.
o que esperar em 2025
com base nos dados da economia brasileira até agora, o seeg tentou estimar as estatísticas para 2025. esse é o ano em que o brasil tem sua primeira meta climática internacional a cumprir como parte do acordo de paris, assinado há dez anos, o país se comprometeu a limitar suas emissões a 1,32 bilhão gtco2e.
tudo indica que vamos totalizar 1,44 milhão gtco2e. será uma queda, mas não vamos atingir a meta, comenta david tsai, coordenador do seeg.
para chegar no alvo, explica o pesquisador, só a redução do desmatamento não basta, é preciso cortar emissões em outros setores. se quisermos cumprir a meta, precisamos começar de fato uma transição para uma economia de baixo carbono no brasil, comenta.

afp


pelo menos 20 pessoas morreram em um terremoto de 6,3 graus de magnitude que atingiu o norte do afeganistão nesta segunda-feira (3), dois meses após um tremor letal na região leste do país. o terremoto aconteceu por volta de 1h00 local (17h30 de brasília, domingo) com epicentro em kholm, na província de samangan, e teve uma profundidade de 28 quilômetros, segundo o centro geológico dos estados unidos (usgs).
nas províncias de balkh e samangan, quase 320 compatriotas ficaram feridos e mais de 20 morreram, afirmou sharafat zaman, porta-voz do ministério da saúde, em um vídeo enviado aos jornalistas. ele acrescentou que o balanço é provisório. a mesquita azul de mazar-i-sharif, uma joia arquitetônica do século xv, sofreu danos, segundo um correspondente da afp.
partes da estrutura da mesquita, em particular um de seus minaretes, desprenderam-se e ficaram espalhadas nas imediações do templo famoso, um dos poucos locais turísticos do afeganistão.
a imprensa não foi autorizada a registrar imagens da mesquita em um primeiro momento.
o ministério da defesa informou que desobstruiu e reabriu uma estrada que havia sido bloqueada por deslizamentos de terra. também indicou que resgatou pessoas que ficaram presas durante a madrugada.
as redes de comunicação deficientes e a falta de infraestrutura dificultam as respostas de emergência em áreas montanhosas. as autoridades geralmente demoram horas ou dias para chegar aos locais remotos para avaliar os danos.
país sísmico
em mazar-i-sharif, muitos moradores abandonaram suas casas com medo de desabamento. os tremores secundários foram sentidos inclusive na capital, cabul, segundo os repórteres da afp na cidade. no final de agosto, um terremoto de 6 graus de magnitude atingiu as províncias de kunar, laghman e nangarhar, no leste do país, uma tragédia que provocou mais de 2.200 mortes. foi o tremor mais letal da história recente do afeganistão.
o país é abalado com frequência por terremotos, em particular na cordilheira de hindu kush, que fica próxima da união das placas tectônicas eurasiática e indiana. desde 1900, o nordeste do afeganistão registrou 12 terremotos com magnitudes superiores a 7, segundo brian baptie, sismólogo do british geological survey.
o afeganistão enfrentou vários terremotos desde que os talibãs retomaram o poder em 2021, incluindo o registrado na região de herat, na fronteira com o irã, em 2023, que deixou mais de 1.500 mortos e destruiu mais de 63.000 residências. a onu e organismos de emergência alertaram que a fome está aumentando no afeganistão, cuja população enfrenta uma crise humanitária agravada pela seca e pelo colapso econômico.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


cidades
beatriz munhoz, de 20 anos, morreu baleada na cabeça após reagir a uma tentativa de assalto na noite de sábado, 1, na zona leste de são paulo. ela estava ao lado do pai e do namorado quando foi atingida. a polícia investiga se o crime tem relação com a venda de um drone. o velório e sepultamento ocorrem nesta segunda-feira, 3, no cemitério consolação, em sorocaba, no interior de são paulo. a jovem estava na capital paulista para acompanhar o pai e do namorado durante a entrega de um drone a um comprador. o pai dela mantém um canal no youtube dedicado a vídeos de seus voos com o equipamento.
o namorado de beatriz, leonardo jesus da silva, disse à tv tem, da rede globo, que havia anunciado nas redes sociais a venda de um drone por r 27 mil. segundo leonardo, os criminosos abordaram ele e o sogro enquanto os dois esperavam em frente ao endereço do suposto comprador. durante a ação, a jovem usou um spray de pimenta contra os suspeitos. um deles reagiu e atirou. a vítima foi socorrida no hospital estadual de sapopemba, mas não resistiu aos ferimentos.
que crueldade, desabafa pai da jovem
o pai de beatriz, lucas munhoz, utilizou as redes sociais para comunicar a morte da filha. ai, que crueldade que fizeram com a minha pequena. vocês sabem como que ela era. é uma pessoa do bem. ela me ajudava demais, demais. a gente foi vítima de um assalto. a gente entregou tudo. mesmo assim eles deram um tiro na cabeça dela, disse lucas, que é piloto profissional de drones.
ainda na postagem, o pai da vítima fez um apelo às autoridades públicas. isso não pode acontecer com outros pais, pessoas. outros pais não podem sofrer o que eu estou sofrendo. essa bandidagem, tráfico, essas coisas todas, de bandido de arma tem que acabar. eu imploro para o governo acabar com isso. pelo amor de deus.


a ativista brasileira clara charf, viúva de carlos marighella, morreu nesta segunda-feira (3), aos 100 anos, de causas naturais. ela estava hospitalizada havia alguns dias e foi intubada, segundo comunicado da associação mulheres pela paz, da qual era fundadora e presidenta.
para a organização, clara deixa um legado de lutas pelos direitos humanos e equidade de gênero. e continua clara foi grande. foi do tamanho dos seus 100 anos. difícil dizer que ela apagou. porque uma vida com tamanha luminosidade fica gravada em todas e todos que tiveram o enorme privilégio de aprender com ela. vá em paz, querida guerreira.
clara charf deixa um imenso legado com projetos de conscientização pelos direitos das mulheres, batalha que travou ao longo de sua vida.
nas redes sociais, políticos e famosos lamentaram a morte dela. clara charf foi uma das maiores militantes de esquerda do brasil ao longo de um século de vida. desde os 21 anos militou no partido comunista brasileiro de prestes. foi companheira de carlos marighella e lutaram juntos contra a ditadura militar. viveu no exílio após o assassinato do companheiro. em 1979 voltou ao brasil e filou-se ao pt, participando da construção do partido, do fortalecimento da participação das mulheres na política. uma referência política, clara deixa um legado imenso. aos parentes, amigos e companheiros de uma vida de militância, meus sentimentos e solidariedade, afirmou o ministro paulo teixeira.
um século dedicado à liberdade, à democracia e ao brasil. clara charf, companheira de marighella, dedicou praticamente toda a sua vida ao sonho de um país mais justo. presença ativa em campanhas, eventos e mobilizações políticas, contribuiu enormemente para a nossa construção política. sua voz e sua coragem são eternos.
clara charf presente, escreveu o ator bruno gagliasso.
com profunda tristeza, recebi a notícia do falecimento de clara charf, histórica militante das lutas democráticas e sociais do nosso país. fundadora do pt e companheira de carlos marighella, dedicou um século à luta por um brasil mais justo e solidário. deixa um legado de resistência, coragem e esperança que continuará inspirando gerações. clara charf, presente, compartilhou o deputado paulo pimenta (pt).
clara charf, a mais velha de três irmãos, nasceu em maceió, em alagoas, depois que os pais, judeus russos, fugiram da europa. o pai, gdal, trabalhou como mascate. mesmo assim, clara conseguiu aprender inglês e piano. a família mudou-se para recife onde a comunidade judaica já havia se estabelecido.
diante das dificuldades da família, a filha mais velha foi para o rio de janeiro tentar emprego com 20 anos de idade. filiou-se ao partido comunista em 1946. no ano seguinte, casou-se com o também ativista carlos marighella. após o golpe militar, o guerrilheiro, nos últimos anos de vida, participou da luta armada, o que fez clara temer muito pelo destino. ela também era perseguida por agentes da ditadura e foi presa.
depois do assassinato de marighella, clara foi para o exílio em cuba naqueles tempos em que o brasil vivia sob a legislação opressiva do ato institucional número 5 (ai-5), que revogava todas as liberdades individuais. a ativista passou 10 anos exilada e a família ficou seis anos sem notícias.
desde que voltou ao brasil, clara se engajou na luta política. ela passou a ficar muito próxima da luta das mulheres, das liberdades, dos direitos e por uma condição social sempre mais justa e igualitária. justiça é uma palavra importante para clara, afirmou em entrevista recente a agência brasil a documentarista isa grinspum ferraz, sobrinha de marighella e autora do premiado documentário marighella (2012). clara também se candidatou a deputada estadual em 1982, pelo partido dos trabalhadores. mas não se elegeu.
em 2005, clara charf passou a coordenar no brasil o movimento mulheres pela paz ao redor do mundo, que nasceu na suíça. a ideia foi promover a indicação coletiva de mil mulheres para o prêmio nobel da paz de 2005. no brasil, seria preciso escolher 52 mulheres ativistas.
com informações da agência brasil


cidades
o programa fantástico, da tv globo, mostrou, neste domingo, dia 2, como criminosos criaram uma nova e sofisticada fonte de seu arsenal de armas. eles criaram um esquema de fábricas clandestinas em minas gerais e em são paulo, que alimentava as necessidades do comando vermelho. depois da megaoperação realizada no rio de janeiro, a polícia realizou a maior apreensão de fuzis em uma única operação. foram ao menos 91 armas.
moraes determina preservação de elementos relacionados à megaoperação do rj
de acordo com a polícia federal, rafael xavier do nascimento, que foi preso em flagrante com 13 fuzis na via dutra, transportava as armas de são paulo para o complexo do alemão. investigação feita pela polícia no telefone dele mostrou uma série de mensagem trocadas com o destinatário das armas que eram produzidas em santa bárbara doeste, no interior paulista. a fábrica tinha, pelo menos, 11 equipamentos industriais de precisão, como tornos e fresadores.
no local, a a polícia apreendeu cerca de 150 fuzis prontos, além de mais de 30 mil peças. a linha de montagem da fábrica tinha capacidade para fazer até 3.500 fuzis por ano. ele fabricava o fuzil por inteiro. era uma planta industrial profissional. não era uma fábrica de garagem. eram equipamentos de alta precisão que custavam milhões de reais, disse o delegado samuel escobar.
imagens da polícia também mostraram anderson custódio gomes, do núcleo operacional da quadrilha. ele e um comparsa foram presos em flagrante transportando peças suficientes para a produção de 80 fuzis que tinham saído da fábrica e iam para o depósito da quadrilha, na cidade de americana, também em são paulo. a fachada do local tinha o cnpj de uma fábrica de peças aeronáuticas de propriedade do piloto de avião gabriel carvalho belchior.
mas antes da operação, gabriel já tinha saído do país. em mensagem de voz enviada a um parente, ele diz que está nos estados unidos. segundo a pf, gabriel enviou ao brasil fuzis desmontados dentro de caixas de piscinas infláveis e de outras mercadorias. tudo comprado nos estados unidos e entregue em uma casa que ele tinha alugado na flórida, para daí ser despachado para o brasil.
em agosto, a receita federal interceptou a remessa e gabriel está foragido desde então. o nome dele entrou para a lista de procurados da interpol. o principal investigado no rio de janeiro recebia esses fuzis e vendia pra facção criminosa aqui no rio de janeiro, afirmou o delegado samuel escobar. ele é silas diniz carvalho, preso em 2023 ao ser flagrado com 47 fuzis em seu apartamento na barra da tijuca. as autoridades descobriram que ele operava outra fábrica, em belo horizonte. a mulher de silas, marcely ávila machado, também fazia parte da rotina de produção. os investigadores dizem que a indústria clandestina forneceu fuzis para facções do rio, da bahia, do ceará e para milícias.
presidente do banco central, gabriel galípolo (crédito jose cruzagência brasil)
eduardo vargas
nesta semana o comitê de política monetária (copom) se reunirá para uma nova decisão de política monetária  e novamente o mercado, de maneira praticamente unânime, espera uma manutenção da taxa selic em 15%. a maior parte da expectativa fica com o quão austero  ou hawkish, no jargão do mercado  será o comunicado e até onde irá a manutenção.
gerdau vê operações no brasil operando no vermelho, mas mostra otimismo sobre 2026
os especialistas ouvidos pela istoé dinheiro esperam que o banco central (bc) mantenha a sua postura e emita um comunicado ainda citando uma manutenção dos juros por período bastante prolongado assim como nas últimas reuniões.
flávio serrano, economista-chefe do banco bmg, frisa que é uma possibilidade de o copom adotar uma postura menos austera, todavia, acredita que o trecho seguirá igual.
esperamos o início do processo de cortes de juros no primeiro trimestre do ano de 2026 e queda de juros por quase todo o ano seguinte. ao final do processo, a selic deverá ter atingido 12%. a queda nas expectativas reflete um cenário de preços de alimentos e bens industriais bem comportados em 2025 e a perspectiva de desaceleração da atividade econômica nos próximos meses. ainda assim, elas seguem bem acima da meta de 3%. a continuidade desse processo poderia antecipar o início dos cortes de juros, avalia.
a avaliação é de que a a maior parte da queda da inflação está relacionada a queda dos preços dos alimentos e dos bens industriais.
a política monetária tem pouco efeito sobre o primeiro grupo. já o segundo grupo, podemos atribuir parcialmente os efeitos do aperto de política monetária e, principalmente, a valorização do câmbio ao longo do ano.
mario mesquita, economista-chefe do itaú unibanco, destaca em relatório para clientes que a estabilização do mercado de trabalho se dá perto da mínima histórica da taxa de desemprego e que a inflação corrente segue distante do objetivo de política monetária.
a melhora de expectativas, mesmo que expressiva, ainda deixa as projeções de mercado consistentemente acima da meta  de forma que reconhecer esse movimento de melhora, nesse momento, pode ser contraproducente, analisa.
acreditamos que o copom deve até mencionar alguma melhora na inflação corrente, mas não mudará a sua sinalização de manutenção de juros no patamar de 15% a.a. por período bastante prolongado diante da desancoragem das expectativas, da resiliência do mercado de trabalho e das projeções de inflação acima da meta, completa mesquita.
o itaú projeta 15% de selic terminal para este ano e de 12,25% para 2026.
gustavo sung, da mesma forma, destaca que espera também um comunicado com tom firme, reiterando que a taxa de juros deve permanecer no atual patamar por período prolongado, reforçando o compromisso com a convergência da inflação à meta e a preservação da credibilidade da política monetária.
essa estratégia mostra-se adequada às condições atuais, ainda marcadas por um mercado de trabalho resiliente, que mantém o consumo em níveis relativamente elevados e continua sustentando parte da pressão sobre os preços de serviços. esse e outros componentes subjacentes de inflação, como os núcleos, permanecem acima da meta. além disso, mesmo com a melhora recente, as projeções de inflação do mercado seguem distantes do centro da meta, o que reforça a necessidade de manutenção da postura cautelosa por mais tempo.
a projeção da casa é de um início do ciclo de cortes apenas em março de 2026, com a taxa básica de juros fechando o ano de 2026 em 12,50%.
o time de economistas do c6 bank, liderado por felipe salles, aponta que o comitê deve justificar a manutenção da taxa de juros diante do cenário marcado por desancoragem das expectativas de inflação, mas também por conta da resiliência na atividade econômica.
isso, juntamente com pressões no mercado de trabalho, exige uma política monetária contracionista.
a visão do mercado tem sido de que desde a última reunião do copom, o conjunto de informações evoluiu de maneira benigna  e isso inclui atividade econômica, que contemplou inclusive um dado recorde no mercado de trabalho.
o itaú avalia que os dados de atividade vêm confirmando a tendência de desaceleração em curso e sugerindo inflexão incipiente do mercado de trabalho.
sung, da suno, aponta que o ambiente macroeconômico vem mostrando sinais mais favoráveis e os dados mais recentes confirmam a desaceleração da economia brasileira, a perda de tração do crédito e um cenário de desinflação em andamento, sustentado pela valorização cambial, pela estabilidade das commodities, pela queda dos preços de alimentos e pela desaceleração dos custos de produção.
a manutenção da política monetária em patamar elevado tem sido fundamental para consolidar o processo de transição da economia brasileira. essa estratégia deve resultar, até o fim do ano, em uma desaceleração mais acentuada da atividade econômica, favorecendo a abertura de um hiato do produto negativo, uma maior ancoragem das expectativas e a consolidação da trajetória de desinflação  pilares essenciais para que o banco central possa, no futuro, avaliar uma redução sustentável dos juros.
há cinco semanas o consenso do mercado vem cortando expectativas de inflação para este ano no boletim focus. as projeções atuais miram para 4,56%, ante 4,81% há quatro semanas atrás.
para o ano que vem a expectativa é de 4,20%, com queda nas expectativas pela segundo semana consecutiva.
apesar disso, o mercado ainda enxerga que não há um cenário consistente e que permita ao bc adotar uma postura de menor austeridade.
no front de inflação, as medidas de núcleo apresentaram alguma melhora e as surpresas vistas nas últimas divulgações de ipca devem levar a inflação a encerrar o ano mais próxima da banda em torno da meta. adicionalmente, houve queda relevante das expectativas de inflação para prazos mais longos, diz mario mesquita, do itaú.
a desancoragem nos prazos mais longos continua sendo um fator de preocupação. de modo geral, parece que o comitê está confiante na trajetória de moderação da atividade econômica, em linha com o cenário delineado anteriormente, e, por isso, considera adequada a estratégia de manter a taxa de juros no patamar atual por um período prolongado, destaque.
na semana passada o federal reserve (fed, banco central dos eua) anunciou o segundo corte de 0,25 ponto percentual nas sua taxa de juros de referência neste ano, diante do aumento dos riscos para o mercado de trabalho.
com a decisão, o fed manteve a banda dos juros básicos entre 3,75% e 4%, em um movimento já esperado pelos mercados.
dos 12 diretores, foram dez votos a favor e dois contra.
com a decisão, o diferencial de juros entre brasil e eua passou a ser maior, cenário que pode atrair capital de investidores estrangeiros e faz com que o bc tenha uma margem maior para as manobras de política monetária no futuro.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

um homem passa pela entrada do prédio do banco central do brasil em brasília mercado passa a projetar inflação abaixo do teto da meta em 2025 (crédito afp)
redação
o mercado financeiro reduziu a expectativa para a inflação neste ano pela sexta semana seguida, passando a ver o ipca de 2025  próximo do teto da meta, mostra o boletim focus divulgado pelo banco central (bc) nesta segunda-feira, 3.
o levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, apontou que a expectativa para a alta do ipca agora é de 4,55% para este ano e o próximo, ante 4,56% na semana anterior.
selic a 15% até quando irá o período bastante prolongado do copom
o centro da meta oficial para a inflação é de 3,00%, sempre com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
para 2026 a expectativa para a inflação permaneceu em 4,20%, mas para os dois anos seguintes as projeções também foram reduzidas  3,80% em 2027 e 3,50% em 2028, de 3,82% e 3,54% respectivamente antes.
para o produto interno bruto (pib), os especialistas consultados seguem vendo crescimento de 2,16% este ano e de 1,78% no próximo.
também não houve alterações na pesquisa semanal com uma centena de economistas para a política monetária, com a taxa selic calculada em 15,0% ao final de 2025 e em 12,25% ao fim de 2026.
focus déficit primário de 2025 segue em 0,50% do pib 2026 continua em 0,60% do pib
a pesquisa semanal mostrou ainda que a perspectiva para o dólar se manteve em r 5,41 ao final de 2025, e em r 5,50 para 2026.
a projeção anual de câmbio publicada no focus é calculada com base na média para a taxa no mês de dezembro, e não no valor projetado para o último dia útil de cada ano, como era até 2020.
com informações da reuters
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


por b3 bora investir
com a taxa selic em 15% ao ano, o cenário está favorável aos investimentos de renda fixa, enquanto o crédito está encarecido. diante disso, uma dúvida que pode surgir é se vale mais a pena investir em produtos que têm o rendimento próximo à taxa de juros ou amortizar as parcelas de um financiamento.
tesouro selic, ipca ou prefixado onde investir enquanto a selic não cai
a resposta para essa questão depende de diferentes fatores. jeff patzlaff, planejador financeiro e especialista em investimentos, explica que, entre os pontos que precisam ser levados em consideração, estão a taxa da dívida, prazo, tolerância a risco de cada um e necessidade de liquidez.
ainda assim, com este patamar da selic, ele argumenta que existem bons argumentos para optar pelo investimento. quando a selic está alta significa que o rendimento de aplicações mais seguras, como a renda fixa, está elevado ou que você pode conseguir bons retornos com baixo risco comparado a outros momentos, diz.
para saber exatamente qual é a melhor opção para sua realidade, o especialista indica que seja calculado o custo efetivo total (cet) da dívida, incluindo juros, seguro e taxas, e comparar com o rendimento líquido do investimento.
se seu financiamento tem um cet de, digamos 17% ao ano, e o melhor investimento seguro que você acha já livre de impostos rende 13% ao ano, nesse caso, é melhor amortizar a dívida, comenta patzlaff.
por outro lado, se o cet estiver abaixo do retorno desse investimento, vale a pena seguir outra estratégia. se seu financiamento tem um cet de 9% ao ano, com a selic a 15%, você consegue facilmente investimentos seguros que rendem 13% ao ano líquido. nesse caso, é melhor investir. você estaria ganhando 13% e pagando 9%. você está, na prática, lucrando 4% ao ano sobre esse dinheiro, exemplifica o planejador financeiro.
é claro que, em um cenário ideal, seria possível andar nas duas direções ao mesmo tempo. ou seja, com o dinheiro extra de cada mês, separar parte para amortizar a dívida sem abrir mão do investimento, ainda que em uma proporção menor.
patzlaff acredita que a prioridade deve ser pagar as dívidas caras, levando sempre em conta o juro. caso haja espaço no orçamento, ele indica que seja aplicada uma proporção de 50% para dívidas, 30% para emergências e 20% para desejos.
assim que as dívidas estiverem pagas aplique 50% para emergências, 30% para desejos e 20% para longo prazo, com este caminho você não terá apuros no futuro, lembrando que a reserva de emergência ideal é de no mínimo seis vezes a sua despesa mensal fixa, complementa.
caso a melhor opção seja investir o dinheiro extra, o planejador destaca que, com o objetivo de construir uma reserva de emergência, o melhor caminho seria investimentos mais conservadores em que é possível fazer o resgate rápido e com facilidade.
considerando o cenário atual, a renda fixa está interessante para clientes conservadores e moderados, com títulos públicos, cdbs de bancos médios pós-fixados, híbridos e até mesmo os prefixados são boas alternativas, diz.
porém, se o investidor já tiver uma reserva de emergência e puder assumir mais riscos, investir em produtos de renda variável pode alavancar os ganhos. com foco no longo prazo, investir em ações pode ser uma oportunidade já que pro ano que vem a taxa de juros deve cair e o mercado antecipa esse ganho, mas com consciência de que há volatilidade, e o cenário econômico externo e interno está mais desafiador, conclui patzlaff.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com agência reuters
o ifood desembolsou uma cifra de r 1 bilhão em tributos pagos à receita federal, fruto de uma derrota judicial com a união.
petrobras anuncia novo plano de demissão voluntária com meta de 1,1 mil adesões
a justiça considerou indevido que o ifood tenha usufruído de benefícios fiscais no âmbito do programa emergencial de retomada do setor de eventos (perse) em meados de 2023.
o programa tinha como objetivo socorrer setores impactados pelas restrições de circulação nas cidades por conta da pandemia de covid-19, promovendo benefícios fiscais.
todavia, o ifood multiplicou sua receita líquida durante esse período e, ao mesmo tempo, foi a empresa que mais deixou de recolher impostos sob o perse.
originalmente uma empresa brasileira, o ifood passou a ser 100% controlado pelo grupo holandês prosus em 2022.
decisão de agosto do tribunal regional federal da 3 região que ainda não havia sido levada a público confirmou a tese do governo de que o ifood não tinha direito à isenção de impostos sob o programa após a edição de uma portaria que limitou as atividades elegíveis.
o entendimento do tribunal é que os pagamentos deveriam ter sido retomados a partir de maio de 2023, mas a companhia continuou se beneficiando sob o amparo de liminares.
em documento visto pela reuters, a receita federal citou no processo enorme dano ao erário e apontou que a empresa deixou de recolher, de maneira indevida, mais de r 900 milhões em tributos federais.
em resposta sobre a decisão da justiça, o ifood informou que já fez os pagamentos dos valores devidos em parcelas nos meses de setembro e outubro, ressaltando que está em dia com todas as suas obrigações junto à receita.
o ifood esclarece que os recursos utilizados para o pagamento desses tributos estavam provisionados no seu balanço e, portanto, não houve impacto financeiro na operação, disse em nota (veja na íntegra ao fim do texto).
a empresa acrescentou ainda que usufruiu do benefício somente enquanto esteve vigente a decisão judicial que o autorizava a fazê-lo, tendo interrompido seu uso desde janeiro deste ano.
os pagamentos ajudam o governo na busca pela meta de déficit fiscal zero neste ano, enquanto a equipe econômica avalia soluções para cobrir o buraco aberto no orçamento depois que o congresso nacional derrubou a medida provisória 1303, que elevava tributos e previa alguns cortes de despesas.
procurada, a receita federal afirmou que não comenta temas em discussão no poder judiciário nem situações que envolvam contribuintes específicos.
criado em 2021, o perse zerou alíquotas de irpj, csll, pis e cofins para empresas dos setores de eventos e turismo e áreas correlatas.
o programa, porém, passou por alterações legais que miravam restringi-lo desde o governo jair bolsonaro, e foi extinto em abril deste ano depois da aprovação de um teto de r 15 bilhões em renúncia fiscal, parte do esforço do presidente luiz inácio lula da silva para reduzir gastos tributários.
o perse estava previsto para terminar quando a renúncia fiscal chegasse aos r 15 bilhões. então, como o ifood era o maior beneficiário do programa, estava lá em primeiro lugar, ele foi consumindo esse limite, e os outros contribuintes começaram a se sentir, inclusive, prejudicados, disse a procuradora da fazenda nacional raquel mendes.
segundo ela, o pagamento do ifood ao governo não vai gerar uma reabertura do perse para novas concessões de benefícios, apesar de, na prática, os r 15 bilhões de limite do programa não terem sido efetivamente consumidos após a devolução dos tributos.
argumentos do fisco anexados ao processo apontam que a empresa de entregas sequer foi afetada pela pandemia, pelo contrário, cresceu absurdamente, com receitas tributáveis mensais que saltaram de r 236 milhões em março de 2020 para r 836 milhões em dezembro de 2022 e r 1,2 bilhão em dezembro de 2024.
a elevada renúncia de arrecadação gerada pelo perse mesmo após o fim da pandemia foi alvo de críticas do ministro da fazenda, fernando haddad, que descrevia o programa como mal desenhado, com renúncias excessivas que dificultavam o trabalho do governo para melhorar a trajetória das contas públicas.
em 2023, ele chegou a propor a extinção do programa, mas por pressão do congresso a iniciativa acabou prorrogada no ano passado, prevendo o teto de r 15 bilhões, valor que foi consumido em menos de um ano.
o ifood confirma que foi notificado e recolheu os valores determinados pela justiça, que somam r 879 milhões. a empresa está em dia com todas as suas obrigações junto à receita federal.
o ifood esclarece que os recursos utilizados para o pagamento desses tributos estavam provisionados no seu balanço e, portanto, não houve impacto financeiro na operação.
o ifood reforça que somente usufruiu o benefício perse enquanto esteve vigente a decisão judicial que autorizou o seu enquadramento e já havia interrompido o uso do benefício desde janeiro de 2025.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com reuters
o banco central (bc) e o conselho monetário nacional (cmn) definiram novas regras de capital mínimo de instituições financeiras e endureceram a norma para o funcionamento de fintechs, impactando um grupo de aproximadamente 500 instituições, que serão demandadas a elevar em conjunto o aporte exigido de r 5,2 bilhões para r 9,1 bilhões, informou a autarquia nesta segunda-feira, 3.
warren buffett fica de fora da lista dos 10 mais ricos do mundo em novembro
o conjunto de regras, que, segundo avaliação do bc, pode levar à saída de instituições do mercado, também busca fechar brechas em contas que dificultam a identificação dos beneficiários finais, após operações policiais detectarem uso de fintechs para atividades criminosas.
o novo regramento aumenta o valor mínimo de capital das instituições de pagamento, as chamadas fintechs, de r 1 milhão para r 9,2 milhões. as instituições de serviço terão exigência mínima ampliada de r 400 mil para r 5,6 milhões.
no caso de corretoras e custodiantes, o aumento será de r 245 mil para r 8 milhões. a exigência será ampliada de r 1 milhão a r 9,8 milhões para sociedades de crédito e de r 7 milhões a r 56 milhões para bancos.
em entrevista à imprensa, o diretor de fiscalização do bc, ailton de aquino, disse que a mudança pode levar a uma saída organizada de instituições do sistema, reorganizações societárias ou incorporação de instituições.
esta não é uma norma para reduzir o universo supervisionado, é uma norma muito clara para equilibrar o jogo, disse aquino.
segundo ele, o endurecimento da regra não acaba com a agenda de inovação da autarquia, que reforçará uma evolução do sistema que seja associada a um cuidado com segurança.
ao defender que essas instituições tenham estrutura e recursos suficientes para funcionar com qualidade, o diretor afirmou que chegamos ao absurdo de ter fintechs que eram baseadas em escritórios compartilhados, conhecidos como coworking.
para uma empresa de tecnologia, a garagem pode ser algo importante. agora, para uma instituição financeira, que precisa ter confiança e estruturas robustas, penso que não é o melhor modelo, disse.
de acordo com o bc, a definição dos novos valores mínimos de capital social e de patrimônio líquido passa a levar em conta principalmente as atividades efetivamente exercidas, e não mais o tipo de instituição, além de prever uma parcela do capital para cobrir custos associados a serviços intensivos em tecnologia.
a exigência exata para cada instituição dependerá de fatores relacionados ao formato da operação, ao tipo de investimento e à forma de captação de recursos.
segundo a autoridade monetária, a nova regulação ainda requer uma parcela adicional de capital às instituições que utilizem em sua nomenclatura a expressão banco ou qualquer termo que o sugira.
a regra passa a valer imediatamente, mas haverá um processo de transição para que as instituições atualmente em funcionamento possam se adaptar. a norma prevê aplicação de 25% dos novos valores exigidos até dezembro de 2026, 50% até junho de 2027, 75% até dezembro de 2027 e 100% a partir de janeiro de 2028.
aquino enfatizou que o sistema financeiro nacional é muito bem capitalizado, ressaltando que o objetivo da medida é reforçar a resiliência do sistema.
em relação às chamadas contas-bolsão, que são abertas por fintechs em bancos tradicionais, mas com difícil rastreio do cliente detentor do recurso, a norma deve forçar o fechamento de parte das contas existentes.
haverá obrigatoriedade de encerramento quando for identificado que o cliente utiliza a conta para prestar serviços financeiros ou de pagamento sem respaldo legal, com objetivo de ocultação ou substituição de obrigações financeiras de terceiros, inviabilizando sua identificação.
a vigência dessa regra valerá a partir de dezembro deste ano e os critérios de identificação serão de responsabilidade da instituição.
as novas normas representam mais um conjunto de iniciativas voltadas a evitar o uso de fintechs pelo crime organizado, como detectado pela operação carbono oculto, que investiga lavagem de dinheiro de facções criminosas por meio de contas em instituições de pagamento.
em outra área, problemas em prestadores de serviço de tecnologia levaram a invasões do sistema de pagamentos com desvio de recursos.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o único sobrevivente do acidente da air india, que causou 260 mortes em junho de 2025, afirmou viver traumatizado, em uma entrevista divulgada nesta segunda-feira (3) pela bbc. deus me deu a vida, mas tirou toda a minha felicidade, afirma vishwash kumar ramesh, de 39 anos, que também relata ter perdido tudo nessa catástrofe e que precisa lutar todos os dias.
sou o único sobrevivente. ainda não consigo acreditar. é um milagre, acrescenta este britânico de origem indiana, que vive em leicester (centro da inglaterra). na entrevista, vishwash kumar ramesh relata o trauma que sofre desde o acidente do boeing 787 dreamliner, que caiu durante a decolagem em ahmedabad, no noroeste da índia.
o irmão mais novo de vishwash kumar ramesh estava entre os falecidos naquele voo de 12 de junho de 2025 com destino a londres. o único sobrevivente do acidente estava sentado na parte dianteira esquerda do avião, muito próximo de uma das saídas de emergência.
as imagens que o mostravam caminhando, atordoado, perto dos destroços do avião deram a volta ao mundo. vishwash kumar ramesh, que é incapaz de dormir mais de três ou quatro horas por noite, descreveu sua dor mental, assim como seu sentimento de solidão.
o único sobrevivente também relata seus problemas físicos, nos joelhos, ombro, costas e braço, devido às queimaduras.
fico sentado sozinho no meu quarto, sem falar com minha esposa nem com meu filho. o que mais gosto é de estar sozinho em casa, relata.
no total, 242 pessoas estavam a bordo do boeing 787 da air india quando a aeronave caiu.
além dos 241 passageiros e membros da tripulação falecidos, 19 habitantes da cidade morreram quando o avião caiu sobre seu bairro.
em um relatório preliminar publicado em julho, o escritório indiano de investigação de acidentes aéreos (aaib) revelou que o fornecimento de querosene para ambos os motores do avião foi interrompido logo após a decolagem.
essa interrupção provocou uma brusca perda de potência da aeronave, que caiu sobre edifícios próximos ao aeroporto.

afp


venezuela e colômbia lideraram os pedidos de asilo em 2024 procedentes da américa latina, uma região que colocou nove países entre os principais demandantes em nações desenvolvidas, segundo um relatório da ocde publicado nesta segunda-feira. com quase 245.000 solicitantes de asilo em 2024, a venezuela ficou no topo dos países de origem dentro da ocde (organização para a cooperação e desenvolvimento econômico), seguida pela colômbia com quase 157.000 demandantes, aponta o relatório.
méxico (85.000 solicitantes), haiti (84.000), nicarágua (82.000), honduras (79.000), peru (59.000), equador (53.000) e guatemala (49.000) também ficaram entre os 15 principais países de origem dos solicitantes de asilo na ocde no ano passado. a maioria dos pedidos procedentes da américa latina foi direcionada aos estados unidos, país que concentrou mais da metade dos pedidos de asilo registrados nos 38 países da ocde, segundo a organização.
no caso da espanha, mais de 60% dos solicitantes de asilo eram da venezuela e da colômbia. ao mesmo tempo, a ocde indica em seu relatório que os fluxos migratórios para os países membros registraram leve queda (-4%) em 2024, mas permaneceram em um nível elevado.
os países desenvolvidos registraram 6,2 milhões de novos imigrantes permanentes (incluindo pessoas com permissão de residência e cidadãos europeus). em 2023, ano recorde, foram 6,5 milhões. apesar da primeira queda após três anos consecutivos de aumento, os deslocamentos populacionais permanecem em um nível historicamente alto (15% acima dos níveis de 2019, antes da pandemia de covid), aponta a organização.
a migração familiar continuou sendo o principal motivo de migração permanente para os países da ocde, enquanto a relacionada ao trabalho diminuiu consideravelmente (-21%), após um aumento consistente desde 2020.
em média, quase 77% dos imigrantes estavam ativos no mercado de trabalho e menos de 10% estavam desempregados em 2024.
metade da migração para os países da ocde concentrou-se em cinco países.
em 2024, apenas os estados unidos receberam 1,42 milhão de novos imigrantes permanentes, enquanto alemanha (586.000 novos imigrantes), canadá (484.000), reino unido (436.000) e espanha (368.000) acolheram entre 7% e 11% do total cada.
a leve queda dos fluxos migratórios para os países da ocde afeta especialmente os países da união europeia (-12% na alemanha, -13% na suécia, -29% na eslovênia) e, de maneira mais significativa, o reino unido (-41%).
afp


o presidente chinês, xi jinping, brincou sobre espionar o homólogo sul-coreano ao presenteá-lo com dois smartphones e pedir que verificasse se há um backdoor, em um tom incomum de humor do governante. a conversa aconteceu no sábado (1) na cidade sul-coreana de gyeongju, quando xi se reuniu com o presidente da coreia do sul, lee jae myung, e os dois trocaram presentes à margem da cúpula do fórum de cooperação econômica ásia-pacífico (apec).
xi deu a lee dois telefones da marca chinesa xiaomi. ao recebê-los, o sul-coreano perguntou a comunicação é segura, o que provocou risadas de xi. apontando para os aparelhos, xi respondeu você deve verificar se há um backdoor, uma referência ao software pré-instalado que pode permitir o monitoramento por terceiros, o que causou risos e aplausos de lee.
o diálogo provocou grande interesse da imprensa no fim de semana porque xi raramente faz piadas em público, ainda mais sobre espionagem. xi explode em gargalhadas depois que lee brinca sobre a segurança dos telefones xiaomi, publicou nesta segunda-feira o jornal seoul shinmun.
um vídeo do encontro no youtube recebeu mais de 800 comentários, muitos expressando surpresa com a conversa. parecem mestres de artes marciais trocando frases em um duelo, afirma um comentário. o momento evidenciou a aproximação entre os dois governantes ao longo de vários encontros durante a cúpula da apec, disse à afp o porta-voz de lee, kim nam-jun. se não houvesse química, esse tipo de piada teria sido impossível, acrescentou.
omoda 7 shs-p - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
junto do suv compacto-médio 5 hev, híbrido convencional, chega ao mercado o omoda 7 phev, maior e híbrido plug-in. a meta aqui é bater de frente com byd song plus, gwm haval h6 phev, caoa-chery tiggo 7 phev e por aí vai, e para isso a omoda o posicionou em duas versões luxury por r 255 mil e prestige por r 280 mil.
avaliação omoda 7 phev chega forte para disputar com haval h6 e song, mas tem suas questões
avaliação byd song plus 2026 ficou melhor do que a encomenda
de qualquer forma, o omoda 7 phev aposta em linhas mais anguladas e bastante limpas, lembrando um modelo 100% elétrico. nas dimensõees, fica na média dos rivais, com 4,66 m de comprimento, 1,87 m de largura, 1,67 m de altura e entre-eixos de 2,72 m. segundo a marca, o suv ainda brinda com 590 litros de porta-malas.
na motorização, um conjunto bem parecido com o do seu irmão jaecoo 7, também híbrido plug-in, mas que passa a atuar numa faixa de preços inferior. falamos de um motor 1.5 turbo a gasolina, com 135 cv de potência, que opera junto de um motor elétrico dianteiro de pouco mais de 200 cv adicionais. em conjunto, beira os 280 cv de potência com cerca de 37 mkgf de torque, gerenciados por uma transmissão automática dedicada a híbridos (uma espécie de cvt).
suas baterias de tração contam com 18,4 kwh de capacidade, proporcionando autonomia elétrica de 60 km, segundo o inmetro. elas podem ser recarregadas em fontes de até 40 kw (dc), enquanto em ac o limite é de 6,6 kw.
segundo a marca, o omoda 7 phev demora 8,4 segundos na aceleração de 0 a 100 kmh, com velocidade máxima de 180 kmh. o consumo médio oficial é de 11,9 kml na cidade e 14,0 kml na estrada, considerando gasolina nos dois casos. a promessa de autonomia com uma carga e um tanque completos é de até 1.200 km, porém é possível ir além, como provou um teste prático realizado pela motor show 1.422 km sem reabastecer. seu tanque tem 51 litros.
na lista de equipamentos de série do omoda 7 phev figuram bons itens. além das suspensões independentes nas quatro rodas, eixo traseiro multibraço e quatro freios a disco, constam na versão de entrada luxury as rodas aro 19, conjunto óptico full-led, sensor crepuscular, teto-solar panorâmico, multimídia de 15,6, painel de instrumentos digital, ar digital automático dual zone, banco do motorista com ajustes elétricos e memória de posição, bancos dianteiros com ventilação, câmeras 540, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, carregador de celular sem fio, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos.
no pacote de segurança e tecnologias há 7 airbags, piloto automático adaptativo (acc), alerta de saída de faixa ativo, monitores de ponto-cego, alerta de tráfego cruzado traseiro, alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, detector de fadiga do motorista e por aí vai.
a versão prestige do omoda 7 phev, mais cara, já vem com rodas aro 20, head-up display, banco do passageiro com ajustes elétricos, bancos dianteiros e traseiros com aquecimento, volante aquecível, sensor de presença para a tampa elétrica do porta-malas, sistema de som sony, purificador de ar (pm2,5), iluminação ambiente em led personalizável (64 cores), sistema park assist de estacionamento semiautônomo, tecnologia v2l (fornece energia para dispositivos elétricos externos), e um pacote de assistentes de condução (adas) mais completo.
o omoda 7 phev pode ser pintado em cinco cores branco artic, prata crest, preto andromeda e cinza theron. na garantia, a marca chinesa oferece cobertura de 7 anos ou 150 mil km para o carro, ou então oito anos150 mil km para as baterias de tração.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiat titano volcano 2026 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
esqueça tudo que você sabe sobre a fiat titano, aquela picape vendida pela fiat, baseada numa peugeot e projetada pelos chineses da changan. de fato, ela teve uma péssima fase aqui no brasil entre o lançamento inicial, em março do ano passado, e a primeira série de mudanças, promovidas agora em julho de 2025. mas, agora, tudo melhorou e muito. e ela passa a ser, finalmente, uma boa opção de compra.
ram dakota 2026 terá interior de changan, motor de titano e versão retrô
fiat corrige pressa do lançamento com titano mais equipada e confortável
quem dirigiu a titano velha, certamente se decepcionou motor fraco, transmissão lenta, operação barulhenta, suspensão mal calibrada, direção imprecisa e que vibrava, ar-condicionado ineficiente, multimídia estranhanão faltavam pontos para melhorar na caminhonete. assim como um jantar cru, ela parecia não estar pronta, e logo o mercado percebeu vendas baixas, preços despencando e rejeição do público.
antes tarde do que nunca, vieram as melhorias, tão esperadas. basicamente, reconstruíram a titano, mantendo o chassi, a carroceria e o interior. quase uma nova geração trocou motor, câmbio, tração, suspensões, direção, freios, eletrônica, acabamento e por aí vai. te garanto agora ela está boa como uma chevrolet s10 ou uma ford ranger, só que é preciso que o consumidor perceba isso.
o período de 1 semana a bordo da versão intermediária volcano, com a melhor relação custo x benefício por cerca de r 264 mil, me fez perceber o quanto vale um bom trabalho de engenharia. o novo motor 2.2 multijet, com 200 cv de potência e 46 mkgf de torque, opera silencioso e suave. foi bem-casado com guerreiro câmbio zf 8hp, de oito marchas automáticas, agindo aqui de forma progressiva e macia.
esportivo esse conjunto não é. e essa nem é a pretensão de uma picape. a caixa automática zf prefere trocas adiantadas e operação mais tranquila, em prol do maior conforto e menor consumo, ainda que, no modo sport de condução, a dupla motorcâmbio fique nitidamente mais esperta. o motor multijet ii, cheio de tecnologias, tem força ampla nas baixas e médias rotações, como pede um turbodiesel atual. ele e o câmbio zf formam uma boa dupla.
de qualquer forma, se você prefere acompanhar essa evolução em números, saiba que a nova titano está pelo menos 3 segundos mais rápida no 0 a 100 kmh prático, consegue atingir uma velocidade máxima cerca de 7 kmh superior, e o consumo de combustível ficou melhor em 15%, aproximadamente. tudo com maior silêncio, suavidade e conforto. excelente
viajando a 100 kmh em oitava marcha, o 2.2 turbodiesel gira a apenas 1.800 rpm, para a alegria de quem curte câmbios longos. nessa toada, médias de consumo do computador de bordo acusam pelo menos 13,0 kml de diesel, elogiáveis. na cidade, ótima surpresa para números entre 11,5 e 12,0 kml, graças as baixas rotações, torque prematuro e transmissão que adianta as passagens. o modo de trocas manuais, apenas pela alavanca, é bem permissivo para subir ou descer marchas.
de quebra, essa linha 2026 passa a vir com um novo sistema de tração 4wd, com reduzida e tudo mais, que pode ser desativado caso o motorista não precise dele. quer seja no modo de tração traseira, ou no 4wd, a nova titano se dá bem no asfalto e fora dele.
suspensão outra. ainda pula, como em qualquer caminhonete com feixe de molas traseiro, mas mostra calibração infinitamente mais esperta. mais capaz de absorver a buraqueira, mais quieta e que melhora, e muito, a dinâmica da titano em curvas rápidas, frenagens bruscas e afins. só o curso do conjunto dianteiro que se mostrou curiosamente curto dependendo da velocidade que enfrentava um obstáculo, como valetas ou quebra-molas, já batia seco, dando o chamado fim de curso.
essas novas suspensões, somadas a tração 4wd que pode ser ativada pelo seletor giratório do console, deixaram a picape renovada da fiat com uma dirigibilidade prazerosa. dentro das limitações típicas de uma caminhonete do seu porte e peso, se saiu bem mesmo numa tocada mais esportiva. inclusive em altas velocidades. ajuda o sistema de freios renovado, agora com discos ventilados nas quatro rodas, mantendo o pedal macio de antes.
na direção, pena que ela segue com o volante de dois raios de ergonomia mediana, e nada mais. porque a nova calibração fez toda a diferença além de não vibrar nem trepidar mais, essa assistência elétrica pede muito menos esforço do motorista nas manobras, e até mesmo na condução. uma relação recalculada mudou suas características agora ela é mais multiplicada, com menos voltas de batente a batente. só faltou um novo volante pra comandar tudo isso.
quem a dirige agora tem a praticidade do freio de mão eletromecânico e da alavanca de transmissão tipo joystick, duas tecnologias que a versão anterior nem sonhava. continuam os bancos anatômicos e bem espumados de antes, que nessa versão volcano já vem forrados em couro, mas sem ajustes elétricos. no topo do painel, a central multimídia mantém o formato, mas recebe layout atualizado, operação mais rápida e conexões sem fio com android e apple. não parece fiat, mas melhorou.
essa configuração volcano, aliás, vem de série com seletor de modos de condução, capota marítima, câmera de ré, sensores de estacionamento traseiros, câmera lateral anti ponto-cego, instrumentos com tela digital colorida de 4,2, rodas aro 17 diamantadas, saídas de ar-condicionado traseiras, 6 airbags, piloto automático, coluna de direção regulável em altura e profundidade, volante multifuncional, porta-luvas refrigerado, controle eletrônico de descidas (hdc) e mais. mancada só não trazer estribos laterais entrar e sair dela é complicado, especialmente para baixinhos.
seu espaço interno continua agradando como antes, e a caçamba com 1.210 litros é das mais generosas do segmento, já com protetor plástico e capota marítima de série. capacidade de carga ainda na faixa dos 1.000 kg, como as rivais.
agora a fiat titano merece sua atenção, e um novo voto de confiança. esqueça as 2024 e as 2025, e tenha em mente essas 2026, renovadas. apesar de ter ficado mais cara, seus preços não assustam, e, no conjunto da obra, a relação custo x benefício é interessante. uma picape que praticamente nasceu de novo
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

teaser toyota hilux nova geração - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
agora é oficial a toyota vai revelar, muito em breve, uma nova geração da picape hilux. flagrada em testes e vista em imagens vazadas desde o início do ano, a nova geração da caminhonete ainda não havia sido confirmada pela marca japonesa, que agora decretou deve mostrar a nova picape dia 10 de novembro, ainda em caráter mundial.
avaliação ford ranger black 2026 é mesmo imbatível no custo x benefício
toyota hilux a biometano como funciona a tecnologia
na realidade, não se trata de um projeto totalmente novo, mas sim de uma profunda atualização na geração que conhecemos hoje, vendida no brasil há pouco menos de 10 anos. dianteira, traseira, interior e motorização deverão passar por revitalizações, mantendo a picape mais competitiva e forte para bater de frente com as rivais.
essa confirmação de uma grande apresentação que a toyota prometeu para o próximo dia 10 de novembro veio acompanhada de uma única foto da dianteira da nova hilux. a fabricante, porém, não revelou nada além disso, deixando claro que vai reunir todas as informações sobre a novidade para o tal evento de estreia global.
nessas mudanças, ela adota traços mais marcantes e retos, alinhando-se à identidade visual de outras picapes da toyota, como a tacoma vendida nos estados unidos. as imagens vazadas revelam uma nova dianteira, de aparência mais robusta, além de laterais atualizadas com rodas e frisos redesenhados. na traseira, chamam atenção as lanternas, o parachoque e a tampa da caçamba, todos inéditos.
o interior apareceu em registros de patente na tailândia, divulgados pelo perfil carssecrets, e revela semelhanças com a nova geração do suv land cruiser. isso indica a presença de telas maiores para o painel e a central multimídia, além de um console central mais alto e uma cabine que, no geral, transmite uma sensação mais robusta.
outras informações surgiram a partir de supostos registros da nova picape em um banco de dados do governo australiano, segundo revelou o site local drive. os documentos, armazenados no departamento de infraestrutura, transporte, desenvolvimento regional, comunicações, esporte e artes, apontam para uma redução significativa na oferta de motores as opções 2.7 a gasolina e 2.4 turbodiesel deixariam de ser oferecidas.
com isso, a principal aposta para a hilux global seria o motor 2.8 turbodiesel já utilizado no brasil, que aqui entrega 204 cv e 51 mkgf. segundo os códigos das especificações registradas junto ao governo australiano, essa motorização deve se manter como base da linha. o site drive especula que o propulsor poderia equipar todas as versões da picape, repetindo o que já ocorre no mercado brasileiro há algum tempo.
a diferença estaria no aumento da oferta da tecnologia híbrida-leve de 48 volts, já existente e conhecida como v-active. isso também pode indicar o momento em que a eletrificação chegará à hilux em outros mercados, inclusive no brasileiro. o sistema híbrido-leve combina o motor de arranque com o alternador, formando um pequeno propulsor elétrico que auxilia o 2.8 turbodiesel nas acelerações e retomadas. ele é alimentado por baterias de íon-lítio de pequena capacidade, autorrecarregáveis.
além disso, o site drive aponta algumas possíveis mudanças na gama, com base em análises dos documentos. a versão com cabine estendida deve sair de linha, enquanto as configurações com câmbio automático e tração 44 tendem a se tornar mais comuns, alcançando um número maior de versões. por outro lado, opções com transmissão manual de seis marchas e tração traseira devem continuar disponíveis.
com a revelação global possivelmente marcada para dia 10 de novembro, a picape deverá aparecer fisicamente no próximo salão do automóvel de bangkok, na tailândia, previsto para acontecer entre os dias 29 de novembro e 10 de dezembro. por lá, aliás, a hilux é fortíssima, quer seja no contexto histórico ou na presença de mercado. os primeiros protótipos da caminhonete renovada surgiram em flagras por lá, também.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
jennifer aniston, 56 anos, tornou público o relacionamento com jim curtis, de 50, no último domingo, 2, durante celebração de mais um aniversário do hipnoterapeuta. nas redes sociais, a atriz compartilhou uma postagem especial ao coach de relacionamentos. na foto, o casal aparece em um momento carinhoso, com as mãos entrelaçadas e a atriz abraçando o companheiro por trás.
na legenda, a estrela de hollywood se derreteu. feliz aniversário, meu amor. precioso, acompanhando a mensagem com um emoji de coração, o que marcou o primeiro registro oficial dos dois juntos publicamente. a postagem da estrela de the morning show veio quase dois meses após ela incluir uma foto de jim em um resumo de verão, no qual também apareciam courteney cox, sandra bullock, adam sandler e outras celebridades.
o romance entre jennifer e curtis ganhou destaque em julho, quando foram vistos juntos na espanha durante uma viagem com o ator jason bateman. já em agosto, o casal foi flagrado em um jantar duplo ao lado de courteney cox e seu parceiro, johnny mcdaid. aproximadamente um mês depois, eles voltaram a ser vistos juntos, passeando por nova york, nos estados unidos.
veja abaixo



gente
david harbour, famoso por seu papel como jim hopper em stranger things, foi acusado de praticar bullying e assédio no set pela atriz millie bobby brown, intérprete de eleven.
de acordo com o portal radar online, a netflix iniciou uma investigação interna após brown apresentar uma queixa formal contra harbour. fontes próximas ao caso afirmam que os incidentes teriam ocorrido antes do início das gravações da última temporada e não envolvem comportamento sexual impróprio.
david kenneth harbour nasceu em 10 de abril de 1975, em white plains, nova york. formado em artes dramáticas pelo dartmouth college, começou sua carreira no teatro antes de conquistar papéis de destaque na televisão e no cinema.
aos 26 anos, harbour revelou ter sido diagnosticado com transtorno bipolar. no cinema, ele interpretou o protagonista de hellboy (2019) e o red guardian em viúva negra (2021).
o ator foi casado com a cantora britânica lily allen entre 2020 e o início deste ano. o relacionamento terminou após allen revelar múltiplas traições de harbour em seu álbum west end girl, lançado em outubro, considerado um dos maiores exposeds do meio artístico.



segundo o radar online, millie bobby brown apresentou sua denúncia antes das filmagens da última temporada, entregando documentos detalhando as alegações, que foram investigadas ao longo de meses.
a netflix, mantendo o sigilo sobre o resultado, optou por focar na conclusão da série. fontes afirmam será um evento cinematográfico. nada vai ofuscar isso, nem mesmo a vida pessoal do protagonista.
a quinta temporada de stranger things será lançada em três partes a primeira ainda este mês, a segunda durante o natal, e o episódio final, simultaneamente nos cinemas e na netflix, em 31 de dezembro.


gente
dado dolabella, 45 anos, quebrou o silêncio e falou ao domingo espetacular, da record tv, sobre as acusações de violência contra a mulher atribuídas a ele. o cantor afirmou que, apesar de já ter agredido ex-companheiras, não se considera machista eu me considero veganista. me considero humanista, disparou.
o ator reconheceu que agrediu luana piovani, 49 anos, em 2008, quando formavam um casal, no entanto, tentou se justificar. houve agressões mútuas naquele momento. mas sim, eu a agredi. eu reconheço que a agredi. a unha dela entrou no meu braço e fiz assim para me soltar. minha mão pegou com tudo nela e ela caiu no chão. fui covarde, porque a força da mulher e do homem são completamente desproporcionais, admitiu.
a camareira de luana, esmeralda de souza, 90, também alega ter sido agredida por dado na época. eu fui socorrer a luana e ele me jogou longe. quebrei os dois pulsos e o tendão, foram meses de braço engessado, disse ela, na época do crime. apesar disso, a moça nunca recebeu a indenização do ator, que foi condenado a pagar r 40 mil a ela. como vou pagar se não tenho dinheiro, questionou ele durante entrevista a roberto cabrini.
ministério público investigará dado dolabella por agressão a marcela tomaszewski
dolabella aproveitou para dar a sua versão sobre as acusações de agressão à atual namorada, marcela tomaszewski, de 27 anos, que vieram à tona há uma semana. em entrevista ao programa, a modelo confirmou a versão do ator, de que não foi agredida por ele, embora tenham vazado vídeos nas redes sociais em que ela aparece com o rosto ferido após discussão com o famoso.
ele não tocou em mim. as marcas vermelhas são porque eu sou muito branca, descendente de polonês. então, quando eu fico estressada, fico vermelha e me coço. jamais protegeria um agressor, em hipótese alguma, garantiu ela, que anteriormente havia entrado com pedido de denúncia a dado. porém, a modelo desistiu de denunciar a suposta agressão e diego candido, advogado de marcela, deixou o caso. a equipe de dado negou ter coagido marcela a não realizar a denúncia.
dado dolabella e a namorada, marcela tomaszewski, se manifestaram publicamente após a exibição da entrevista no domingo espetacular. o casal divulgou uma nota, por meio de sua assessoria jurídica, em que acusa a emissora de distorções, manipulação de fatos e edição que teria alterado o sentido original da conversa.
a nota foi assinada pelo escritório mara damasceno advocacia e compartilhada no perfil de instagram de ambos, mas não cita diretamente o nome do programa. o texto reforça que tanto dado quanto marcela se sentiram injustiçados pela pela maneira como a entrevista foi exibida.
o casal afirma que a intenção era encerrar especulações sobre uma suposta agressão e esclarecer informações a respeito do relacionamento, mas alega que a repercussão acabou gerando novos ataques e julgamentos.
confira abaixo



ao término da 31 rodada do campeonato brasileiro, a tabela classificação não teve grandes mudanças, mas viu algumas disputas ficarem mais emboladas. brigas por título, libertadores e contra o rebaixamento continuam com os mesmos protagonistas em posições um pouco diferentes.
de acordo com o departamento de matemática da universidade federal de minas gerais (ufmg), palmeiras e flamengo continuam com amplo favoritismo na busca pelo título nacional. quem chegar a 80 pontos terá cerca de 94% de chance de ser campeão. a equipe alviverde soma 65 até aqui, restando oito jogos para disputar, enquanto o time rubro-negro aparece com 64.
a peleja por um lugar na próxima edição da libertadores já tem palmeiras e flamengo classificados, com cruzeiro, mirassol e bahia quase lá. na metodologia da ufmg, há uma mudança importante nesses números ao passar a considerar que as vagas na competição continental serão distribuídas até o sétimo colocado (não mais sexto), uma vez que palmeirenses e rubro-negros estão na final da libertadores.
vitoriosos na rodada e com a mudança de g-6 para g-7, são paulo e corinthians viram suas possibilidades de classificação à libertadores multiplicarem. de acordo com a ufmg, quem fizer 55 pontos tem 56,4% de chance de disputar o torneio continental. uma pontuação mais segura pela classificação é 58.
já na luta contra a degola, sport e juventude estão com destino praticamente selado, e a última vaga na série a de 2026 deve ficar entre santos, vitória e fortaleza. 44 pontos devem ser suficientes para a fuga completa do z-4.
veja as chances de título do brasileirão
palmeiras  56,4 (era 54,2%)
flamengo  41% (era 41,4%)
cruzeiro  2,3% (era 2,9%)
mirassol  0,2% (era 1,4%)
veja as chances de libertadores (g-7)
palmeiras  100%
flamengo  100%
cruzeiro  99,99% (era 99,89%)
mirassol  99,89% (era 98,9%)
bahia  96,8% (era 80,8%)
botafogo  74,5% (era 51,8%)
fluminense  55,6% (era 34,5%)
vasco da gama  16,5% (era 18,3%)
são paulo  36,7% (era 8,8%)
corinthians  14,7% (era 3,0%)
grêmio  2,2% (era 2,2%)
atlético-mg  1,8% (era 1%)
veja o risco de rebaixamento do brasileirão
sport  99,97% (era 99,95%)
juventude  96,5% (era 93,8%)
fortaleza  79,7% (era 78,8%)
vitória  65,5% (era 57,9%)
santos  33,2% (era 35,4%)
internacional  9,6% (era 10,2%)
ceará  2,9% (era 9,7%)
bragantino  9,4% (era 8,5%)
atlético-mg  2,1% (era 3,9%)


é jogo a jogo. a frase, repetida como mantra por abel ferreira, voltou a abrir o discurso do técnico após a vitória do palmeiras por 2 a 0 sobre o juventude, em caxias do sul. mais do que resultado, o português destacou o controle emocional e o foco como pilares de uma equipe que, mesmo sob forte desgaste, manteve a liderança do campeonato brasileiro e segue firme na briga pelo título.
o treinador reconheceu o peso físico e psicológico da sequência recente, marcada pela classificação à final da libertadores. depois de um jogo tão intenso física e emocionalmente, muitos falam da fadiga periférica, eu falo da central, que vem da cabeça, do mental, afirmou. segundo ele, a resposta do elenco passa por maturidade e inteligência para administrar momentos de exaustão.
abel explicou que o desgaste da decisão anterior determinou as trocas no time titular. era impossível que estivessem 100%. podiam querer, mas as pernas e a cabeça não iam deixar. disse aos que ficaram de fora que tinha a certeza de que este era o melhor onze para iniciar o jogo, pontuou. o técnico elogiou o comprometimento do grupo e classificou o resultado como vitória do caráter, da responsabilidade e do todos somos um.
sem citar diretamente a final da libertadores, o português indicou que a equipe aprendeu a lidar com a pressão e as críticas. se não estivéssemos a competir como temos feito nos últimos anos por títulos, uma boa parte de vocês estariam a trucidar-me, como fizeram alguns depois do jogo para a ldu, disparou. a fala reforça o perfil combativo de abel, que costuma defender o elenco e sua comissão técnica com intensidade.
o treinador também comentou sobre sua relação com o clube e o compromisso pessoal de evolução. ninguém deve nada a ninguém. tenho tudo em dia com o palmeiras e o palmeiras tem tudo em dia comigo. não venho para bater recordes, quero ser melhor do que eu mesmo, não me comparo com ninguém, afirmou, em tom sereno, mas firme.
abel ainda fez questão de relembrar a confiança do grupo na reta final da temporada. só não esperava que passássemos quem não gosta do palmeiras. os palmeirenses e o treinador tinham convicção de que era possível e provamos em campo, disse, referindo-se à sequência positiva que recolocou o time em evidência nas duas frentes decisivas.
com a vitória, o palmeiras chegou a 65 pontos e segue líder do brasileirão, um à frente do flamengo  justamente o adversário da final continental. na quinta-feira, a equipe volta a campo contra o santos, no allianz parque.


depois da vitória do bahia sobre o red bull bragantino pelo brasileirão, rogério ceni saiu em defesa da profissionalização da arbitragem no brasil. durante a entrevista coletiva após a partida, ele afirmou que está é uma forma de evitar falhas e polêmicas.
devido ao contexto que o futebol chegou, por tudo que se envolve, se pudesse profissionalizar a arbitragem iria diminuir os erros. o problema é o comportamental, explicou o comandante da equipe baiana, que chegou aos 52 pontos e ocupa a quinta posição na classificação.
além disso, o treinador apontou o comportamento de atletas e treinadores como um componente que dificulta o trabalho da arbitragem no futebol brasileiro. para ele, existe uma clara necessidade de enrijecer as regras.
acho que deveriam criar regras mais severas. tem de criar mecanismos, o plata (flamengo) foi expulso, e o cara que provocou ele não teve nada, deveria ter sido expulso junto. em vários jogos, o causador da expulsão não leva nada. a regra do goleiro (segundos para repor a bola) não conta no tiro de meta. então temos de ter regras mais claras. temos de deixar de ser tão chatos para deixar o árbitro apitar de maneira mais tranquila. o jogador brasileiro é muito chato, treinadores chatos, goleiros fazem muita cera. temos de profissionalizar. temos de dar mais condições, disse o técnico.
apesar da mea culpa, ceni não deixou de criticar a arbitragem brasileira dentro desse contexto. na visão dele, a utilização do var é o que mais atrapalha.
o var faz m pra caramba aqui. atrasa o jogo, entra onde não deve, chama o que não precisa, gasta tempo do jogo onde não precisa. eles têm todos os ângulos, não podem cometer tantos erros. acho que os árbitros estão sofrendo muito com esse auxílio no ouvido, todo mundo falando no ouvido dele. ele já começa a se perder um pouco. se puder dar mais condições para o árbitro, pagar melhor, remunerar melhor, corre menos riscos, desabafou.
na sequência da temporada, o bahia do técnico rogério ceni enfrenta o atlético-mg nesta quarta-feira, às 20h, na arena mrv, em belo horizonte, em confronto válido pela 32 rodada do campeonato brasileiro.


o volante jorginho e o meio-campista colombiano carrascal viraram motivo de preocupação para o técnico filipe luís no flamengo nesta reta final de campeonato brasileiro e são desfalques quase certos da equipe carioca nos dois próximos compromissos da competição. a dupla está entregue ao departamento médico e, neste período de recuperação, não deve estar em campo para enfrentar o são paulo nesta quarta-feira, na vila belmiro, e também no final de semana, quando o desafio vai ser diante do santos no maracanã.
jorginho sofreu uma lesão na coxa direita no encontro diante do racing, em duelo que definiu a classificação da equipe carioca à final da libertadores. o atleta iniciou imediatamente o tratamento intensivo e a expectativa é que esteja em campo na próxima semana. já o colombiano carrascal sofreu um edema ósseo na costela ainda no primeiro tempo da vitória de 3 a 0 sobre o sport e teve de ser substituído.
em meio a desfalques importantes, o treinador rubro-negro espera contar em breve com a volta de éverton cebolinha, que sofreu uma lesão no quadril. com pedro em recuperação de uma fratura no braço direito, filipe luís estuda ainda fixar um nome para o setor até a volta do titular. plata e bruno henrique são os favoritos, enquanto juninho surge como terceira opção.
na segunda colocação do campeonato brasileiro, o time carioca se mantém na caça ao líder palmeiras. o rubro-negro contabiliza 64 pontos e tem um a menos do que o adversário paulista. além da disputa pelo título nacional, as duas equipes decidem a copa libertadores. a final está marcada para o dia 29 de novembro e vai ser realizada em lima, capital do peru.
agência einstein


medicina
cerca de 2 mil crianças morreram por engasgos no brasil entre 2009 e 2019, segundo a sociedade brasileira de pediatria (sbp). mais da metade desses acidentes ocorreu em menores de 4 anos, e quase 95% antes dos 7 anos. socorrer uma criança engasgada é um dos momentos mais tensos para qualquer pai, mãe ou cuidador  o medo de agir errado e piorar a situação é enorme, e muitas vezes a reação instintiva pode não ser a mais adequada.
a confusão entre engasgos por líquidos ou sólidos, ou entre obstrução parcial e completa, pode levar a manobras inadequadas e agravar o quadro, aumentando o risco de complicações e morte. pensando nisso, a sbp publicou recentemente um guia prático para pais e cuidadores, com orientações didáticas e detalhadas, voltadas ao público leigo, sobre como agir em cada situação.
o documento explica a diferença entre engasgos por líquidos, como leite materno, sucos ou saliva, e por sólidos ou semissólidos, como alimentos e pequenos objetos. engasgo é uma das principais causas de morte acidental na infância. esse guia representa um marco na prevenção de acidentes porque, pela primeira vez, a sbp reúne orientações nacionais padronizadas sobre como agir nesses casos, avalia a pediatra quíssila neiva batista, do einstein hospital israelita em goiânia. iniciativas como essa são fundamentais, já que muitos engasgos podem ser prevenidos com informação e preparo.
nos estados unidos, a associação americana do coração (aha, na sigla em inglês) atualizou em 2025 suas diretrizes para atendimento a engasgos. mas essas orientações se concentram apenas em casos de obstrução por corpo estranho, ou seja, sólidos e semissólidos.
praticamente não existem recomendações formais de primeiros socorros fora do ambiente hospitalar para engasgos causados por líquidos, justamente porque eles raramente levam à obstrução total das vias aéreas superiores e, portanto, não impactam as estatísticas de mortes por asfixia, observa a pediatra valéria bezerra, coordenadora do curso de suporte básico de vida da sbp.
o engasgo por líquidos costuma estar relacionado a reflexos normais de proteção da via aérea, especialmente nos bebês pequenos, que ainda estão em fase de desenvolvimento da deglutição. nesses casos, geralmente não há obstrução completa das vias aéreas e a criança deve ser posicionada sentada ou semissentada. percebemos que muitas pessoas tentavam aplicar manobras de desobstrução de vias aéreas por corpo estranho em situações de engasgo por líquidos, o que pode ser prejudicial à criança, afirma bezerra
segundo o documento da sbp, se a tosse ou o vômito da própria criança resolver o episódio, não é necessário realizar manobras. mas, se ocorrer qualquer dificuldade respiratória persistente, o pequeno deve ser levado a um serviço de emergência. em situações críticas, quando a respiração é interrompida, a recomendação é estimular suavemente as costas e, se necessário, iniciar manobras de reanimação.
nos casos de engasgo por sólidos ou semissólidos, a prioridade é identificar se a obstrução é completa. segundo a pediatra do einstein goiânia, a obstrução de vias aéreas por corpo estranho (ovace) é especialmente crítica em crianças menores de 3 anos, período em que a exploração oral e a mastigação ainda não estão plenamente desenvolvidas. entre os alimentos mais perigosos estão uvas inteiras, salsicha, castanhas, pedaços grandes de carne, pipoca e balas duras. balões de látex lideram como causa de morte não alimentar em menores de 6 anos.
sinais de alerta para identificar a obstrução incluem incapacidade de falar ou tossir, respiração ruidosa, palidez ou gestos de levar as mãos ao pescoço. em crianças menores de 1 ano, a desobstrução envolve cinco pancadas nas costas alternadas com cinco compressões torácicas, feitas de forma cuidadosa. para crianças maiores, deve-se realizar a manobra de heimlich até que a respiração seja retomada.
pais e cuidadores devem conhecer as condutas corretas e agir rapidamente, pois a identificação precoce e a intervenção adequada salvam vidas. varreduras cegas na boca, aplicação de força excessiva ou demora em acionar o serviço de atendimento móvel de urgência (samu), no número 192, são erros comuns que podem agravar o quadro.
clinicamente, pode ser difícil para pais e cuidadores reconhecerem o grau exato da obstrução durante um engasgo. por isso, a recomendação é observar com atenção os sinais de alerta, que ajudam a diferenciar obstrução parcial de obstrução completa e, a partir daí, definir a conduta adequada, orienta a pediatra ana carolina viegas, especializada em saúde da família e medicina intensiva pediátrica, do rio de janeiro.
em casos de obstrução parcial, quando a criança ainda consegue tossir ou falar, a sbp orienta evitar manobras agressivas. apenas estimule a tosse e observe atentamente. mesmo que o episódio de engasgo pareça resolvido, leve a criança ao pronto-atendimento para avaliação médica. o profissional poderá solicitar exames de imagem, como radiografia de tórax, para verificar a presença de corpos estranhos residuais ou possíveis lesões, já que as manobras de desengasgo podem causar pequenos traumatismos.
a prevenção é a estratégia mais eficaz contra engasgos em crianças. supervisionar o momento da alimentação é muito importante. alimentos sólidos, por exemplo, devem ser oferecidos somente a partir dos 6 meses, de forma gradual, em pedaços muito pequenos, sempre observando a resposta do bebê, orienta a pediatra da sbp.
outros cuidados simples também são essenciais, entre eles, educar a criança a mastigar devagar e não falar enquanto come. é importante evitar contato com itens de risco, como brinquedos com peças pequenas, balões ou moedas. a orientação deve se estender a cuidadores e familiares, garantindo que todos saibam diferenciar engasgos por líquidos de obstruções por sólidos.



medicina
já está bem estabelecido na ciência que a amamentação é essencial para a saúde do bebê e para a mãe, seja a curto ou longo prazo. para os pequenos, o leite materno é como um alimento completo, fornecendo os nutrientes, proteínas e vitaminas essenciais para o crescimento. além disso, a amamentação contribui para o desenvolvimento do sistema imunológico, protegendo o bebê contra doenças, alergias e infecções.
para as mães, os benefícios da amamentação são variados, como o fortalecimento do vínculo entre ela e a criança e redução de risco de hemorragia pós-parto, assim como da mãe desenvolver certas doenças, entre elas o câncer de mama.
essa espécie de proteção conferida à saúde materna pelo aleitamento já era algo conhecido da ciência, como mostrou uma pesquisa de julho do ano passado, publicada na revista cancer medicine. o estudo em questão revelou que, a cada um ano de aleitamento materno, a possibilidade de uma mulher desenvolver câncer de mama pode reduzir em 4,3%.
no entanto, ainda não estava claro os motivos e como exatamente o aleitamento materno ajuda a reduzir o risco de tumores malignos. recentemente, pesquisadores deram um passo importante para esclarecer essa questão.
segundo um estudo australiano publicado na revista científica nature, apresentado no congresso da sociedade europeia de oncologia médica (esmo), em outubro deste ano, mulheres que amamentam seus filhos têm mais células imunológicas especializadas que reduzem as chances de desenvolvimento do câncer de mama triplo negativo.
a explicação estaria no fato de que, depois de um ciclo completo de gravidez, amamentação e recuperação das mamas, o organismo seria estimulado a desenvolver mais células t-cd8 (também chamadas de linfócitos t citotóxicos), cujo papel é atuar na defesa contra vírus, bactérias e células tumorais.
ou seja, o processo de amamentação fortalece o sistema imunológico da mãe, como explica a médica carolina sanchez aranda, vice coordenadora do departamento científico de erros inatos da imunidade da associação brasileira de alergia e imunologia (asbai). o sistema imunológico da mãe passa por várias transformações para poder sustentar uma gestação. durante a amamentação, esse sistema se reorganiza, favorecendo a formação dos linfócitos t, que são células protetoras e, assim, diminuindo a chance da mãe desenvolver doenças como o câncer de mama, afirma.
para chegar a essa conclusão, os pesquisadores realizaram o estudo em três etapas, com humanos e animais. na primeira etapa, eles analisaram amostras de tecido mamário de 260 mulheres que foram submetidas à redução de mama ou mastectomia preventiva (algumas com risco normal e outras com risco elevado de câncer de mama) e compararam a contagem de células t do tecido mamário de mulheres com ou sem filhos.
o resultado desta primeira análise mostrou que as mulheres que tinham filhos apresentavam mais células t, que protegem o organismo contra o câncer de mama. segundo os pesquisadores, algumas dessas células t eram de vida longa e haviam persistido por até 50 anos depois da gravidez.
a segunda etapa do estudo foi feita com ratos para analisar a proteção contra o câncer, comparando animais que haviam procriado e amamentando com animais que não tiveram filhotes. para a análise, células tumorais foram implantadas nas glândulas mamárias dos animais. o resultado desta etapa mostrou que os animais que já haviam passado pelo processo de lactação tinham tumores menores em comparação com os que não amamentaram.
na terceira e última etapa do estudo, a equipe analisou cerca de 1.000 mulheres com câncer de mama triplo-negativo que haviam tido filhos. aquelas que amamentaram tiveram melhores taxas de sobrevivência e seus tumores continham mais células t do que aquelas que não amamentaram.
esse estudo foi muito consistente em mostrar que o ato de amamentar e todo o mecanismo de involução (processo natural em que a mama volta ao estado natural) favorece a produção dessas células de defesa que persistem décadas no corpo, não só na mama da mulher, mas em todo o organismo, resume a ginecologista silvia regina piza f. jorge, presidente da comissão nacional especializada em aleitamento materno da federação brasileira das associações em ginecologia e obstetrícia (febrasgo).
impactos para o tratamento do câncer
o estudo publicado na nature conseguiu mostrar evidências mais robustas de como a amamentação estimula as células de defesa contra o câncer de mama triplo-negativo, mais comum em mulheres abaixo dos 40 anos e considerado um dos mais agressivos.
esse tipo de tumor é definido pela ausência de três marcadores importantes receptores de estrogênio, receptores de progesterona e a proteína her2. essas características fazem o tumor ter um crescimento mais rápido, maior probabilidade de se disseminar e maior chance de recidiva após o tratamento.
é um câncer difícil de tratar, e por isso o artigo foi tão importante. a partir do momento que você esclarece que a amamentação consegue regular essas células imunológicas sem nenhuma medicação, é possível estudar outras formas de tratamento, acrescenta a médica da asbai.
embora estudos desse tipo reforcem a importância do aleitamento materno, é claro que a amamentação por si só não vai eliminar as chances do desenvolvimento do câncer de mama. o risco de câncer de mama é multifatorial, envolve também questões genéticas e de estilo de vida. mas sem dúvida a amamentação desponta como um pilar de regulação do sistema imunológico que pode contribuir para a saúde da mãe e diminuir o risco do tumor, finaliza a ginecologista silvia jorge, da febrasgo.

da redação com deutsche welle


medicina
o mapeamento genético é uma ferramenta importante no combate ao câncer de mama. entre 5% e 10% dos casos da doença estão relacionados a fatores hereditários.

a identificação de quem deve realizar o exame, no entanto, segue critérios específicos.
a primeira recomendação é se a mulher teve câncer de mama com menos de 65 anos. a segunda, se ela teve câncer de mama bilateral, em ambas as mamas, seja no mesmo momento ou em momentos diferentes, ou se ela teve câncer de mama de um subtítulo específico, que é o câncer de mama triplo negativo com ausência de receptores hormonais. e por último, se aquela mulher não preencheu nenhum desses critérios, mas tem histórico familiar, além do diagnóstico dela. ou seja, ela tem uma mãe que teve câncer de ovário, um irmão com câncer de próstata, explica allyne queiroz cagnacci, oncogeneticista no hospital oswaldo cruz.
foi o caso de jéssica, de 33 anos. após a mãe dela ser diagnosticada com câncer de ovário, jéssica realizou o mapeamento genético por indicação oncológica.
o exame identificou a mutação do gene brca2, e jéssica foi aconselhada a realizar a retirada preventiva de ambas as mamas. o procedimento ocorreu em agosto de 2024.
o acesso ao mapeamento genético no brasil, contudo, é desigual. na rede privada, os valores variam de r 1.600 a r 4.000, a depender do tipo de painel genético solicitado. no sus (sistema único de saúde), o teste está disponível apenas em poucos centros de referência.
o mapeamento genético é realizado a partir de uma amostra de sangue ou saliva. desse material, o dna é analisado para verificar a presença de mutações.
as mutações genéticas mais conhecidas associadas ao câncer de mama ocorrem nos genes brca1 (breast cancer gene 1) e brca2 (breast cancer gene 2).
o câncer de mama é o tipo mais comum entre as mulheres. em 2024, mais de 20 mil mulheres morreram em decorrência da doença.
o teste genético, no entanto, também é relevante para a prevenção masculina.
tanto os homens quanto as mulheres dessas famílias portadoras de alterações que aumentam o risco para câncer de mama precisam realizar o teste genético. é muito comum na minha prática clínica, quando a gente desenha o heredograma, as pacientes estão muito preocupadas com as filhas, mas os filhos também possuem risco de desenvolver tanto câncer de mama, quanto câncer de próstata. os homens também precisam realizar o teste genético quando existem casos, tanto de câncer de mama em homens, quanto existem vários casos de câncer de próstata do mesmo lado da família, principalmente em idade mais jovem, afirma queiroz cagnacci.

chef helena rizzo (foto divulgaçãoband)
beatriz mizuno
o sofrito é uma receita típica da espanha usada para dar sabor a pratos como massas e arrozes. apesar de proveniente do país ibérico, o refogado que consiste em tomates, cebola, pimentões, pimentas e outros condimentos é popular também na américa do sul e no caribe, tendo sido trazido ao continente por colonizadores europeus em meados do século xvi. em terras tupiniquins, a chef helena rizzo adere ao preparo em seu arroz com lula feito em casa, cuja receita está descrita abaixo.
durante bate-papo no mesa sp  evento que acontece no memorial da américa latina entre os dias 30 de outubro e 1 de novembro , a chef e jurada do masterchef brasil compartilhou o preparo que faz para a família. o prato leva frutos do mar e a assinatura da cozinheira que morou por anos na espanha.
a lista de ingredientes pode variar a receita foi ditada por helena rizzo em meio ao evento, ao ser questionada sobre um preparo que gostaria de compartilhar com os presentes. é um almoço simples, porque eu não faço caldo, eu faço um bom sofrito  que é uma base da cozinha espanhola. é um refogado. uma coisa muito característica dessa cozinha espanhola é que é tudo mais queimadinho, mais tostadinho, e por isso é uma cozinha tão saborosa, diz a chef.
aprenda a receita a seguir.
ingredientes
modo de preparo


copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

divulgaçãoholy burger
seis capitais brasileiras recebem a partir deste sábado, 1 de novembro, a 20 edição do burger fest. o evento, que acontece até 30 de novembro, tem participação de mais de 120 endereços em são paulo, rio de janeiro, belo horizonte, campo grande, brasília e curitiba  além de cidades vizinhas.
cada casa participante cria um hambúrguer e uma porção de batatas fritas exclusivos para o evento, com preços livres. em são paulo, participam casas como holy burger, cow me burger, taverna medieval e mr. mills.
além do menu especial, o festival divulgará o ranking dos 50 melhores hambúrgueres do brasil, eleitos pela curadoria do evento e por voto popular por meio do site oficial do evento.
20 burger fest são paulo
de 1 a 30 de novembro de 2025
confira a lista de participantes

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

autores baseiam-se nos princípios de qi da savana, do psicólogo evolucionista satoshi kanazawa - foto freepik
um novo artigo publicado no periódico evolutionary psychological science propõe que pessoas ateias tendem a apresentar maior inteligência média do que as religiosas. o estudo, desenvolvido por edward dutton, do ulster institute for social research, e dimitri van der linden, da universidade de rotterdam, sustenta que a religiosidade seria um instinto humano, e que indivíduos mais inteligentes têm maior capacidade de superar comportamentos instintivos.
a teoria, chamada modelo de associação de incompatibilidade de inteligência, busca explicar por que décadas de pesquisas indicam uma correlação negativa entre inteligência e religiosidade. uma meta-análise realizada em 2013 pela universidade de rochester, por exemplo, já havia identificado essa relação em 53 de 63 estudos revisados.
cientista de harvard defende que fórmula matemática comprova a existência de deus
igreja cria holograma de jesus com inteligência artificial para ouvir confissões
os autores baseiam-se nos princípios de qi da savana, do psicólogo evolucionista satoshi kanazawa, segundo os quais o comportamento humano é moldado pelo ambiente ancestral. seguindo essa lógica, a religião é tratada como um domínio evolutivo  uma resposta instintiva herdada do passado. pessoas com maior inteligência, afirmam os pesquisadores, seriam mais propensas a questionar essas respostas automáticas e buscar explicações racionais para o mundo ao seu redor.
o estudo também relaciona religiosidade e estresse. em momentos de tensão, segundo dutton e van der linden, os indivíduos tendem a recorrer a comportamentos instintivos, o que explicaria o aumento da fé em períodos de crise. já pessoas mais racionais e intelectualmente curiosas tenderiam a avaliar as situações com distanciamento e a tomar decisões menos impulsivas.
pesquisas anteriores reforçam o argumento crianças com maior desempenho cognitivo apresentam menor propensão a adotar crenças religiosas na vida adulta, e adultos com inteligência acima da média são menos inclinados a acreditar em uma divindade. para os autores, essa diferença sugere que a inteligência oferece vantagem evolutiva ao permitir que o indivíduo supere instintos e adote posturas mais analíticas diante de problemas complexos.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ciência pode caminhar junto com crenças pessoais e valorização do espírito - foto envato
com a chegada do halloween, voltam também as histórias de bruxas, poções e ervas misteriosas. plantas como beladona, mandrágora e artemísia, há séculos ligadas à magia e ao ocultismo, são hoje reconhecidas pela ciência por seus compostos químicos de interesse médico. o que antes parecia sobrenatural, hoje pode ser explicado pela farmacologia, por exemplo.
para além do histórico místico, essas plantas hoje habitam laboratórios e manuais farmacêuticos. algumas receitas de bruxas, derivadas de cada um desses ingredientes seculares, mostram que a descoberta científica pode caminhar junto com crenças pessoais e valorização do espírito e saúde.
conheça a igreja que insere harry potter nos cultos para atrair fiéis
quem ainda acredita em bruxas, em pleno século 21
a beladona junta beleza e perigo. considerada símbolo de sedução e feitiço, a planta tem compostos que atuam no sistema nervoso e são úteis na medicina moderna. apesar disso, o uso sem controle pode causar intoxicação grave, motivo de alerta para autoridades de saúde.
histórico usada desde o renascimento como cosmético para dilatar as pupilas também conhecida como erva-moura.
mitologia ingrediente recorrente em poções e feitiços por seus efeitos alucinógenos.
ciência contém alcaloides tropânicos como atropina e escopolamina, que bloqueiam a ação da acetilcolina, afetando funções nervosas.
uso médico dilatador de pupilas, tratamento de bradicardia e enjoo de movimento.
riscos alta toxicidade ingestão de pequenas quantidades pode ser fatal. autoridades alertam para o uso em produtos infantis homeopáticos.
a mandrágora foi por séculos vista como uma planta mágica e perigosa. sua forma curiosa alimentou mitos e superstições, mas a ciência mostra que seus efeitos vêm de substâncias químicas potentes, capazes de causar tanto alívio quanto envenenamento.
histórico raiz em formato humano inspirou lendas sobre gritos mortais e poderes mágicos.
mitologia usada em unguentos voadores, amuletos de fertilidade e poções do amor.
ciência contém os mesmos alcaloides da beladona, com propriedades sedativas e anestésicas.
uso tradicional alívio da dor, tratamento de distúrbios digestivos e da pele.
riscos efeitos alucinógenos e tóxicos uso terapêutico sem controle pode causar intoxicação grave.
antigamente usada em rituais, a artemísia hoje tem reconhecimento científico por seu papel no combate à malária e em terapias naturais. mesmo assim, deve ser usada com cautela devido a possíveis reações adversas.
histórico associada à proteção espiritual e intensificação dos sonhos.
mitologia usada para afastar espíritos e estimular visões.
ciência da artemisia annua foi extraída a artemisinina, base de medicamentos antimaláricos premiados com o nobel em 2015.
uso tradicional presente na medicina chinesa e em terapias como a moxabustão indicada para cólicas, irregularidades menstruais e digestivas.
riscos pode causar alergias e contrações uterinas não recomendada na gravidez.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração de um mundo oceânico 16042025 a. smith, n. madhusudhan universidade de cambridge divulgação via reuters
um novo estudo científico propõe que a vasta quantidade de água que cobre a terra não chegou ao planeta por uma chuva constante de cometas e asteroides, como teorias tradicionais sugerem, mas sim de um único e inusual evento a mesma colisão cataclísmica que deu origem à lua. a pesquisa, publicada na revista science advances, afirma que a terra primitiva era um planeta seco e inóspito, e que nossa existência se deve a um acidente cósmico que pode tornar mundos habitáveis como o nosso extremamente raros no universo.
de acordo com os pesquisadores pascal kruttasch e klaus mezger, da universidade de berna, a proto-terra, em seus primeiros milhões de anos, era pobre em elementos voláteis  aqueles que se transformam facilmente em gás, como hidrogênio e carbono, essenciais para a vida. nesse cenário, nosso planeta seria semelhante aos seus vizinhos rochosos, mercúrio, vênus e marte. a virada decisiva teria ocorrido com o impacto de um corpo celeste do tamanho de marte, conhecido como theia.
cometa do diabo contém a evidência mais forte até agora de que cometas trouxeram água para a terra
oceano descoberto abaixo da crosta terrestre contém mais água do que na superfície do planeta
para chegar a essa conclusão, a equipe utilizou isótopos de manganês e cromo como um relógio geológico de alta precisão. a análise de rochas terrestres e asteroides revelou uma mudança súbita na composição química da terra, datada com precisão de 4,56 bilhões de anos atrás. segundo os cientistas, este evento de curta duração é mais consistente com uma única entrega massiva de material do que com um bombardeio gradual de corpos celestes ao longo de milhões de anos.
a teoria postula que theia se formou em uma região mais distante do sol, além da chamada linha de neve, onde o gelo de água e outros compostos voláteis podiam se condensar e se acumular em grandes quantidades. ao colidir com a terra primitiva, theia teria semeado nosso planeta com esses ingredientes fundamentais para a vida. embora a energia demasiada do impacto tenha vaporizado grande parte do material, o suficiente teria sido retido para, eventualmente, formar os oceanos.
se a teoria estiver correta, a busca de vida extraterrestre muda de concepção. planetas rochosos em zonas habitáveis de outras estrelas podem até ser comuns, mas a maioria seria seca e estéril. a presença de água em abundância dependeria de uma colisão fortuita com um objeto rico em voláteis, formado na parte certa de um sistema estelar  um evento considerado estatisticamente improvável.
isso deixa claro que a compatibilidade da vida no universo está longe de ser uma questão de rotina, afirmou mezger. dessa forma, a existência de um local como a terra pode não ser consequência natural da formação planetária, mas sim o resultado de um lance de sorte cósmica, tornando nosso mundo uma exceção, e não a regra, na vastidão do universo.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
o acesso ao financiamento bancário é essencial para a abertura de negócios no país, mas muitas mulheres ainda esbarram em barreiras invisíveis para conseguirem crédito. a nova pesquisa empreendedoras e seus negócios 2025, do irme (instituto rede mulher empreendedora), revela que o setor segue marcado pela informalidade, pela desigualdade e por um sistema financeiro que ainda olha com desconfiança para as mulheres, principalmente às negras.
embora 57,3% das empreendedoras afirmem estar sem dívidas, o estudo mostra que a maioria evita novas operações por medo do endividamento e pela dificuldade de conseguir crédito e apenas 14,6% têm atrasos nos pagamentos. quase três em cada quatro mulheres (74,5%) recorrem a empréstimos como pessoa física e apenas 35,3% via pessoa jurídica, de modo a resguardar o cnpj.
a desigualdade racial, porém, é evidente. entre as mulheres brancas, 23% tiveram pedidos negados, enquanto entre as negras, o índice sobe para 29%. e mesmo quando o crédito é aprovado, ele não chega da mesma forma 37% das empreendedoras negras receberam até r2 mil, enquanto apenas 6% acessaram valores superiores a r20 mil, crédito dado a 20% das mulheres brancas.
o impacto da negação de crédito
a pesquisa também mostra que entre as que tiveram o pedido negado, 30,5% relataram algum tipo de discriminação, seja por gênero, raça, classe social ou território. a principal justificativa formal é a negativação do nome, condição que atinge 72,1% das empreendedoras, sinal de que muitas se endividam para manter o próprio negócio de pé.
essas recusas não afetam apenas o caixa 23,4% das mulheres disseram que a negativa impactou diretamente o planejamento do negócio, e 5,3% afirmaram que a renda familiar foi comprometida.
ainda assim, o levantamento também revela que 55,3% das mulheres que conseguiram crédito destinaram os recursos à compra de equipamentos e 24,8% à expansão da produção. entre as fontes, bancos privados lideram as concessões (52,4%), seguidos por fintechs (39,6%) e bancos públicos (33,2%). as fintechs, em especial, têm papel relevante na liberação rápida de pequenos valores, com 60% dos casos tendo aprovação imediata.
o perfil das empreendedoras e a pesquisa
ao analisar o perfil das empreendedoras em 2025, a maioria possui entre 30 e 59 anos,, renda média de r2.400 e 58,3% chefiam famílias, das quais 69,4% sustentam outras pessoas. e, pela primeira vez, o desemprego superou a busca por independência financeira como principal motivação para empreender.
o setor de alimentação e gastronomia concentra 19,6% das empreendedoras, seguido por beleza, estética e bem-estar (16,7%). áreas como tecnologia (2,4%), transporte (1,8%) e turismo (1,5%) ainda apresentam baixa presença feminina.
realizada em agosto de 2025, com 1.043 mulheres respondentes de todo o país, a pesquisa marca a 10 edição do levantamento, conduzido pelo laboratório de gênero e empreendedorismo do irme, com execução da ideafix.

cristiani dias


mulher
a busca por uma alimentação mais equilibrada e consciente tornou-se uma das transformações de comportamento mais marcantes da última década. segundo dados da euromonitor, o mercado brasileiro de produtos naturais e orgânicos cresce, em média, 12% ao ano, enquanto o setor de alimentação saudável movimenta mais de r130 bilhões por ano, de acordo com a associação brasileira da indústria de alimentos (abia). o movimento reflete uma mudança estrutural e cultural o consumidor passou a associar saúde não apenas à ausência de doenças, mas à prevenção e à qualidade de vida. é nesse contexto que kerlin schmitz costacurta, cofundadora da divina terra, construiu um dos casos mais sólidos do setor.
a rede de franquias de alimentos saudáveis soma 80 lojas em 13 estados brasileiros e projeta alcançar r114 milhões de faturamento em 2025, com previsão de chegar a 100 unidades até o fim do ano, segundo projeção recente da empresa. o índice de fechamento das franquias é inferior a 5%, desempenho considerado excepcional no setor. nosso relacionamento com o franqueado é um casamento. acompanhamos desde a inauguração até as ações de marketing e os treinamentos contínuos, afirma kerlin.
a trajetória da empresa começou em 2011, quando ela e o marido, marcos costacurta (atual ceo da empresa), abriram uma pequena loja em são leopoldo (rs). a ideia surgiu do contato dele com a venda de produtos naturais a granel e da vontade dela de unir o varejo à estética e à saúde. a formação em nutrição foi fundamental para que kerlin tivesse conhecimento técnico e pudesse alinhar com o atendimento dado na loja. trabalhava o dia inteiro e estudava à noite para entender melhor os produtos que vendia, lembra.
o sucesso local levou à abertura de uma segunda unidade, em novo hamburgo (rs), em parceria com o empresário sérgio costa, até então cliente da loja. a nova operação marcou o início de uma fase de experimentação layout mais moderno, mix ampliado e um conceito de loja que unia conveniência e estética, algo ainda raro no segmento. a ampliação do espaço, a fidelização de clientes e o fortalecimento da identidade visual deram corpo ao que, anos mais tarde, se tornaria o modelo de franquias.
durante os sete anos seguintes, kerlin e marcos se dedicaram a testar processos, aprimorar a curadoria de produtos e consolidar parcerias com marcas emergentes do setor saudável, que então começava a se expandir no país. sempre acreditamos que só faria sentido crescer depois de validar tudo o que construímos na prática, diz. essa escolha resultou em um formato de negócio maduro. hoje, 44% das lojas são multifranqueadas. sempre quisemos crescer de forma sustentável, com base em relações de confiança afirma kerlin.
protagonismo feminino
mais do que um negócio de alimentação saudável, a divina terra tornou-se também uma rede de mulheres empreendedoras. 84% das franquias são lideradas por mulheres, muitas delas ex-clientes que encontraram na marca uma extensão de seus valores pessoais. elas se veem na divina terra. trabalhar com propósito torna o dia a dia mais leve, diz kerlin..
o protagonismo feminino também se reflete na franqueadora 70% dos cargos gerenciais são ocupados por mulheres. há diretoras que, assim como a fundadora, conciliam diferentes papéis na vida pessoal e profissional, o que reforça a diversidade de experiências na liderança. para kerlin, essa presença expressiva mostra como as mulheres têm se consolidado como decisoras e empreendedoras no mercado de alimentação saudável. mais da metade das nossas consumidoras são mulheres. elas compram para si e para a família, e transformam esse hábito em propósito de vida.
instalada na itália desde 2022, kerlin comanda a operação à distância, com o apoio de uma equipe de consultores e uma estrutura de gestão regionalizada. inicialmente, a mudança teve motivação pessoal, a educação dos filhos, mas acabou se tornando oportunidade de expansão internacional. estamos estudando o comportamento do consumidor europeu e analisando marcas locais para abrir nossa primeira loja na itália, explica.
o plano de internacionalização acompanha outro movimento importante o crescimento do e-commerce, lançado em 2024, para atender cidades sem loja física. a operação digital reflete uma tendência global segundo o relatório health  nutrition 2024, da nielseniq, 45% dos consumidores brasileiros já compram produtos saudáveis online. na divina terra, a estratégia é combinar a conveniência do digital à experiência sensorial das lojas.
com mais de uma década de experiência, kerlin acompanhou as transformações do setor, do tempo em que o mix de produtos se resumia a aveia e castanhas até o cenário atual, em que proteínas vegetais, suplementos e alimentos funcionais ocupam espaço. as pessoas entenderam que manter o corpo nutrido é essencial para prevenir doenças, afirma.
ela cita ainda a ascensão de novos comportamentos a redução do consumo de álcool, o aumento da ingestão de água e o foco em alimentos minimamente processados. a pandemia, segundo a empresária, acelerou esse processo ao reforçar o valor da imunidade e do equilíbrio nutricional. hoje, o consumidor quer produtos com menos açúcar, mais proteína e ingredientes naturais. e espera das marcas uma postura coerente com esse estilo de vida, resume.

jennifer ann thomas


cop 30
mais de 16 milhões de brasileiros que vivem em favelas enfrentam impactos desproporcionais das mudanças climáticas. dados revelam que 60% desses territórios não recebem obras de prevenção de riscos climáticos, o que expõe suas populações a vulnerabilidades cada vez maiores diante de eventos extremos como ventanias, enchentes e ondas de calor.
a análise é de natália cunha, diretora do museu das favelas, da secretaria de cultura do estado de são paulo e gerido pelo instituto de desenvolvimento e gestão (idg). em entrevista ao istoé sustentável, ela destaca que as mudanças climáticas afetam a todos, mas não de maneira igual. na favela é onde vemos o impacto maior acontecer e as chances de recuperação menor, afirma.
a desigualdade no enfrentamento da crise climática fica evidente nos eventos do cotidiano. natália exemplifica com as recentes ventanias em são paulo as grandes torres não sofrem impacto, quando muito estoura o vidro da sacada de alguém. na favela, os telhados vão embora, as casas ficam descobertas quando essa mesma ventania chega lá.
o perfil demográfico das favelas  majoritariamente composto por pessoas pretas, com redes de apoio fragilizadas pela luta comum de sobrevivência  agrava a situação. além dos grandes centros urbanos, quilombolas, indígenas e comunidades rurais também enfrentam impactos climáticos sem recursos adequados.
a falta de políticas públicas é um dos principais obstáculos. o que falta de política pública, o que falta de acesso, o que falta de recurso, o que falta de prioridade, enumera natália, destacando que o trabalho do museu passa pela nomeação e pelo apontamento do que falta.
apesar das adversidades, a diretora reconhece a força da solidariedade e da criatividade  que ela chama de se virologia  como tecnologias sociais fundamentais. se tem um povo que é muito criativo e solidário é o da favela. na hora do caos, na hora da crise, o quanto é forte essa solidariedade. é uma tecnologia social que a gente tem, é uma potência muito mais inovadora do que eventualmente tudo que a tecnologia consegue trazer, observa.
impactos invisíveis e saúde mental
além dos danos materiais evidentes, natália chama atenção para impactos invisíveis que raramente entram no debate. todos esses impactos tiram direitos a coisas muito básicas que não são tema de nenhuma pasta saúde mental, direito ao lazer, direito ao descanso, pontua.
a diretora, que é psicóloga de formação, ilustra como as condições desiguais afetam o bem-estar. a gente vive crises em condições desiguais. você vai fazendo escolhas e tendo que bancar essas escolhas, fazer essas escolhas darem certo, porque o seu limite, a possibilidade de correr riscos é muito menor do que alguém que está em uma condição privilegiada, reflete.
essa desigualdade cria um ciclo difícil de romper. se não vem essa onda de solidariedade, se não vem esses encontros, se não vem a troca dessa tecnologia, a gente não sai da situação, alerta.
mobilização para a cop30
com a realização da cop30 em belém, o museu das favelas integra uma rede de iniciativas que conectam a questão climática à realidade das comunidades vulneráveis. o museu faz parte do instituto de desenvolvimento e gestão (idg), que também administra o museu das amazônias, em belém, o museu do amanhã, no rio de janeiro, e o paço do frevo, no recife.
acabamos de abrir o museu das amazônias, que fica em belém, onde vai ser sede da cop. tem toda uma programação conjunta, explica natália. a ligação entre são paulo e belém não é casual belém é o lugar que concentra o maior número de favelas do brasil.
para a diretora, sediar a cop na cidade é uma oportunidade não só para olhar para o que precisa ser enfrentado, mas principalmente para garantir um compromisso global sobre a importância do sul global no enfrentamento da crise climática.
em são paulo, o museu realizou o esquenta cop com mesas de diálogo. durante novembro, a programação segue dedicada à pauta climática, com exibições de filmes, exposições e o projeto favela projeta  quatro dias de projeções sobre clima.
discurso versus prática
para natália, a discussão sobre racismo ambiental e justiça climática ganhou espaço, mas ainda não chegou efetivamente à base. inspirada no movimento de pessoas com deficiência, ela questiona nada sobre nós sem nós. quem é que está falando sobre isso.
a diretora critica representações meramente simbólicas e observa que muitas pessoas falam sobre o tema sem vivê-lo. as ações menos ainda chegaram à base, exceto aquelas que surgem da própria base, avalia. sua experiência de 13 anos na administração pública mostra que políticas demandam tempo quando chegam à base, muitas vezes as políticas públicas já precisam ser transformadas.
reconhecer o presente para construir o futuro
natália defende que o primeiro passo é entender o momento que estamos vivendo, de que já estamos impactados por uma mudança climática e as condições são diferentes para cada um. em viagem à colômbia, ela observou que as melhores experiências aconteceram no território. isso dá uma legitimidade e tem um alcance que é orgânico.
seu conselho é pragmático se não tentarmos criar grandes novas ideias, mas olhar para aquilo que já está acontecendo, enfrentar o que já está acontecendo, o presente importa muito para pensar no futuro.
ela ressalta que o impacto climático já é realidade e cita exemplos concretos ondas de calor, crise hídrica com rodízio de água em favelas, água potável que não é potável. essas são invisíveis. impactam o indivíduo primeiro, depois passam a ser uma questão coletiva quando o indivíduo se reconhece no outro impactado, explica.
citando o conceito ubuntu  eu sou porque nós somos , ela reforça o indivíduo só consegue se fortalecer quando reconhece o outro. é nesse sentido que o museu passa a ser um lugar de acolhimento para que as pessoas pertençam, criem o que está acontecendo e pertençam àquilo.
o papel dos museus, segundo natália, é garantir protagonismo e criar registros para que não sejam outras pessoas contando histórias que não viveram. nós somos os ancestrais do futuro. o que estamos fazendo agora é muito importante, conclui.



cop 30
a cúpula de líderes da cop30, que acontece nos próximos dias 6 e 7, vai reunir em belém 143 delegações, com 57 chefes de estado ou governo, para abrir as negociações da conferência do clima.
o itamaraty ainda não divulgou a lista dos chefes de estado confirmados.
de acordo com o secretário de clima do itamaraty, embaixador maurício lyrio, serão dois dias de manifestações a serem feitas pelos países, que devem entrar pela noite do dia 7.
a cúpula dos líderes é para que os chefes de estado dêem o termo de referência para seus negociadores, disse a ministra do meio ambiente, marina silva.
a organização da cop30, que ocorre entre 10 e 21 de novembro em belém, passou por revezes pelo alto custo das hospedagens, que levaram delegações a reverem sua participação e o número de participantes, mas nas últimas semanas houve um avanço nas confirmações.
de acordo com a secretaria extraordinária da cop30, até o momento 149 delegações já acertaram suas acomodações para a conferência em si, enquanto 37 países ainda estão em negociação.
na agenda da cúpula, um dos pontos centrais é um almoço, no dia 6, sobre o fundo florestas para sempre (tfff, na sigla em inglês), em que o governo brasileiro espera receber adesões e investimentos. a proposta pretende combinar fundos soberanos de países e recursos privados em um mecanismo financeiro que possa remunerar os investidores e, com parte do lucro, financiar a conservação de florestas tropicais em pelo menos 70 países.
criador da proposta, o governo brasileiro já declarou uma doação de us1 bilhão para o tfff, seguido pela indonésia, que prometeu o mesmo valor, mas oficialmente não houve outros anúncios, o que o presidente luiz inácio lula da silva pretende ver acontecer na cúpula de líderes.
outras três plenárias paralelas também devem ocorrer durante a cúpula de líderes sobre oceanos e florestas, transição energética, e a última, sobre os 10 anos do acordo de paris, as contribuições nacionalmente determinadas (ndcs) e financiamento.
lula chega a belém já neste sábado, para a inauguração do porto do outeiro, onde ficarão os navios de cruzeiro que receberão delegados da cop30, e ficará na cidade já para a abertura da cúpula.
no dia 5, o presidente terá uma série de reuniões bilaterais com chefes de estado, mas a agenda ainda não foi divulgada pela presidência da república.

o personagem principal é interpretado por indy, um cão da raça retriever da nova escócia. no filme, ele acompanha seu tutor, todd, para uma casa isolada no interior, onde percebe que há algo de errado. (crédito divulgação)
lena castellón
um cachorro é o protagonista do filme de terror good boy, que estreia nesta quinta-feira, 30, nos cinemas brasileiros. dirigido por ben leonberg, o longa surpreende por contar a história pelo ponto de vista do cão, interpretado por indy, um cão da raça retriever da nova escócia  ou nova scotia duck tolling retriever. o animal acompanha seu tutor, todd, para uma casa isolada no interior. e ele percebe que algo sombrio está à espreita pelos cômodos. a produção já entrou em cartaz nos eua, onde existe até campanha para que o oscar admita cachorros na disputa da estatueta de melhor ator.
com duração de 73 minutos, good boy é uma história contada com poucas falas. afinal, o personagem central não se comunica na linguagem humana. indy toca o público principalmente pela força de seu olhar. o espectador acompanha o esforço do cão em proteger todd. a dedicação do animal conduz a narrativa, transformando o que poderia ser mais um filme de gritos e sustos em uma experiência que angustia por outro aspecto indy vai sofrer alguma dor ele morre
leonberg sabe que esse temor é real  a tal ponto de o filme ter ido parar em um site chamado doesthedogdie.com, criado nos estados unidos por gente que pode até ver um massacre de serra elétrica em humanos, mas que não suporta a ideia de um bicho ser machucado em qualquer obra de ficção.
sem entregar spoilers, o diretor explica que indy não passou por dor alguma, nem temores. ele assegura que o cão sequer sabe que participou de um filme. leonberg fala com propriedade é o tutor de indy, que cria desde que ele era um filhote  e que está no projeto do filme também desde pequeno, com cenas registradas pelo diretor e que foram parar no longa.


good boy foi desenvolvido em três anos. no início, o diretor, que também é roteirista, não imaginava que seria seu cão a interpretar o personagem que criou. leonberg fez testes com alguns cachorros. no fim, foi indy que se saiu melhor.
esses três anos de desenvolvimento do projeto até lembram outra produção, mas que se estendeu por muito mais tempo boyhood, de richard linklater. ele filmou parte do elenco ao longo de 12 anos. em good boy, leonberg foi aprendendo, no processo de filmagem, alguns truques que ajudaram na construção da história. como revelou, embora indy não soubesse que estava em um filme, ele entendia que a câmera significava algo. e sobre ele ficar assustado, o diretor garante que o cachorro não passou por nenhuma experiência do gênero. em suas palavras, são as cenas e a filmografia que induzem o público a sentir medo e isso faz com que as pessoas projetem no cão todos seus temores.
segundo leonberg, dois filmes são especiais na inspiração do projeto o iluminado (1980), de stanley kubrick, e poltergeist (1982), de tobe hooper e com steven spielberg como um dos roteiristas. no primeiro caso, quem chama sua atenção é o personagem danny, um menino que foi interpretado pelo ator mirim danny lloyd, que tinha seis anos à época. ele é a representação da inocência. já em poltergeist, uma das cenas traz um golden retriever, que capta que há algo estranho na casa, mas nada além disso é mostrado em relação ao cão.
nos estados unidos, o filme já estreou e a recepção tem sido tão positiva que motivou um movimento curioso nesta temporada de premiações. em outubro, começou a circular uma carta aberta assinada por indy (cujo nome foi inspirado no personagem indiana jones), divulgada pela distribuidora ifc (especializada em filmes independentes), pedindo, em tom bem-humorado, que a academia de hollywood considere animais para concorrer nas categorias de ator do oscar.
leonberg, que coescreveu o roteiro com alex cannon e produziu o longa ao lado da esposa, kari fischer, celebra o sucesso. de fato, é impossível não se comover com a atuação de indy. e, no escuro da sala de cinema, enquanto o público prende a respiração, talvez fique claro que good boy não é apenas um filme de terror é também uma história sobre lealdade e sobre o laço invisível que une humanos e seus bichos de estimação.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a mancha natural que thor tem no pelo no formato de coração encantou os internautas. (crédito divulgação)
um gato bicolor de lagoa santa (minas gerais), thor, venceu a quarta edição do concurso o gato srd mais bonito do brasil, uma iniciativa da marca woolie, empresa focada em produtos para felinos. ele tem uma particularidade que o fez se destacar entre os demais competidores tem uma marca de coração no peito. o concurso deste ano teve mais de quatro mil inscrições. a escolha foi decidida por votação online.
a mancha natural que thor tem no pelo encantou os internautas. na segunda-feira, 27, sua vitória foi anunciada, após um processo que começou em agosto. do total de quatro mil candidatos, foram selecionados 32 gatos representando categorias por tipo de coloração. na fase final, quatro felinos concorreram ao título, em votação que foi realizada via stories no instagram da marca.
a ação da woolie, que aconteceu no dia do gato preto, procura reforçar a importância da adoção responsável, da diversidade felina e do combate a preconceitos históricos. o thor é a tradução perfeita do amor em forma de gato. foi esse coração que conquistou o público. é a prova de que o amor também pode ser visível  às vezes, literalmente, disse daniel mostacada, fundador e ceo da woolie.
adotado ainda filhote pela tutora fabiana mara fonseca otoni brugnara, thor foi o primeiro gato da família, abrindo caminho para mais felinos. inteligente e comunicativo, ele é conhecido por seu jeito elegante e olhar expressivo. thor tem também uma história de força enfrentou um quadro grave de obstrução urinária, mas foi salvo com cuidados intensivos.
o coração do thor é o reflexo do amor que ele desperta. ele representa todos os gatos que um dia foram invisíveis, mas que, com carinho, se tornam parte da família e mudam nossas vidas, declarou fabiana, tutora do campeão.
o segundo lugar ficou com amora, que venceu, antes, a categoria gata preta srd mais bonita do brasil. resgatada em 2019 pela tutora talita cristina de moraes, ela vivia nas ruas nas proximidades de um condomínio em sorocaba (sp), sendo alimentada pelos moradores do local até encontrar seu lar definitivo. hoje, vive cercada de amor e segurança, em uma casa ampla e cheia de afeto.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho


o governo do distrito federal pediu ao supremo tribunal federal (stf) uma avaliação médica no ex-presidente jair bolsonaro (pl) para verificar a viabilidade de uma transferência para o presídio da papuda. o pedido deverá ser analisado pelo ministro alexandre de moraes, relator do caso na corte.
o gdf justifica as cirurgias abdominais feitas por bolsonaro recentemente, além da fragilidade de saúde do ex-presidente, já apontada pela defesa. o documento é assinado por wenderson souza e teles, secretário de administração penitenciária (seape). solicita-se que o apenado jair messias bolsonaro seja submetido à avaliação médica por equipe especializada, a fim de que seja realizada avaliação de seu quadro clínico e a sua compatibilidade com a assistência médica e nutricional disponibilizados nos estabelecimentos prisionais desta capital da república, afirma.
salienta-se que é sabido que o réu já fora submetido a cirurgias na região abdominal, conforme amplamente noticiado em fontes abertas, conclui.
bolsonaro foi condenado a 27 anos e três meses de prisão por liderar a organização do plano de golpe de estado após a derrota nas eleições de 2022. o julgamento do recurso da pena começará nesta sexta-feira, 7. em seguida, o ex-presidente poderá ser encaminhado ao sistema prisional.
nos bastidores, o gdf admite a preocupação com a ida do ex-presidente para a papuda. internamente, há um receio de rebelião no presídio, além do alerta da possibilidade de receber outros condenados no inquérito da trama golpista. mesmo que o presídio seja a principal opção no momento, há chances de moraes enviar jair bolsonaro para a sede da polícia federal em brasília. a pf já preparou uma sala reservada para ele, com tv e mesa de trabalho.
além dele, seus principais aliados na ocasião foram condenados. na lista estão os ex-ministros walter braga netto, anderson torres, augusto heleno e paulo sérgio nogueira. também foram condenados o ex-comandante da marinha almir garnier santos, o deputado federal alexandre ramagem e o ex-ajudante de ordens do planalto, o tenente-coronel mauro cid. embora a análise dos recursos dure oficialmente uma semana, a sessão pode terminar bem antes. relator do processo, o ministro alexandre de moraes será o primeiro a dar o seu voto ainda na sexta-feira. os demais (cármen lúcia, cristiano zanin, luiz fux e flávio dino) poderão depositar seus votos na sequência. a tendência é que a formação de maioria se consolide entre segunda-feira, 10, e terça-feira, 11.
aliados do ex-presidente apostam, todavia, no ministro luiz fux para segurar a prisão de bolsonaro. seguindo o que votou no julgamento, fux deve apontar a inocência de bolsonaro e acatar os pedidos da defesa do ex-presidente. ele segurar o voto até a próxima sexta-feira, 14, seria uma alternativa para evitar a prisão de bolsonaro antes do feriado de proclamação da república.
jair bolsonaro está em prisão domiciliar desde agosto, após descumprir medidas cautelares defesa quer justificar problemas de saúde para manter prisão domiciliar
a defesa de bolsonaro já tem se movimentado para preparar um pedido de manutenção da prisão domiciliar. eles devem entregar documentos que comprovam a necessidade de auxílio médico permanente, por exemplo. na semana passada, os advogados do ex-presidente entraram com embargos de declaração, um recurso que não altera a condenação, mas pode reduzir o tempo da pena. de acordo com o documento, o julgamento foi marcado pelo cerceamento dos advogados pela falta de tempo hábil na análise das provas. foram mais de 70 terabytes de dados entregues pela polícia federal às defesas dos réus. nas preliminares, a primeira turma do stf rejeitou o argumento da defesa.
os advogados também apontaram omissões e contradições no acórdão publicado pelo ministro alexandre de moraes, relator do caso, na semana passada. segundo eles, a decisão não trouxe explicações dos parâmetros que justifiquem o tamanho da pena.
eles ainda classificaram o julgamento como uma injustiça e rebateram as provas incluídas pela procuradoria-geral da república. a defesa disse não haver provas materiais sobre os crimes em que o ex-presidente foi condenado. além das correções, os advogados pediram que o stf absorva o crime de abolição violenta do estado democrático de direito ao golpe de estado, o que reduziria a pena do ex-presidente.
contudo, as contas que levam da premissa para a conclusão não estão presentes. não se sabe, portanto, o que significou cada uma das circunstâncias consideradas, pelo ministro relator, como amplamente desfavoráveis. é indiscutível que a partir da existência de circunstâncias valoradas negativamente chegou-se, sem qualquer cálculo, sem qualquer demonstração, ao elevado aumento da sanção, disse a defesa.
assinado pelos advogados celso vilardi e paulo amador cunha bueno, o documento volta a questionar a delação de cid, ajudante de ordens do ex-presidente da república. os depoimentos foram determinantes para a inclusão de bolsonaro no inquérito do golpe de estado. ora, a prova da suposta ciência do ex-presidente seria um áudio enviado por mário fernandes a mauro cid citando um encontro com o ex-presidente ocorrido nada menos que um mês depois. de fato, afirmações que prescindem da lógica não encontram a necessária prova, rebateu os advogados.


condenado a 27 anos e três meses de prisão por uma tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, jair bolsonaro (pl) pode se tornar o primeiro ex-presidente brasileiro a ser preso no complexo penitenciário da papuda, unidade de segurança máxima localizada em brasília.
nesta semana, o governo do distrito federal pediu ao supremo tribunal federal (stf) uma avaliação médica de bolsonaro para verificar a viabilidade de uma transferência para o presídio de brasília. o pedido deverá ser analisado pelo ministro alexandre de moraes, relator do caso na corte, após a conclusão da análise dos embargos de declaração apresentados por sua defesa. os advogados ainda pretendem apelar para que ele continue em prisão domiciliar, onde está desde o início de agosto, em razão de seus problemas de saúde.
o complexo penitenciário da papuda reúne várias prisões, entre as quais a penitenciária federal de brasília, uma das cinco federais que foram construídas com o objetivo de encarceramento dos criminosos considerados mais perigosos do país.
a papuda foi inaugurada em janeiro de 1979 e, na ocasião, tinha capacidade para receber apenas 240 presos, sem caráter federal ou de segurança máxima. atualmente, cerca de 5.300 detentos podem ser abrigados no local, que enfrentou problemas de superlotação.
presos na penitenciária da papuda
da entrada do presídio até a chegar às celas, há ao menos sete portões para reduzir o risco de fugas. nas celas comuns, com cerca de sete metros quadrados, há colchões antichamas, um espaço para o armazenamento de livros e um banheiro, com pia, vaso e uma ducha, cuja liberação da água é controlada pela administração penitenciária. o acesso a obras literárias e itens de higiene pessoal também é controlado pela gestão e os presos são submetidos a uma vigilância constante e rigorosa.
ao longo de sua história, a papuda se tornou um presídio simbólico da punição política, abrigando condenados por envolvimento em esquemas de corrupção, como o mensalão, líderes de facções criminosas de atuação nacional e terroristas internacionais.
nenhum ex-presidente, no entanto, ocupou uma de suas celas. ao ser condenado por corrupção e lavagem de dinheiro na operação lava jato, em 2018, o presidente lula (pt) foi enviado a uma cela especial na superintendência da polícia federal, em curitiba (pr), sede da força-tarefa, onde passou um ano e sete meses  em 2021, teve a condenação anulada pelo stf. michel temer (mdb), por sua vez, passou quatro dias preso na superintendência da pf em são paulo, mas foi liberado em seguida.
o ex-ministro josé dirceu (pt), o ex-deputado josé genoíno (pt) e valdemar costa neto, presidente do pl e aliado de bolsonaro, todos condenados pelo esquema do mensalão, ficaram presos na papuda. recentemente, dirceu afirmou que o ex-presidente seria um preso vulnerável e não tem condições de ficar em um presídio comum.
josé dirceu, ex-ministro da casa civil de lula, ficou no presídio após condenação pelo mensalão
o ex-governador e ex-prefeito de são paulo paulo maluf (pp), condenado por lavagem de dinheiro, foi transferido ao presídio em brasília em dezembro de 2017. ele passou pouco mais de quatro meses na papuda até ser autorizado pelo stf a concluir a pena em regime de prisão domiciliar.
os ex-governadores do distrito federal agnelo queiroz (pt), josé roberto arruda (pl) e joaquim roriz (morto em 2018), todos detidos por participação em esquemas de desvio de dinheiro público, também ficaram na papuda.
no âmbito do crime organizado, a papuda tem encarcerados marcos roberto de almeida, o tuta, e marcos willians herbas camacho, o marcola, lideranças do pcc (primeiro comando da capital), principal facção de são paulo.
tuta foi preso na bolívia e levado diretamente ao presídio pelas autoridades, enquanto marcola foi transferido em 2019 por indícios de que se manteve comandando a facção de dentro da prisão  na papuda, há um controle mais rigoroso da comunicação. a transferência revoltou as lideranças do pcc, que encomendaram a execução do promotor lincoln gakiya, do gaeco (grupo de atuação especial de combate às organizações criminosas) do ministério público de são paulo, até hoje protegido por uma forte escolta policial e alvo de ameaças dos criminosos.

joão vitor revedilho


a comissão de assuntos econômicos (cae) do senado aprovou nesta quarta-feira, 5, o projeto que isenta o imposto de renda para quem ganha até r 5 mil. o texto foi aprovado por unanimidade pelo colegiado. a proposta ainda manteve a alíquota progressiva para quem ganha até r 7.350.
o projeto é a principal aposta do governo luiz inácio lula da silva (pt) para alavancar a candidatura à reeleição do petista em 2026. a medida foi uma das promessas de campanha do chefe do planalto durante as eleições de 2022 e deve beneficiar cerca de 15 milhões de pessoas.
relator do texto, o senador renan calheiros (mdb-al) manteve a íntegra do texto aprovado pela câmara dos deputados. inicialmente, ele queria fazer alterações do texto para tomar para si o protagonismo da proposta. todavia, ele não queria que a proposta retornasse à casa vizinha, antagonizando seu rival, o deputado federal arthur lira (progressistas-al). calheiros recuou por entender que qualquer mudança provocaria o retorno ao salão verde, dando mais força a lira.
o texto aprovado pela cae também cria uma alíquota para taxar os chamados super-ricos. aqueles que ganham acima de r 1,2 milhão por ano, deverão pagar uma alíquota de 10% sobre o valor total arrecadado. os que recebem a partir de r 600 mil por ano deverão também ser tributados de forma progressiva. o texto ainda passa a tributar lucros e dividendos a partir de r 50 mil. há a previsão de taxação de 10% sobre lucros e dividendos enviados ou vindos do exterior.
a isenção e a redução da faixa de desconto do ir devem impactar os cofres públicos em r 83,2 bilhões. entretanto, as compensações previstas no texto devem fazer o governo arrecadar r 112,9 bilhões entre 2026 e 2028. o saldo deve ser r 29 bilhões a mais para os cofres da união.
a proposta segue para análise do plenário do senado. o texto será votado na tarde desta quarta-feira, 5.
giorgia cavicchioli


o censo demográfico 2022 nupcialidade e família, do ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística), divulgado nesta quarta-feira, dia 5, mostra que apesar de tímido, houve um crescimento de pessoas que viviam em união entre os anos de 2000 e 2022. a porcentagem de pessoas casadas passou de 49,5% em 2000 para 51,3% em 2022. além disso, também foi observado um aumento do percentual de pessoas que se separaram, passando de 11,9% em 2000 para 18,6% em 2022.
megaoperação é apoiada por 87,6% dos moradores de favelas do rio, diz atlas
por outro lado, a pesquisa também mostrou uma redução no percentual de pessoas que nunca viveram em união, de 38,6% em 2000, passando por 35,4% em 2010 e chegando a 30,1% em 2022. para analisar os dados, o instituto levou em consideração pessoas com 10 anos ou mais de idade.
o rio de janeiro foi destaque na pesquisa por ter apresentado o maior percentual de pessoas que viveram dissoluções da união conjugal, 21,4%, seguido por bahia (20,4%) e sergipe (20,1%). por outro lado, o maior crescimento do percentual de pessoas que não viviam, mas já viveram em união conjugal foi encontrado na região nordeste, tendo o piauí aumentado de 9,9% em 2000 para 17% em 2022, representado um crescimento de 71,5%.
também ficou evidenciado um crescimento somente dos casamentos no civil e das uniões consensuais de 2000 a 2022. em 2022, no conjunto do país, 20,5% das pessoas que viviam em união declararam que essa união era somente no civil, percentual superior ao observado em 2000 (17,5%) e em 2010 (17,2%), quando ficaram estáveis.
já as uniões consensuais tiveram seu grande aumento entre 2000 (28,6%) e 2010 (36,4%), tendo reduzido o ritmo desse crescimento de 2010 para 2022, quando o percentual dessas uniões foi de 38,9%. comparando o período analisado, em 2022, reduziram-se os percentuais das pessoas que viviam unidas através do casamento civil e religioso (37,9%) e daquelas unidas apenas no religioso (2,6%).
a pesquisa também mostrou que mulheres mais novas (com até 39 anos) estavam casadas em uma proporção maior do que homens do mesmo grupo etário. depois dos 40 anos, a situação se inverte, com uma maior proporção de homens casados, chegando a uma diferença de quase 6 pontos percentuais entre as pessoas de 60 anos ou mais. sendo assim, homens se casam com uma média de idade maior, de 26 anos, em comparação à média de 23 anos para as mulheres.
situação de homens e mulheres em relação ao casamento. foto reproduçãoibge
pessoas que se declaram indígenas, pretas ou pardas optaram em maior proporção pelo casamento, com percentuais de 56%, 46,1% e 43,8%, respectivamente. no caso das pessoas brancas, 46% uniram-se pelo casamento civil e religioso. já entre as pessoas que se declaram de cor amarela, esse percentual foi 48,2%. os dados do censo 2022, também mostraram que 67% das pessoas estavam unidas a pessoas do mesmo grupo de cor ou raça, enquanto, em 2000, esse percentual era 70,9%.
em termos educacionais, 58,2% das pessoas se casaram com alguém com o mesmo nível de instrução. em 2022, as mulheres mostraram menor seletividade do que os homens, pois 52,3% das mulheres com ensino superior completo estavam unidas a homens desse mesmo grupo, enquanto 68,5% dos homens com esse nível de instrução estavam unidos a mulheres do mesmo grupo.
em relação ao rendimento financeiro das pessoas, a pesquisa mostra que o casamento está relacionado com as condições socioeconômicas mais precárias. pessoas nas faixas de menor rendimento domiciliar per capita tiveram maior representação nesse tipo de união. para aqueles cujo rendimento era de até meio salário-mínimo, 52,1% das uniões eram consensuais.
entre os que optaram pelo casamento civil e religioso, houve uma maior frequência de pessoas que se declararam de religiões católica ou evangélica, enquanto a união consensual foi a principal escolha para os sem religião. no conjunto do país, a união consensual foi a opção de 40,9% dos católicos, 28,7% dos evangélicos, 37% de pessoas de outras religiões e 62,5% dos sem religião.
em relação às uniões entre pessoas do mesmo sexo, em 2022, essas uniões corresponderam a 0,7% do total de unidades domésticas, correspondendo a algo em torno de 480.000, evidenciando um crescimento expressivo em relação a 2010, quando o total das uniões entre casais de mesmo sexo foi em torno de 58.000 e representavam 0,1% das unidades domésticas. a distribuição por sexo das pessoas nesse tipo de união mostrou que 58,2% eram constituídas entre mulheres e 41,8% entre homens. esses valores mostram uma maior proporção de uniões entre mulheres em relação a 2010, quando os percentuais eram 53,8% e 46,2%, respectivamente.
além disso, a pesquisa diz que mudanças na estrutura da família, maior participação da mulher no mercado de trabalho, baixas taxas de fecundidade e o envelhecimento da população influenciaram no aumento do percentual de casais sem filhos (com ou sem parentes) no período de 2000 a 2022, que passou de 14,9% para 26,9% do total de famílias. também aumentou em 2 pontos percentuais a ocorrência de famílias monoparentais femininas (com ou sem parentes), de 15,3% para 17,3%, enquanto as masculinas (com ou sem parentes) tiveram um aumento de 0,8 pontos percentuais, de 1,9% para 2,7%.
da redação com agência brasil


pela primeira vez, a parcela de brasileiros que vivem em união conjugal consensual supera a proporção de matrimônios religiosos e civis. em 2022, 38,9% das uniões conjugais eram consensuais, ou seja, os cônjuges não contraíram o casamento. são 35,1 milhões de pessoas em situações como a de união estável, por exemplo.
essa proporção era de 28,6% no ano 2000 e de 36,4% em 2010. a constatação está no suplemento nupcialidade e família do censo 2022, divulgado nesta quarta-feira (5) pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge).
os dados comparativos são de anos em que houve recenseamento demográfico. no sentindo oposto ao das uniões consensuais, os casamentos civil e religioso passaram de 49,4% do total de uniões em 2000 para 37,9% em 2022. no censo de 1970, eram 64,5%.
os matrimônios apenas religiosos recuaram de 4,4% para 2,6% no mesmo período. já o casamento apenas civil subiu de 17,5% para 20,5%.
voltando mais no tempo, o censo 1960 retratou que 60,5% das relações eram formalizadas com casamento civil e religioso, enquanto as consensuais eram apenas 6,4%.
o levantamento mostra que as uniões consensuais superam o casamento civil e religioso em grupos de pessoas com até 39 anos.
no grupo de 20 a 29 anos, as uniões consensuais estão em 24,8% dos lares com cônjuges. já os casamentos civis e religiosos são 5,8%.
no grupo de 30 a 39 anos, a proporção é 28,5% de uniões consensuais e 17,8% de casamentos civil e religiosos.
já na faixa de 50 a 59 anos, 22,1% das uniões são casamentos civis e religiosos, e as consensuais somam 13%.
quando se observa o rendimento per capita (por pessoa) dos cônjuges, os casos de união consensual superam todas as demais formas de casamentos entre os que recebiam até um salário mínimo.
na classificação por religião, as uniões consensuais são mais da metade (62,5%) dos casais sem religião. entre os católicos, são 40,9% e entre os evangélicos, 28,7%.
de acordo com a pesquisadora do ibge luciane barros longo, o crescimento de uniões consensuais mostra uma mudança comportamental no país.
a gente pode afirmar que a união consensual é ainda um fenômeno mais jovem, está mais relacionada às pessoas de menor renda, avalia a pesquisadora.
uma decisão do supremo tribunal federal de 2017 determinou que a união estável e o casamento têm o mesmo valor jurídico em termos de direito sucessório. uma diferença é que a união estável não altera o estado civil, a pessoa continua solteira, divorciada, viúva, por exemplo.
o levantamento do ibge revela que, em 2022, pouco mais da metade (51,3%) da população com 10 anos ou mais de idade vivia em relação conjugal. eram 90,3 milhões de pessoas. no censo 2000, eram 49,5%.
as pessoas que nunca viveram em união conjugal eram 38,6% em 2010 e 30,1% em 2022. já as que não viviam em união conjugal, mas já tinham vivido em momento anterior, eram 11,9% em 2010 e 18,6% em 2022.
o censo coletou dados de pessoas a partir de 10 anos de idade. o levantamento encontrou 34,2 mil na faixa de 10 a 14 anos, sendo 77% do sexo feminino.
o censo, na verdade, trata da realidade. então é isso, 34 mil crianças estão em união conjugal. a gente não consegue saber só por esse dado, por exemplo, se é com outra criança, se é com adulto a gente teria que fazer um estudo mais específico para isso, explica a pesquisadora luciane barros longo.
o também pesquisador do ibge marcio mitsuo minamiguchi acrescenta que há concentração desses casos na idade final da faixa etária.
se você pegasse para cada da idade, com certeza está muito concentrado próximo de 14 anos, avalia.
já em relação à população a partir de 15 anos de idade que vive em relação conjugal, o ibge verificou que a idade média da primeira união é de 25 anos. ao separar por sexo, as mulheres têm idade média (23,6 anos) menor que a dos homens (26,3 anos).
o censo apresenta também informações de seletividade marital. a análise indica que a maior parcela (69,2%) das mulheres brancas em união conjugal se une a parceiros também brancos.
entre as pretas, a maior parte (48%) se relaciona com homens pardos. entre as pardas, 69,2% vivem com homens também pardos.
a análise da seletividade marital dos homens aponta que, entre os brancos, 71,5% vivem com mulheres também brancas.
entre os pretos, a maior parte (39,3%) se relaciona com mulheres pretas. no grupo dos pardos, 70,2% são unidos a mulheres pardas.
luma venâncio


os votantes da cidade de nova york, nos estados unidos, foram às urnas na terça-feira, 4 de novembro, para decidir quem será o novo prefeito da capital global. a vitória do socialista muçulmano zohran mamdani, do partido democrata, foi oficializada no mesmo dia da votação e já era prevista pelas pesquisas.
desde que venceu nas prévias, mamdani foi encarado como o favorito  ele é o primeiro indiano-americano e o primeiro muçulmano a comandar a cidade. em reação ao resultado das primárias, o presidente donald trump chegou a alegar que não deixaria um lunático comunista destruir nova york. a oposição do republicano se dá pelas bandeiras do novo prefeito, que defende medidas humanitárias e de justiça social.
a corrida, porém, ganhou atenção pelas implicações além do contexto local. especialistas encaram a disputa como um teste de narrativas em dois níveis primeiro, um termômetro para as eleições de meio de mandato, que definirá os políticos integrantes da câmara e do senado americano. os eleitores ny  que inclui muitos trabalhadores do setor financeiro, segundo alega a imprensa americana  sempre foram decisivos na luta pelas cadeiras no congresso, hoje majoritariamente republicano. uma sinalização mais progressista no âmbito da prefeitura pode indicar como será a preferência da população nova-iorquina nas próximas votações.
em segundo momento, o resultado em nova york desenha o futuro interno dos partidos, em especial o democrata. com enfática mudança de perfil nos últimos anos, as legendas têm notado uma perda de confiança eleitoral em figuras moderadas  simultaneamente à ascensão de personalidades extremas como resposta política. a eleição de um candidato mais radical para o parâmetro norte-americano pode delinear a estratégia do partido democrata nas próximas disputas, considerando que as concessões feitas aos conservadores não renderam sucesso eleitoral ao campo progressista.
zohran mamdani se dirige a apoiadores, após a notícia de sua vitória nas primárias do partido democrata à prefeitura de nova york
atualmente com 34 anos, zohran kwame mamdani nasceu em campala, capital da uganda. tem pai indiano e mãe indo-americana, sendo seu nome do meio (kwame) uma homenagem ao primeiro presidente de gana. democrata e membro dos socialistas democráticos da américa, foi eleito pela primeira vez para a assembleia do estado de nova york em 2020, sendo deputado estadual representante do queens. em 2024, anunciou candidatura à prefeitura da cidade de nova york para a eleição de 2025.
mamdani promete transporte público gratuito, congelamento de aluguéis, creches universais e supermercados subsidiados. ele enfatiza questões como a proteção de comunidades lgbtqiap e de imigrantes, especialmente com as fortes ofensivas de trump contra esses grupos.
kamala harris não descarta concorrer novamente à presidência dos eua
antes de adentrar as disputas ideológicas, o pesquisador de harvard e professor de relações internacionais da uff (universidade federal fluminense) vitelio brustolin pondera a importância de delimitar conceitos que, quando exportados aos eua, ganham outra conotação. termos como esquerda e direita, se vistos com a lente brasileira, não serão representativos na política norte-americana.
segundo explica o professor, há uma discussão dentro da academia brasileira de, no geral, questionar a existência da esquerda nos estados unidos. o que se institui é a análise dos partidos mais à esquerda em comparação com a média estadunidense.
no cenário político dos estados unidos, prevalece o bipartidarismo  um sistema dominado, há mais de um século, por apenas dois grandes partidos o democrata e o republicano. embora existam outras legendas, elas têm pouca expressão devido às regras eleitorais e ao modelo de votação majoritária. de modo simplificado, pessoas identificadas com alas mais progressistas são comumente associadas ao partido democrata, enquanto o partido republicano é reconhecido pelo eleitorado conservador.
o presidente dos eua, donald trump, durante comício em juneau, wisconsin, eua 06102024
o sucesso de políticos com posicionamentos mais claros e incisivos é um bom argumento, segundo brustolin, para afirmar que o campo moderado perdeu o apelo que tinha. figuras menos ideológicas, ao se mostrarem abertas à concessões, têm perdido a credibilidade do eleitorado ao invés de conquistá-lo.
há muitas análises apontando que a ala mais moderada dos democratas têm obtido resultados eleitorais insatisfatórios e é vista como pouco transformadora.
o professor diz que, dentro do contexto norte-americano, existe uma frase recorrente que ironiza o fenômeno dos democratas moderados already embracing republican policies and affect, yet still losing (já adotando a postura e as políticas republicanas, mas ainda assim perdendo).
a extrema-direita americana, em especial, conseguiu se consolidar nos últimos anos de forma coesa, institucional e ainda mais radical, emplacando vitórias presidenciais e parlamentares. esse movimento gera, para muitos analistas, uma resposta igualmente extrema  a corda esticou para os dois lados, a ser exemplificado pela eleição de mamdani, um socialista, para o comando de uma das cidades com maior relevância do país americano. brustolin indica que a mudança de perfil dos democratas e republicanos, porém, foi visivelmente assimétrica.
há evidências empíricas de que, pelo menos nas últimas duas décadas- com aceleração em episódios recentes -, a ala mais à direita do partido republicano, o movimento maga, experimentou uma consolidação mais nítida, com comportamentos mais coesos e, em alguns casos, mais radicais do que a esquerda institucional.
a radicalização, segundo o professor, se dá por diferentes motivos fatores socioeconômicos, como a desigualdade crescente, bolhas informacionais nas redes sociais e na mídia partidária. o fenômeno é reforçado por lideranças nacionais polarizadoras, fragmentação institucional, tribalização dos meios de comunicação, judicialização e disputas por regras eleitorais. esses elementos atuam em conjunto e se autoalimentam, ampliando divisões políticas e sociais no país.
também existe uma estratégia de mobilização do eleitorado base. quando os moderados têm dificuldade em convencer os swing voters  aqueles que podem votar de um lado ou de outro dependendo da eleição -, uma tática pode ser energizar a base com mensagens mais fortes e ideológicas, para compensar com alta taxa de participação. ou seja, trata-se de usar a radicalização como mecanismo de mobilização, ressalta brustolin.
andrew cuomo, fotografado em 10 de maio de 2021, em nova york  poolafparquivos
a eleição de mamdani não mostrou apenas uma radicalização na preferência do eleitorado norte-americano, mas também trouxe à tona cisões internas do partido democrata. veículos americanos como o the washington post e the new york times explicam que a asa mais moderada dos democratas teme que o muçulmano possa ser usado pela oposição como bicho-papão comunista a fim de assustar os votantes.
esse racha se materializa no adversário de mamdani na corrida eleitoral pela prefeitura de nova york andrew cuomo, também do partido democrata. no dia da votação, inclusive, o presidente donald trump declarou apoio a cuomo e pediu para seus apoiadores não votarem no candidato do partido republicano  uma vez que o democrata moderado era o candidato mais competitivo contra mamdani. o mandatário também voltou a chamar o novo prefeito de comunista.

a corrida eleitoral entre mamdani e cuomo, ambos do partido democrata, revela um conflito interno pela direção futura da legenda, polarizando-a entre posturas moderadacentrista e progressistaradical. mais do que uma competição local, a disputa é vista como um confronto sobre o futuro do partido no período pós-biden, reconhecido justamente pela moderação.
vitelio brustolin explica que mamdani, alinhado a figuras como a congressista alexandria ocasio-cortez e o senador de vermont bernie sanders, defende um partido mais combativo, com foco em redistribuição de renda, taxação de grandes fortunas, transporte gratuito, moradia pública e ativismo climático. já cuomo, ex-governador de nova york, representa a ala centrista, defendendo moderação, pragmatismo, segurança pública e estabilidade fiscal, apostando na negociação e na experiência como trunfos eleitorais.
a polarização não é só bipartidária, mas também dentro de cada partido. o mundo está cada vez mais dividido.
apesar da disputa em ny refletir que o centro político perdeu hegemonia simbólica e as concessões têm sido vistas por parte do eleitorado como estagnação, vitelio alerta que nem toda mudança de perfil por parte dos candidatos significa o abandono completo da moderação. estrategistas e analistas sublinham que, apesar de movimentos em direção a extremos, muitos candidatos progressistas continuam a buscar compromissos e eleitores moderados ou independentes.
o esforço para equilibrar uma plataforma ideologicamente definida com a necessidade de atrair o centro é evidente. o próprio mamdani estabeleceu contatos com lideranças empresariais especificamente para acalmar medos relacionados à sua campanha política.
moderado também é um termo amplo e muda de acordo com a ideologia local, quando contexto estadual, municipal, portanto, é difícil fazer generalizações nacionais, finaliza.
ansa


rio de janeiro, 5 nov (ansa)  a decisão do presidente luiz inácio lula da silva de se hospedar em um iate particular durante a conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), que começa nesta quinta-feira (6) em belém (pa), gerou polêmica no brasil.  isto porque a equipe do petista teria descartado o uso de um navio da marinha, inicialmente oferecido, por considerá-lo inadequado para suas necessidades, alegando que a embarcação não atendia aos padrões de segurança e conforto exigidos para a comitiva.
segundo relatos da mídia local, o iate, o iana 3, foi localizado por uma agência de viagens e está atracado na base naval de val-de-cans. os custos da hospedagem serão cobertos pela presidência da república. a embarcação de luxo, que já foi utilizada por políticos da região, foi alvo de buscas e apreensões em operações anteriores.
o proprietário, o empresário iomar cavalcante de oliveira, dono de uma frota de iates, esteve envolvido em um escândalo relacionado a contratos milionários com o governo do amazonas, enquanto mantinha familiares em cargos na administração estadual. (ansa).
afp


sete pessoas morreram e várias ficaram feridas na terça-feira, 4, na queda de um avião de carga da empresa de logística ups logo após a decolagem do aeroporto internacional de louisville, nos estados unidos. o avião explodiu em chamas ao atingir estabelecimentos comerciais perto do aeroporto, o que formou uma longa coluna de fumaça preta sobre a região.
as notícias de louisville são duras esta noite, pois o número de mortos chegou a pelo menos sete. e o número deve aumentar, escreveu na rede social x o governador de kentucky, andy beshear. as equipes de emergência estão no local e trabalhando arduamente para extinguir o incêndio e prosseguir com a investigação, acrescentou. a ups havia informado em um comunicado que três membros da tripulação estavam a bordo da aeronave, sem confirmar se havia vítimas fatais ou feridos.
a administração federal de aviação dos estados unidos (faa) informou que o avião, que fazia o voo 2976, caiu por volta das 17h15 locais. segundo a faa, o aparelho era um mcdonnell douglas md-11, que partia de kentucky com destino ao havaí.
uma filmagem do local do acidente mostra uma grande quantidade de destroços e bombeiros trabalhando no combate às chamas. um prédio próximo parecia apresentar danos causados pelo acidente.



o motivo da queda é investigado pela faa e pelo conselho nacional de segurança nos transportes (ntsb). o acidente ocorreu em meio a uma das paralisações governamentais mais longas da história dos estados unidos.
o secretário de transportes, sean duffy, havia alertado mais cedo para um caos em massa devido à falta de funcionários de controle aéreo. vocês verão cancelamentos em massa e talvez vejam fecharmos algumas partes do espaço aéreo.
no mês passado, um avião de carga saiu da pista durante o pouso em hong kong, causando a morte de duas pessoas no aeroporto.


o superior tribunal de justiça (stj), por meio da sexta turma, decidiu por maioria de votos, nesta terça-feira, 4, manter a condenação do blogueiro bolsonarista allan dos santos, acusado de calúnia contra a cineasta estela renner. a condenação havia sido imposta pelo tribunal de justiça do rio grande do sul (tj-rs), que fixou a pena em um ano, sete meses e um dia de detenção.
os magistrados entenderam que não seria possível anular ou modificar a condenação, já que isso exigiria reexaminar as provas do caso, o que não é permitido nesse tipo de recurso. a maioria dos ministros seguiu o voto divergente do ministro sebastião reis júnior, que aplicou a súmula 7 do stj, regra que impede a revisão de fatos e provas já julgados. ele foi acompanhado pelos ministros og fernandes, rogerio schietti e carlos brandão.
allan dos santos, foragido da justiça brasileira, vira motorista de aplicativo nos eua
além da pena criminal, allan dos santos também foi condenado a indenizar estela por danos morais. o caso refere-se a um vídeo publicado em 2017 nas redes sociais, em que o blogueiro acusou a cineasta de incentivar o uso de maconha por criancinhas e afirmou que ela teria usado recursos públicos de forma ilegal.
nesse processo, o tj-rs manteve a condenação do blogueiro com o mesmo argumento da decisão anterior, de que não seria possível revisar as provas já analisadas. contudo, nesta ação, o ministro relator antonio saldanha palheiro desclassificou a conduta para injúria e reconheceu a prescrição, por entender que as falas de allan dos santos, embora lamentáveis, não configuram calúnia, devido à ausência de imputação de fato específico definido como crime.
allan dos santos também responde a investigações no supremo tribunal federal (stf) por disseminação de notícias falsas e ataques à democracia. desde 2021, o blogueiro tem prisão preventiva decretada, mas está foragido nos estados unidos e segue sendo alvo de inquéritos sobre fake news e milícias digitais.


a federação brasileira dos treinadores de futebol (fbtf) emitiu nota de desagravo nesta terça-feira, 4, em resposta aos ataques de oswaldo de oliveira a carlo ancelotti e aos treinadores estrangeiros no futebol brasileiro. a fala ocorreu durante o 2 fórum brasileiro dos treinadores de futebol, na confederação brasileira de futebol (cbf). samir xaud, presidente da confederação, e o treinador italiano estavam presentes no evento.
a fbtf vem a público manifestar seu mais veemente repúdio às declarações e à postura inaceitável do ex-treinador oswaldo de oliveira, diz trecho da nota.
o evento ocorreu nesta terça-feira, no rio. oswaldo de oliveira desejou que a seleção volte a ser comandada por um técnico brasileiro no futuro. tomara, nós cheguemos a ter os treinadores brasileiros brilhando, dirigindo clubes. é claro, ancelotti, depois de ser campeão, tomara que volte um brasileiro no comando. a fala despertou um leve sorriso no italiano.
oswaldo, de 74 anos, está sem clube desde 2019. viveu seu auge no início dos anos 2000, quando esteve cotado para assumir a seleção brasileira após grandes trabalhos no corinthians (com conquistar do estadual, brasileirão e mundial de clubes) e no são paulo. fez longa carreira no futebol japonês, erguendo taças no kashima antlers, entre 2007 e 2011.
além de oswaldo, emerson leão, ex-goleiro e treinador, também dirigiu ataques a técnicos estrangeiros no futebol brasileiro. eu sempre disse que não gosto de técnicos estrangeiros no meu país e não mudo a opinião. mas, tenho de ser inteligente o suficiente para dizer que isso tudo tem um culpado nós, treinadores, somos os culpados da invasão de outros treinadores que não têm nada a ver com isso.
leão, ao lado de ancelotti, em evento da cbf
eu sempre disse que não gosto de técnicos estrangeiros no meu país e não mudo a opinião. mas nós, treinadores, somos os culpados da invasão de outros treinadores que não têm nada a ver com isso.
geglobo pic.twitter.com8uchxm5scw
planeta do futebol  (futebolinfo) november 4, 2025

a nota da fbtf não cita leão. além do posicionamento, alfredo sampaio, presidente da fbtf, criticou a falta de cuidado de oswaldo de oliveira em sua fala e comentou o impacto que a postura pode causar nas pretensões dos treinadores brasileiros em se aproximar da cbf.
fica aqui o meu repúdio pela postura que ele (oswaldo de oliveira) teve aqui. inadequada para um evento tão importante. os treinadores brasileiros estavam tentando se aproximar da instituição esportiva mais importante do país (cbf), que está mudando o futebol brasileiro. portanto, nós queríamos estar nessa mudança. e, hoje, confesso a vocês que eu não sei se a gente vai conseguir fazer tudo que nós planejamos por força de uma pessoa que não teve o equilíbrio para entender onde estava e não percebeu o que não poderia ser dito, afirmou sampaio.
carlo ancelotti falou no início do evento. a força do treinador brasileiro, tenho de ser honesto, não é tão forte. uma das primeiras coisas que escutei e não entendo é porque o treinador brasileiro não pode treinar na europa. significa que a figura é um pouco fraca. é importante trabalhar juntos para que a geração seja forte, refletiu o técnico da seleção brasileira.
o treinador era um desejo de ednaldo rodrigues, ex-presidente da cbf, desde 2023, mas só pôde ser concretizado em maio deste ano, após deixar o real madrid ao término de seu contrato. desde que assumiu, são seis jogos no comando do brasil. ancelotti soma três vitórias, um empate e duas derrotas até aqui.
a fbtf considera inadmissível que um profissional que, ao longo de sua carreira, ocupou espaços relevantes no cenário nacional e internacional, utilize sua fala de maneira desequilibrada e ofensiva para desqualificar colegas de profissão e propagar discursos que desrespeitam o esforço coletivo de uma categoria que, com tanto empenho, busca reconhecimento e valorização em meio a inúmeros desafios estruturais e institucionais.
a federação lamenta profundamente o ocorrido, que manchou o espírito de união e diálogo que marcou o evento, idealizado justamente para fortalecer a classe dos treinadores e promover o respeito entre todos os agentes do futebol.
por fim, a fbtf apresenta suas sinceras desculpas ao presidente da confederação brasileira de futebol, sr. samir xaud, à diretoria da cbf, em especial, ao técnico carlo ancelotti, reafirmando a admiração, o respeito e o reconhecimento dos treinadores brasileiros pelo trabalho sério e pela contribuição de todos os que engrandecem o futebol.
além de ancelotti, leão e oswaldo de oliveira, participaram do evento vagner mancini, técnico do red bull bragantino e presidente da fbtf, rodrigo caetano, coordenador executivo geral de seleções masculinas da cbf, arthur elias, técnico da seleção feminina, geninho, campeão brasileiro em 2001 com o athletico-pr e paulista em 2003 com o corinthians, fernando diniz, do fluminense, ney franco, campeão sul-americano com o são paulo em 2012, entre outros brasileiros.

júlia bleichevel
nesta quarta-feira, 5, a segunda superlua do ano poderá ser contemplada no céu de todo o brasil e ao redor do mundo, se as condições climáticas forem favoráveis. essa será a segunda e penúltima superlua deste ano.
a lua aparecerá maior e mais brilhante do que o comum, justamente por estar próxima ao perigeu, ponto mais próximo da órbita terrestre. essa será a melhor oportunidade do ano para contemplar e registrar a beleza e magnitude desse fenômeno.
o que é a superlua
superlua, lua de sangue, eclipse lunar o que significam juntos
segundo a astrônoma dra. josina nascimento, todas as luas cheias nascem no horizonte leste ao pôr do sol, no oeste, e permanecem visíveis durante toda a noite, desaparecendo no horizonte oeste ao amanhecer, no leste. esse movimento permite que o público acompanhe a lua cheia do início ao fim da noite.
para aproveitar ao máximo o fenômeno, recomenda-se buscar locais com boa visibilidade do horizonte, longe de poluição luminosa. o melhor período para a observação será logo ao anoitecer, o horário exato depende do fuso horário de cada localidade, porém, no horário de brasília ela pode surgir por volta das 17h28 no recife, 18h14 em belém e 18h45 em são paulo.
a última superlua de 2025 será na madrugada de 14 de dezembro. no mesmo dia, a chuva de meteoros geminidas promete encantar aqueles que estiverem em céus escuros, já que o brilho da lua não deverá atrapalhar a observação do fenômeno.
três ou quatro vezes por ano a lua cheia coincide com o ponto da órbita lunar mais próximo da terra. o resultado vem em diversos sabores morango, mel, rosas, azul. e, mais rara, a superlua de sangue.
os cientistas se referem a uma superlua quando o satélite se encontra no ponto de sua órbita mais próximo da terra durante a fase cheia  isto é quando seu lado voltado para o planeta está plenamente iluminado pelo sol. ela parece muito maior e mais clara, talvez por se destacar por trás das formas no horizonte, como montanhas ou árvores.
há variantes do fenômeno, como a superlua azul, mas alguns nomes têm mais a ver com agricultura do que com cores. no hemisfério norte, a superlua de morango costuma se manifestar no fim de junho historicamente, na américa do norte essa costumava ser a época quando os morangos amadureciam.
na europa o mesmo fenômeno é denominado superlua de mel, também em alusão à colheita do produto. alternativamente fala-se de superlua de hidromel  uma bebida composta de mel fermentado e especiarias. ou ainda superlua de rosas, também em referência ao momento de florescimento dessa planta.
o oposto da superlua é uma microlua, quando uma lua cheia coincide com o ponto mais distante de sua órbita. enquanto a lua cheia ocorre uma vez por ciclo lunar  a cada 29,5 dias  a superlua se manifesta entre três e quatro vezes por ano, ficando visíveis por cerca de três dias.
ela é de 14% a 17% maiores e 30% mais clara do que as microlua. o melhor momento para admirá-la é quando desponta no horizonte  logo em seguida ao pôr-do-sol  e quando se põe  depois da aurora. é quando ela aparece gigante em relação a tudo mais no solo. visível a olho nu, se o céu está claro, um pequeno telescópio ou binóculos ajudam a revelar detalhes em sua superfície.
com informações da deutsche welle
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


o primeiro dia de prova do exame nacional do ensino médio (enem) de 2025 acontece neste domingo, 9. para fazer a prova, todos os candidatos precisam levar, obrigatoriamente, caneta esferográfica de tinta preta em material transparente e documento de identificação válido físico ou digital. mas outros itens podem causar dúvidas se são permitidos ou não, já que uma das razões de eliminação previstas em edital é o porte de itens não permitidos durante a aplicação.
é aconselhável levar o cartão de confirmação da inscrição no enem, embora não seja obrigatório. o participante pode portar óculos de grau e levar lanches (dando preferência para alimentos práticos) e garrafa dágua.
enem 2025 inscritos autodeclarados indígenas crescem 89%, desde 2022
quando ingressarem na sala todos os participantes receberão um envelope porta-objetos, no qual devem guardar todos os pertences que não são permitidos durante a prova  o mesmo pode ser identificado com nome e telefone para contato.
o edital oficial traz uma lista de objetos que o estudante não deve portar fora do envelope porta-objetos
mochilas, bolsas e guarda-chuva devem ser colocados debaixo da cadeira ou na frente da sala, de acordo com o que for solicitado pelo fiscal.
o participante que não cumprir a regra será eliminado do exame, informa o inep.
os documentos aceitos são o rg, carteira nacional de habilitação (cnh) ou título de eleitor (e as respectivas versões digitais por meio do aplicativo gov.br. este ano, é possível ainda apresentar a carteira de identidade nacional (cin) digital, também pelo gov.br.
o candidato que precisa comprovar presença no exame deverá emitir a declaração de comparecimento, disponível na página do participante. o documento deve ser impresso e apresentado ao chefe de sala no momento da identificação. o inep não fornece comprovante de presença após a aplicação do exame.
o enem conta com 180 questões divididas em dois finais de semana (90 em cada) e uma redação. no primeiro dia, além da redação, são cobradas matérias relacionadas a linguagens e ciências humanas, no segundo questões ligadas a matemática e ciências da natureza. a segunda etapa acontecerá no dia 19 de novembro, e segue com as mesmas regras e proibições.


o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) divulgou, na terça-feira, 4, o site nomes do brasil, que permite saber o número total de pessoas registradas com o mesmo nome ou sobrenome, a concentração de registros por localidade, além da popularidade de cada nome e sobrenome por década. segundo o ibge, 4.309 nomes são usados por apenas 20 pessoas no país. nomes ainda mais raros no brasil, usados por menos de 20 pessoas, não foram divulgados por questões de sigilo estatístico.
clique aqui para fazer a consulta
os nomes usados por apenas 20 pessoas aparecem a partir da página 4140 do ranking de primeiros nomes, com todos estando na posição 124180. os 4.309 nomes foram ordenados de z a a, começando por zuraia e terminando em abao. a ferramenta do ibge informa o cálculo da idade mediana para os nomes próprios (indicador que divide o grupo entre os 50% mais jovens e os 50% mais velhos) e também permite descobrir rankings de nomes e sobrenomes por localidade.
quantas pessoas com nome igual ao seu tem no brasil veja como consultar site do ibge
o site nomes do brasil foi lançada com a segunda edição do levantamento de nomes mais frequentes no brasil, atualizados pelo censo demográfico 2022. a novidade deste nomes no brasil é a inclusão dos sobrenomes. entre os mais de 140 mil nomes próprios contabilizados maria e josé mantiveram a hegemonia no topo do ranking, já apontada pelo nomes no brasil do censo demográfico 2010. entre os sobrenomes, silva e santos lideram os registros.
outra novidade do site é o nomes no mundo, em que é possível navegar pelo mapa e descobrir os nomes e sobrenomes mais comuns nos respectivos países. é possível, por exemplo, selecionar a china para ver que o sobrenome mais comum do país, wang, é utilizado por 1.513 pessoas no brasil. ou ainda, visitar a bolívia e descobrir que os nomes próprios mais comuns do país são juan e juana ao lado dos dados, o site informa também a quantidade de registros desses nomes no brasil 67.908 e 3.113 registros, respectivamente.


a polícia civil do piauí realiza uma operação nesta quarta-feira, 5, para desarticular a infiltração do primeiro comando da capital (pcc) no setor de combustíveis do estado. a ação foi batizada como operação carbono oculto 86. conforme a secretaria da segurança pública do estado, o grupo utilizava uma estrutura complexa de empresas de fachada, fundos de investimentos e fintechs para lavagem de dinheiro, fraudar o mercado de combustíveis e ocultar patrimônios.
a investigação revelou a ligação direta entre empresários locais e os mesmos fundos e operadores financeiros investigados pela operação carbono oculto, que envolveu a receita federal, a polícia federal, o ministério público do estado de são paulo e a polícia militar paulista para desarticular um esquema nacional de lavagem de dinheiros de organizações criminosas.
além disso, houve interdição de postos de combustíveis localizados nas cidades maranhenses de caxias alto alegre e são raimundo das mangabeiras, e no município tocantinense  são miguel do tocantins.
deflagrada em 28 de agosto, a operação carbono oculto é considerada a maior operação da história do país contra a infiltração do crime organizado na economia formal. a ação atingiu o setor de combustíveis e também instituições financeiras sediadas na avenida faria lima, na capital paulista.
a estimativa é que a organização criminosa, ligada ao pcc, tenha movimentado r 52 bilhões no período investigado, blindando os recursos por meio de 40 fundos de investimentos. a principal instituição de pagamentos investigada é o bk bank. de acordo com as autoridades, a fintech registrou r 17,7 bilhões em movimentações financeiras suspeitas. a estimativa é que 80% das movimentações da fintech no período investigado tenham relação com o pcc.
na ocasião, o bk bank informou que foi surpreendido com a operação e que conduz todas as suas atividades com total transparência, observando rigorosos padrões de compliance.

o itaú unibanco encerrou o terceiro trimestre com lucro recorrente de r 11,9 bilhões, alta de 11,3% em relação ao mesmo período do ano passado. já o lucro líquido contábil foi de r 11,56 bilhões, ante r 10,19 bilhões no 3 trimestre de 2024.
quase 80% das famílias do brasil estão endividadas inadimplência chega a 30,5%
segundo a consultora elos ayta, trata-se do maior lucro trimestral já registrado por um banco no brasil, superando o recorde anterior que já era do itaú, que no 2 trimestre de 2025 registrou lucro líquido contábil de r 11,28 bilhões. veja abaixo

no acumulado no ano, o lucro líquido do banco soma r 33,7 bilhões, alta de 8,7% ante os 9 primeiros meses do ano passado.
o retorno sobre o patrimônio líquido médio anualizado (roe) consolidado ficou em 23,3%, de 22,7% um ano antes, conforme os números publicados nesta terça-feira pelo banco. apenas no brasil, o roe passou de 23,8% para 24,2% ano a ano.
bradesco e santander brasil, que já reportaram seus resultados, registraram roes de 14,7% e 17,5%, respectivamente, no período.
o itaú unibanco ultrapassou a petrobras em valor de mercado e se transformou na empresa mais valiosa da bolsa brasileira. o banco encerrou outubro valendo r 401,9 bilhões, acima dos r 396,5 bilhões da petrobras
o trimestre também registrou nova redução no número de agências e pontos de atendimento, para 2.617 unidades, de 2.738 no segundo trimestre e 2.959 um ano antes. os trabalhadores também diminuíram, para 93.554 pessoas, de 96.779 no final de setembro de 2024.
a carteira de crédito do itaú, incluindo garantias financeiras prestadas e títulos privados, alcançou r 1,4 trilhão, aumento de 6,4% ano a ano e de 0,9% no trimestre, com expansão de 6,5% e 1%, respectivamente, em pessoa física.
o índice de inadimplência acima de 90 dias consolidado ficou em 1,9%, estável em relação ao segundo trimestre. no índice antecedente, entre 15 e 90 dias, houve aumento de 0,3 ponto, a 2%, com elevação de 0,9 ponto em grandes empresas no brasil.
no final do terceiro trimestre, o itaú tinha um índice de capital nível i de 14,8% e um índice de capital principal de 13,5%, com quase r3 trilhões em ativos totais.
com informações da reuters
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

membros do comitê de política monetária (copom) do banco central (crédito raphael ribeiro banco central)
agência brasil
com a inflação desacelerando, mas alguns preços, como o da energia, pressionados, o comitê de política monetária (copom) do banco central (bc) faz nesta quarta-feira, 4, a penúltima reunião do ano. os analistas de mercado acreditam na manutenção da taxa no maior nível em quase 20 anos.
atualmente em 15% ao ano, a selic está no maior nível desde julho de 2006, quando estava em 15,25% ao ano. desde setembro do ano passado, a taxa foi elevada sete vezes seguidas. nas reuniões de julho e de setembro, o copom não mexeu na taxa.
mercado reduz projeção para inflação pela 6 semana e vê ipca em 4,55% em 2025
a decisão sobre a taxa selic será anunciada no início da noite desta quarta. na ata da última reunião, em setembro, o copom informou que a selic será mantida em 15% ao ano por tempo prolongado.
segundo a ata do copom, a conjuntura econômica dos estados unidos e as tarifas impostas pelo país têm tido maior impacto do que temas estruturalmente desafiadores para a formação dos preços de mercado. no cenário interno, alguns preços, como o da energia, continuam a pressionar a inflação, apesar da desaceleração da economia.
segundo a edição mais recente do boletim focus, pesquisa semanal com analistas de mercado, a taxa básica deve ser mantida em 15% ao ano até o fim de 2025 ou início de 2026. a divergência agora está no momento do próximo ano em que os juros começarão a cair.
o comportamento da inflação continua uma incógnita. prévia do indicador oficial, o índice nacional de preços ao consumidor amplo-15 (ipca-15) ficou em apenas 0,18% em outubro e acumula 4,94% em 12 meses. o preço médio dos alimentos recuou pelo quinto mês consecutivo. o ipca referente aos 31 dias de outubro só será divulgado no próximo dia 11.
segundo o último boletim focus, pesquisa semanal com instituições financeiras feita pelo bc, a estimativa de inflação para 2025 caiu para 4,55%, contra 4,8% há quatro semanas. isso representa inflação levemente acima do teto da meta contínua estabelecida pelo conselho monetário nacional (cmn), de 3%, podendo chegar a 4,5% por causa do intervalo de tolerância de 1,5 ponto.
a taxa básica de juros é usada nas negociações de títulos públicos emitidos pelo tesouro nacional no sistema especial de liquidação e custódia (selic) e serve de referência para as demais taxas da economia. ela é o principal instrumento do banco central para manter a inflação sob controle. o bc atua diariamente por meio de operações de mercado aberto  comprando e vendendo títulos públicos federais  para manter a taxa de juros próxima do valor definido na reunião.
quando o copom aumenta a taxa básica de juros, pretende conter a demanda aquecida, e isso causa reflexos nos preços porque os juros mais altos encarecem o crédito e estimulam a poupança. desse modo, taxas mais altas também podem dificultar a expansão da economia. mas, além da selic, os bancos consideram outros fatores na hora de definir os juros cobrados dos consumidores, como risco de inadimplência, lucro e despesas administrativas.
ao reduzir a selic, a tendência é de que o crédito fique mais barato, com incentivo à produção e ao consumo, reduzindo o controle da inflação e estimulando a atividade econômica.
o copom reúne-se a cada 45 dias. no primeiro dia do encontro, são feitas apresentações técnicas sobre a evolução e as perspectivas das economias brasileira e mundial e o comportamento do mercado financeiro. no segundo dia, os membros do copom, formado pela diretoria do bc, analisam as possibilidades e definem a selic.
pelo novo sistema de meta contínua, em vigor desde janeiro deste ano, a meta de inflação que deve ser perseguida pelo bc, definida pelo conselho monetário nacional, é de 3%, com intervalo de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo. ou seja, o limite inferior é 1,5%, e o superior é 4,5%.
nesse modelo de aferição, a meta passa ser apurada mês a mês, considerando a inflação acumulada em 12 meses. em novembro de 2025, a inflação desde dezembro de 2024 é comparada com a meta e o intervalo de tolerância. em dezembro, o procedimento se repete, com apuração a partir de janeiro de 2025. dessa forma, a verificação se desloca ao longo do tempo, não ficando mais restrita ao índice fechado de dezembro de cada ano.
no último relatório de política monetária, divulgado no fim de setembro pelo banco central, a autoridade monetária manteve a previsão de que o ipca termine 2025 em 4,8%, mas a estimativa pode ser revista, dependendo do comportamento do dólar e da inflação. a próxima edição do documento, que substituiu o relatório de inflação, será divulgada no fim de dezembro.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

planejamento financeiro (crédito freepik)
a primeira edição da pesquisa o planejamento financeiro do brasileiro da consciência à prática encomendada pela planejar (associação brasileira de planejamento financeiro) ao datafolha revela que 39% dos brasileiros gastaram mais do que receberam em 2024. no entanto, 64% dos entrevistados afirmaram que planejam suas finanças mensais sempre ou frequentemente e  46% se dizem insatisfeitos com sua condição financeira.
o descontrole financeiro também aparece no fato de que 43% da população não têm dinheiro guardado para emergências. entre esses, 62% são mulheres e 78% pertencem à classe c. apesar disso, 59% dos brasileiros se considerarem razoavelmente, muito ou extremamente planejados.
quase 80% das famílias do brasil estão endividadas inadimplência chega a 30,5%
a pesquisa revela que as pessoas podem ter visões distorcidas de sua situação. os altos índices de planejamento financeiro relatados são um verdadeiro contraste com a baixa aderência a ferramentas como seguro de vida ou previdência privada, por exemplo. uma hipótese para isso é que o próprio conceito do bom planejamento financeiro não é claro para a maioria das pessoas, afirma ana leoni, ceo da planejar.

o índice de quem gastou mais do que recebeu ano passado sobe para 54% entre os que não se consideram planejados. mesmo entre os que se consideram planejados, 22% fecharam o ano no vermelho.
a previdência privada é uma realidade distante dos brasileiros. apenas 15% dos não aposentados possuem um plano de previdência privada. entre os aposentados, 22% contam com previdência complementar.
o levantamento ouviu 2 mil pessoas em todas as regiões do país, das classes a, b e c, com 18 anos ou mais e acesso à internet. com abrangência nacional e margem de erro de dois pontos percentuais, o estudo buscou entender como os brasileiros lidam com o dinheiro, quais são as percepções e práticas de organização financeira.
a busca por apoio para tomar decisões foi outro ponto pesquisado. seis em cada dez brasileiros (57%) afirmam não contar com ajuda em suas finanças pessoais. a maior parte busca informação por conta própria (34%) e 23% nunca pensaram no assunto.
entre os que procuram apoio, 42% o fazem por estarem enfrentando problemas financeiros e 40% buscam mais conhecimento. a pesquisa revela também que os jovens de 18 a 24 anos são os mais abertos a buscar ajuda (58%), seguidos pelos de maior renda, especialmente das classes a e b.
essa situação evidencia a grande oportunidade para a atuação dos planejadores financeiros pessoais. apoio especializado, nesse caso, pode encurtar o caminho para as pessoas que que estão buscando esse equilíbrio na vida financeira, afirma ana.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deputados na sessão desta terça-feira, 4, que votou o pl do streaming (crédito agência câmara de notícias)
a câmara dos deputados aprovou na noite desta terça-feira, 4, o texto-base do projeto que regulamenta os serviços de streaming.
foi aprovado em plenário o texto do relator, deputado doutor luizinho (pp-rj), para o projeto de lei 888917, o chamado pl do streaming. os destaques apresentados pelos partidos na tentativa de mudar trechos do texto ainda serão analisados nesta quarta-feira, 5.
o projeto se arrasta há anos e provoca divisões no mercado do audiovisual por envolver novas regras sobre tributação, cotas e fomento à produção brasileira.
o principal ponto de discordâncias entre empresas e produtores do setor diz respeito à taxação a ser aplicada sobre os serviços de vídeo sob demanda, conhecido comercialmente como video on demand ou vod, a exemplo do netflix, amazon prime, globoplay e disney serviço de televisão por apps, como claro tv e serviço de compartilhamento de conteúdo audiovisual, como youtube.
o projeto estabelece que as empresas pagarão a contribuição de até 4% da receita bruta anual. o relator anterior da proposta, andré figueiredo (pdt-ce), previa 6% de incidência da chamada condecine (contribuição para o desenvolvimento da indústria cinematográfica nacional). produtores independentes defendiam um alíquota de no mínimo 8%.
pelo texto aprovado, as empresas que prestam esses serviços pagarão a contribuição de 0,1% a 4% da receita bruta anual, excluídos os tributos indiretos incidentes e incluídas receitas com publicidade. os percentuais são progressivos conforme a receita anual, havendo isenção para aquelas com receita até r 4,8 milhões (teto para empresa de pequeno porte no simples nacional). remessas ao exterior de lucros ficam de fora da tributação.
vídeo sob demanda e televisão por app pagarão de 0,5% a 4%, com parcelas dedutíveis fixas de r 24 mil a r 7,14 milhões em cinco faixas. já o serviço de compartilhamento pagará alíquotas de 0,1% a 0,8%, com parcelas dedutíveis de r 4,8 mil a r 1,4 milhão.
foi aprovada permissão de abatimento de até 60% da tributação anual devida para investimentos diretos das próprias plataformas. na versão anterior à votada, o percentual de desconto era de 70%. o benefício valerá para os serviços de vídeo sob demanda e para os apps de televisão. esse era um dos pontos que provocaram críticas de produtores, uma vez que o mecanismo concentra e subsídios para fora da cadeia produtiva independente.
na versão de última hora, o relator introduziu nova regra para permitir a redução da condecine em 75% caso mais de 50% da totalidade de conteúdos audiovisuais ofertados sejam brasileiros. os critérios sobre mensuração da quantidade serão definidos em regulamento.
o projeto prevê cotas para para conteúdos brasileiros nos catálogos das empresas, mas ainda é preciso aguardar a votação dos destaques para a definição sobre a redação do texto final que prevalecerá.
segundo o relator, foi criado teto de 700 obras nacionais em catálogo por plataforma como limite para seguirem o percentual mínimo de 10% de conteúdo brasileiro. assim, catálogos que superem essa quantidade ficam dispensados da observância do percentual.
as produtoras independentes defendiam cota mínima de 20% de obras nacionais, mas no senado a cota tinha sido fixada em 5%.
o relator propôs um prazo de 9 anos de transição para a aplicação das cotas, mas para o ministério da cultura defende a redução do prazo de transição das cotas para seis anos.
segundo o texto, a futura lei não se aplica a serviços que ofertam conteúdos audiovisuais de diversos tipos, como aqueles

em nota, a strima, associação que representa os principais serviços de streaming, criticou o texto aprovado.
o substitutivo amplia as finalidades do fundo setorial do audiovisual (fsa), permitindo que criadores de conteúdo digital para essas mesmas plataformas utilizem recursos do fundo, afastando-o de seu objetivo original de apoiar a produção audiovisual no brasil. além disso, o novo texto aumenta as cotas obrigatórias de conteúdo nacional, desconsiderando dados oficiais sobre a capacidade de produção e a oferta de obras independentes no país, criticou a associação.
o relator do projeto, deputado doutor luizinho, afirmou que a proposta assegura equilíbrio entre ambiente justo de concorrência e um ecossistema audiovisual dinâmico, que garante a soberania cultural, o desenvolvimento da produção de conteúdos brasileiros e regionais e a geração de emprego e renda no país.
parlamentares da oposição criticaram a taxação dos streamings porque, segundo eles, vai acabar aumentando o preço pago pelo consumidor final.
nos últimos dias, associações do setor se mobilizaram contra diversos pontos do projeto, sobretudo no que diz respeito as diferenças de tributação para plataformas de streaming e serviços de compartilhamento de conteúdo.
cineastas, roteiristas, produtores e técnicos do audiovisual protestaram em diversas capitais na segunda-feira, 3, contra o texto do relator. de acordo com o movimento, o relatório representa um risco histórico de desmonte da indústria audiovisual nacional, por contrariar o parecer técnico da ancine e os consensos construídos com a sociedade civil, e favorecer grandes empresas estrangeiras do setor.
este projeto é contra a economia da indústria do audiovisual. como está só favorece as big techs, disse walkíria barbosa, produtora de cinema e tv e presidente da federação da indústria e comércio audiovisual (fica).
quando se fala big techs, leia-se google, meta, entre outros.
associação brasileira de televisão por assinatura (abta), que tem entre seus associados as principais operadoras e programadoras do setor, criticou decisão do relator de incluir a oferta dos canais obrigatórios da da tv por assinatura (lei do seac)  nas plataformas de streaming. a abta argumenta que essa medida é comercialmente inviável e prejudicaria a experiência do consumidor.
mas teve também apoiadores do texto do relator. em carta, 96 produtoras, entre elas cinefilmes, paris produções, o2 e paranoid, manifesta apoio ao parecer do relator. segundo as empresas, o texto representa um avanço pragmático e robusto na regulamentação.
não aprovar este texto agora significa perder pelo menos mais dois a três anos sem a lei, perpetuando a situação atual de desequilíbrio e fazendo o jogo daqueles que preferem não regular o mercado, defenderam as produtoras.
não há um número oficial sobre o valor potencial da arrecadação. o texto prevê que 30% do valor recolhido para o fundo setorial será destinado a produtoras brasileiras estabelecidas nas regiões norte, nordeste e centro-oeste.
estudo realizado em 2024 pela oxford economics mostrou que o audiovisual nacional gerou 608 mil empregos diretos e indiretos em 2024 e movimentou r 70,2 bilhões.
com informações da agência câmara
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nova usina de biodiesel da agropalma no pará entra em operação nesta quarta-feira
alexandre inacio
a agropalma está de volta ao mercado de biodiesel. depois de 15 anos longe da produção de biocombustíveis, a empresa inaugurou sua nova usina, em belém (pa), com capacidade para produzir 36 mil metros cúbicos por ano.
líder na produção de óleo de palma, a companhia atuou por alguns anos na fabricação de biodiesel, utilizando o ácido graxo de palma para a produção do biocombustível. contudo, a operação foi descontinuada em 2010, depois de ter se tornado economicamente inviável.
agora, a tecnologia aplicada é considerada uma das mais modernas do setor, substituindo o ácido sulfúrico e o metilato de sódio por enzimas no processo de fabricação. além disso, a empresa poderá usar qualquer tipo de matéria-prima oleosa, incluindo óleos com alta acidez e resíduos graxos e não apenas o óleo de palma.
estamos muito contentes por retornar ao ramo do biodiesel em um momento que existe um direcionamento e crescimento desse setor. é um movimento em consonância com a busca por ações de inovação ecológica e uma transição justa, afirma andré gasparini, diretor comercial, de marketing e pd da agropalma.
stf forma maioria para manter lei de mt que veda benefício a integrantes da moratória da soja
petrobras levará diesel com conteúdo renovável para frota e geradores da cop 30
a usina foi estrategicamente instalada em belém (pa) a cerca de 20 quilômetros das principais bases distribuidoras de combustível da região. apesar de uma capacidade para 36 mil metros cúbicos por ano, a agropalma projeta uma produção anual inicial de até 19 mil metros cúbicos de biodiesel, que vai atender prioritariamente o mercado paraense, a fim de suprir uma demanda de 7% do biocombustível.
o foco no pará não é por acaso. em 2024, o estado precisou importar 268 milhões de litros de biodiesel para atender à sua demanda. desse total, ao menos 79% do produto importado tiveram como origem o óleo de soja, vindo principalmente das regiões centro-oeste e sul.
os avanços regulatórios também ajudaram na decisão da agropalma voltar ao mercado. neste ano, o percentual de mistura de biodiesel ao diesel convencional está em 15%. a expectativa é alcançar 20% em 2030, o que indica um mercado garantido e com potencial de crescimento.
do ponto de vista da demanda, somente no pará, o consumo do biocombustível deve aumentar 50% em um cinco anos, passando de 448 milhões para 674 milhões de litros ao ano.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o japão começou a mobilizar soldados nesta quarta-feira (5) em uma região do norte do país afetada por uma série de ataques de ursos, que deixaram 12 mortos desde o início do ano. o governo da nova primeira-ministra do país, sanae takaichi, está elaborando um pacote de medidas especiais para enfrentar a crise, que deixou mais de 100 feridos desde abril.
devido às rigorosas leis japonesas sobre armas de fogo, as tropas não portarão rifles ou pistolas, nem devem caçar os animais. os militares utilizarão sprays repelentes, bastões, escudos, óculos de proteção, coletes à prova de balas e lançadores de redes, informou o ministério da defesa.
segundo especialistas, a baixa colheita de bolotas (fruto do carvalho e fonte de alimento dos ursos) deste ano fez com que a crescente população de ursos do arquipélago asiático se aproximasse das cidades em busca de alimentos, em particular em regiões do norte como akita e iwate.
a queda da população rural também tem apagado as fronteiras tradicionais entre as cidades e os habitats destes mamíferos, o que os incentiva a expandir seus territórios para áreas residenciais, segundo os pesquisadores.
as forças de defesa do japão concordaram em oferecer assistência logística às áreas rurais e às comunidades aterrorizadas, incluindo o transporte de armadilhas para ursos.
policiais franceses fazem a segurança no centro de paris antes da inauguração da primeira loja física do mundo da gigante asiática do comércio eletrônico shein, em 5 de novembro de 2025 - afp
afp
a gigante asiática do comércio eletrônico shein inaugurou sua primeira loja física permanente nesta quarta-feira, 5, na loja de departamentos bhv, em paris, apesar da controvérsia e de uma investigação judicial sobre a venda de bonecas sexuais com aparência infantil na frança.
sob o olhar atento de policiais posicionados do lado de fora da bhv, os primeiros clientes entraram na loja de departamentos de paris antes da abertura oficial da loja shein no 6 andar, pouco depois das 13h00 (09h00 no horário de brasília).
frança multa shein em 40 milhões de euros por práticas enganosas
diversas pessoas já faziam fila na expectativa da inauguração, enquanto ativistas pelos direitos das crianças protestavam nos arredores protejam as crianças, não a shein, dizia uma das placas.
os manifestantes também distribuíram panfletos denunciando o suposto trabalho forçado, a poluição e a produção excessiva das roupas da shein, e pediram assinaturas para um abaixo-assinado contra a loja física.
a shein enfrenta críticas pelas condições de trabalho em suas fábricas e pelo impacto ambiental de seu modelo de negócios de fast-fashion. políticos, sindicatos e grandes marcas rejeitaram sua chegada à frança.
apenas alguns dias após o seu lançamento, surgiu uma nova controvérsia relacionada à venda de bonecas sexuais com aparência infantil em sua plataforma, reacendendo as críticas.
após a venda dessas bonecas, o ministério público de paris abriu investigações contra a shein, assim como contra as concorrentes aliexpress, temu e wish.
as investigações se concentram na disseminação de mensagens violentas, pornográficas ou contrárias à dignidade acessíveis a menores, afirmou o mp.
a imprensa francesa publicou uma foto de uma das bonecas vendidas na plataforma, acompanhada de uma legenda explicitamente sexual. a boneca tinha aproximadamente 80 centímetros de altura e segurava um ursinho de pelúcia.
a shein, fundada na china em 2012, mas agora com sede em singapura, prometeu cooperar plenamente com as autoridades judiciais francesas e anunciou a proibição de todas as bonecas sexuais.
seu porta-voz na frança, quentin ruffat, atribuiu a venda das bonecas a um mau funcionamento em seus processos e governança.
frédéric merlin, ceo de 34 anos da sgm, empresa que opera a bhv, admitiu na terça-feira que considerou cancelar a parceria com a shein após o último escândalo, mas depois mudou de ideia.
merlin disse ter confiança nos produtos da shein que serão vendidos em suas lojas de departamento e denunciou uma hipocrisia generalizada em torno da gigante asiática.
a shein tem 25 milhões de clientes na frança, enfatizou merlin aos veículos de comunicação bfmtv e rmc nesta quarta-feira.
a ascensão meteórica da shein representa um problema para as varejistas de moda tradicionais. os críticos temem que isso as prejudique ainda mais, forçando-as a demitir funcionários ou fechar as portas.
a shein também planeja abrir cinco lojas em outras cidades francesas, incluindo dijon, grenoble e reims.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a presidente do méxico, claudia sheinbaum, sofreu na terça-feira um assédio sexual na rua, quando um indivíduo tentou beijá-la enquanto ela caminhava e cumprimentava simpatizantes no centro da capital do país. o incidente aconteceu quando a presidente seguia para um evento público perto do palácio presidencial. ela cumprimentava e tirava fotos com várias pessoas.
sem nenhum agente de segurança à vista, o homem se aproximou de sheinbaum, passou um braço sobre o ombro da presidente, enquanto tocava sua cintura e peito com o outro braço, e tentava beijá-la no pescoço. somente nesse momento, um segurança apareceu e afastou o homem, que aparentava estar sob efeito de drogas ou embriagado.
presidente do méxico descarta eventual intervenção armada dos eua
méxico  el supuesto manoseo a sheinbaum no es descuido, es distracción.
cada vez que estalla un escándalo o un asesinato político, aparece un circo mediático.
amlo lo hacía con conferencias claudia con montajes.
la vieja escuela del poder maquillando la crisis. pic.twitter.comu1d8eejqcr
gildo garza (gildogarzamx) november 4, 2025

apesar da agressão, sheinbaum tratou o indivíduo com gentileza e aceitou tirar uma foto com ele, dando um tapinha nas costas do homem, antes de prosseguir com sua caminhada. as autoridades de segurança informaram que o agressor, identificado como uriel rivera, foi detido e colocado à disposição da promotoria que investiga crimes sexuais. a titular da secretaria (ministério) das mulheres, citlali hernández, criticou a agressão.
repudiamos o ato que nossa presidente viveu hoje, escreveu hernández no x, onde também denunciou a visão machista e a normalização que alguns homens fazem da invasão ao espaço pessoal e ao corpo das mulheres.
leapmotor c10 erev - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
eis o c10. se você se surpreendeu com os preços que a omoda lançou seus últimos modelos por aqui, saiba que a leapmotor, da stellantis, foi além na relação custo x benefício. seu primeiro suv por aqui, o c10, chega com duas motorizações, totalmente elétrica (ev) e híbrida de autonomia estendida (erev), por r 190 mil na primeira opção e r 200 mil na segunda. vw t-cross, hyundai creta, nissan kicks e honda hr-v podem custar mais que ambas.
leapmotor b10 será o segundo modelo da marca no brasil saiba mais detalhes
omoda 7 phev quanto custa, qual motor usa e o que oferece
o c10 é um suv de linhas limpas e fluídas, arredondadas, que focam na aerodinâmica ele tem grade ativa (se abre ou fecha automaticamente) e maçanetas embutidas, tudo em prol da melhor aerodinâmica. grande, ele supera outros rivais chineses híbridos, como haval h6 ou song plus, nas medidas 4.74 m de comprimento, 1,90 m de largura, 1,68 m de altura e enormes 2,82 m de entre-eixos. o porta-malas vai de 435 litros (erev) até 465 litros (ev), dependendo.
com jeitão que lembra porsche cayenne, ele aposta no requinte digno de bmw, mercedes, audi e afins. traz de série tecnologias como faróis adaptativos, lanternas com iluminação interativa, destravamento com chave digital, iluminação interna interativa, bancos dianteiros com ajustes elétricos, ventilação e aquecimento (o do motorista tem memória de posição), tampa do porta-malas elétrica, e até permite algumas programações de climatização e sistema de som. explico
por exemplo é possível programar o carro para que ele ligue o ar-condicionado (mesmo quando estiver estacionado) automaticamente sempre que a cabine chegar a uma determinada temperatura, ou fazer com que ele abra seu aplicativo de música favorito sempre que um passageiro se sentar e colocar o cinto de segurança. a lista de equipamentos completa você confere mais adiante.
na motorização, duas opções. a primeira, 100% elétrica, inclui um motor traseiro de 215 cv de potência e 32,6 mkgf de torque, garantindo aceleração de 0 a 100 kmh na casa dos 8 segundos. ela é alimentada por baterias de tração com cerca de 70 kwh de capacidade, que garantem 338 km de autonomia pelo inmetro.
na versão de autonomia estendida, o leapmotor c10 utiliza uma tecnologia que surgiu por aqui nas bmw i3 e i8 há um motor a combustão que funciona apenas como gerador (nesse caso um 1.5 a gasolina), enquanto quem move o carro é um motor elétrico traseiro (215 cv e 32,6 mkgf de torque, também).
o motor a gasolina pode enviar sua força de gerador de energia para alimentar as baterias de tração (28,4 kwh), ou então diretamente para o motor elétrico. a performance é similar ao do ev, e a autonomia total pode chegar a 950 km (ciclo wltp europeu). tanque de gasolina 50 litros. o bocal de abastecimento de combustível líquido, aliás, é a única diferença visual entre as duas versões do leapmotor c10.
dentre os equipamentos de série, traz um enorme pacote de assistentes de condução (adas), 7 airbags, bancos em couro sintético, multimídia de 14,6 conectada com a internet, conexão com app leapmotor (comandos à distância pelo celular), ar digital automático dual zone com saídas traseiras, filtro purificador de cabine, teto-solar panorâmico, sistema de som com 840 watts e 12 alto-falantes, câmeras 360, iluminação interna e externa totalmente em led, rodas aro 20, entre outros.
com cinco opções de cores para a carroceria, o c10 tem revisões a preço fixo e o pacote de peças com o menor valor do segmento, segundo a leapmotor. por enquanto, a nova marca chinesa conta com 36 concessionárias no país, que já começam a vender o suv nas duas configurações mecânicas oferecendo quatro anos de garantia.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vw t-cross extreme - foto vwdivulgação
rodrigo mora - especial para a motor show
a volkswagen emplacou três modelos nos principais rankings de vendas do mercado brasileiro, revelam dados divulgados na última terça-feira (4) pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores)
o suv compacto tera foi o modelo mais vendido em outubro, com 10.162 emplacamentos. lançado em junho, vem escalando o ranking de emplacamentos em setembro, já havia sido o quarto carro mais licenciado.
vw tera na liderança e t-cross despencando 40 suvs mais vendidos de setembro
vw polo 2026 custa menos que mobi em promoção
na contagem de janeiro a outubro, o tera é ainda o 24 colocado, com 27.921 vendas. quem lidera é o polo, outro modelo da marca, com 102.857 emplacamentos.
a vw também tem o suv mais vendido do ano com 73.100 licenciamento nos primeiros dez meses, o t-cross é o terceiro no cômputo geral.
a fiat também permanece entre as primeiras. o fiat strada foi o comercial leve mais vendido em outubro e lidera o ranking da parcial do ano, com mais de 115 mil unidades comercializadas.
entre os comerciais leves, a fiat strada segue imbatível emplacou 14.041 unidades em outubro e acumula 115.338 exemplares no ano. nas duas tabelas o segundo colocado é a saveiro, com 6.437 e 54.791 licenciamentos.
mais vendidos de outubro (automóveis)
1 vw tera 10.162
2 fiat argo 9.981
3 hyundai hb20 9.687
4 vw polo 9.150
5 hyundai creta 8.679
6 gm onix 7.439
7 vw t-cross 7.113
8 honda hr-v 6.711
9 fiat mobi 6.277
10 jeep compass 6.257
mais vendidos de outubro (comerciais leves)
1 fiat strada 14.041
2 vw saveiro 6.437
3 fiat toro 5.915
4 toyota hilux 5.204
5 gm s10 3.312
6 ford ranger 3.310
7 ram rampage 3.053
8 fiat fiorino 1.951
9 gm montana 1.848
10 renault master 1.646
mais vendidos no acumulado do ano (automóveis)
1 vw polo 102.857
2 fiat argo 83.991
3 vw t-cross 73.100
4 hyundai hb20 68.461
5 gm onix 62.367
6 hyundai creta 60.308
7 fiat mobi 59.392
8 toyota corolla cross 55.582
9 honda hr-v 51.864
10 gm tracker 50.098
mais vendidos no acumulado do ano (comerciais leves)
1 fiat strada 115.338
2 vw saveiro 54.791
3 fiat toro 41.586
4 toyota hilux 41.359
5 ford ranger 28.117
6 gm s10 24.871
7 ram rampage 20.658
8 fiat fiorino 17.822
9 gm montana 17.472
10 renault master 13.826
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

byd shark - crédito divulgaçãobyd
lucca mendonça - especial para a motor show
picape híbrida plug-in a preço de suv nacional pois é mais ou menos isso que a byd organiza com a picape shark, phev, que ganha um descontão de r 40 mil no seu preço de tabela até dia 30 de novembro. dos r 380 mil originais, ela baixa para r 340 mil, e ainda pode receber até r 15 mil de supervalorização de outro carro usado que entrar no negócio. pode sair por r 325 mil, com todos os bônus.
avaliação fiat titano 2026 nasceu de novo e merece sua atenção
byd seal 2025 de 530 cv custa menos que civic em promoção
hoje, para efeito de comparação, um jeep commander topo de linha, com cor metálica, acaba rondando os r 327 mil. além de poder custar r 3 mil a menos, a byd shark é picape média, tem motorização híbrida plug-in, traz bastante tecnologia a bordo e consegue rodar 57 km sem gastar gasolina, segundo o inmetro.
a shark tem três motores 1.5 16v turbo a gasolina (183 cv de potência e 26,5 mkgf de torque), motor elétrico dianteiro (231 cv com 32 mkgf de torque) e motor elétrico traseiro (204 cv com 35 mkgf de torque). no total, somando todo o conjunto, são impressionantes 437 cv de potência com cerca de 65,0 mkgf de torque imediato. suas baterias de tração têm 26,7 kwh, e garantem 57 km de autonomia elétrica (pbev).
na performance, a marca chinesa declara um 0 a 100 kmh em 5,7 segundos, com velocidade máxima de 160 kmh. o consumo de gasolina equivalente entre combustão e eletricidade pode chegar a 24,3 kml-e na cidade e 20,3 kml-e na estrada, enquanto a byd declara autonomia combinada de 730 km (gasolina  eletricidade). seu tanque de combustível comporta 57 litros, menos do que as caminhonetes rivais.
de série há sistema v2l (transforma o carro em um gerador), multimídia rotativa de 12,8, gps nativo, conexão com a internet, tampa da caçamba com aberturafechamento elétricos, e um pacote adas com piloto automático adaptativo (acc), alertas de colisões frontais e traseiras, alerta de saída de faixa ativo, frenagem autônoma de emergência, assistente de permanência na faixa, farol alto com comutação automática, monitores de ponto-cego, alerta de tráfego cruzado traseiro e leitor de placas de sinalização, além de 6 airbags.
a lista de equipamentos segue com câmeras 360, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, sensores de chuva e crepuscular, conjunto óptico full-led, painel de instrumentos digital de 10,2, carregador de celular sem fio, bancos dianteiros com ajustes elétricos, bancos dianteiros com ventilação e aquecimento, retrovisor interno fotocrômico, freio de mão eletromecânico com função auto hold, controle eletrônico de descidas, bancos forrados em couro sintético, retrovisores externos com rebatimento elétrico, head-up display de 12, sistema de som assinado pela dirac, compatibilidade com cartão nfc, rodas de liga-leve aro 18 e mais.
é possível parcelar a byd shark nesse preço promocional de r 325 mil, considerando r 40 mil de desconto mais r 15 mil de supervalorização do carro usado r 203,8 mil de entrada, mais 36 parcelas de r 3.976 ao mês, sem juros. sua garantia é de seis anos sem limite de quilometragem, enquanto as baterias têm cobertura à parte, de oito anos.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
alerta o texto cita temas como depressão e suicídio, que podem ser sensíveis para algumas pessoas. se você estiver passando por um momento difícil, procure apoio no centro voluntário à vida pelo telefone 188
marcela tomaszewski, de 28 anos, usou suas redes sociais na noite desta terça-feira, 4, para desabafar sobre os ataques que vem recebendo desde que se envolveu em uma polêmica com o namorado, o ator dado dolabella, de 45. a modelo voltou a negar que tenha sido agredida e criticou a onda de ataques virtuais direcionados a ela.
ministério público investigará dado dolabella por agressão a marcela tomaszewski
não se preocupe, não vai ser um homem que vai me matar, e sim a sociedade que quer impor regras à vida dos outros. já deixei claro que nunca fui agredida, e mesmo assim sigo sendo atacada todos os dias na internet. inventam histórias sobre minha saúde mental, sobre quem eu sou, e até sobre dependência emocional, iniciou marcela.
dado dolabella se pronuncia sobre nova acusação de agressão
dossiê dado dolabella as novas revelações da agressão à marcela tomaszewski
a miss gramado destacou que é uma mulher forte e tem conseguido lidar com a situação, mas fez um apelo por mais responsabilidade nas redes é revoltante ver tantas pessoas  inclusive jornalistas, psicólogos e perfis anônimos  se sentirem no direito de me julgar, de distorcer os fatos e até de me diagnosticar sem nunca terem me conhecido.
marcela também chamou atenção para os riscos da violência digital e fez um alerta sobre os casos de suicídio ligados a ataques online.
por fim, a modelo fez uma reflexão sobre empatia e responsabilidade no uso das redes. quando dizem que é para salvar alguém, quem é que vai me salvar quem estende a mão quando a internet vira uma arma felizmente, eu estou bem. mas me entristece ver tanta gente preferindo espalhar ódio em vez de empatia. que cada um pense antes de usar sua voz para destruir, concluiu.
marcela tomaszewski desabafou nas redes sociais
dado dolabella demonstrou apoio público à namorada ao curtir a publicação e deixar um longo comentário. palavras fortes e necessárias. que sirvam para todos refletirem sobre o poder e a responsabilidade que têm ao julgar sem conhecer. fico triste em ver que esse legado de tanto ódio agora se volta para você, mas ao mesmo tempo me enche de orgulho saber que você é uma mulher que fala a verdade sem medo de julgamentos, escreveu o ator.
em seguida, dado criticou os ataques virtuais direcionados a marcela sua força e coragem incomodam quem vive de mentira, e mais uma vez fica claro que essas pessoas não querem te proteger, querem te calar. elas não suportam ver alguém que não segue a cartilha de mentiras, e por isso desejam o teu mal.
o ator encerrou o comentário reafirmando seu apoio e garantindo que vai apresentar provas sobre o caso. sou mais você a verdade vai aparecer, mas não vou ficar aqui falando não, prefiro trazer as provas, finalizou.
dado dolabella demonstra apoio nas redes sociais
a polêmica envolvendo marcela tomaszewski e dado dolabella começou após a circulação de vídeos em que a modelo aparecia com marcas no pescoço e na mão durante uma discussão com o ator. as imagens foram divulgadas por rafa clemente, que afirma ser amiga de marcela, e apresentadas como supostas provas de um caso de violência doméstica.
pouco depois, marcela negou ter sido agredida e lamentou a repercussão. briga de casal existe, se exaltar, falar alto eu moro em um condomínio, minha porta fica de frente para a de outra pessoa, são dois andares. se você fala um ai, o som vaza lá para baixo, disse em entrevista ao extra, em 28 de outubro.
ela também esclareceu que não teve relação com a divulgação das imagens não houve agressão. as imagens não foram publicadas por mim nem por alguém que trabalha comigo. quando as coisas são tiradas do contexto, infelizmente ganham proporções enormes.
marcela chegou a registrar uma denúncia contra dado, mas posteriormente retirou o caso. o casal, que assumiu o relacionamento em setembro de 2025, segue junto apesar das críticas e das especulações nas redes sociais.


gente
o remake de vale tudo continua dando o que falar nos bastidores da tv globo, após duas semanas do fim da trama readaptada por manuela dias. isso porque circula nos corredores da emissora carioca uma suposta informação de que taís araujo teria denunciado a autora da trama ao compliance do canal da família marinho.
segundo o colunista gabriel vaquer, do f5, a queixa aconteceu após uma discussão entre as duas sobre como raquel, protagonista da história interpretada por taís, estava sendo desenvolvida. segundo a artista, seu papel no folhetim não tomou os rumos que ela esperava, o que teria lhe causado frustração e um incômodo em relação à forma como manuela escolheu contar a história de uma pessoa negra. a atriz alegou que raquel era mais uma negra protagonista escrita para sofrer muito e que não estava contente com isso.
taís araujo afirma que vale tudo foi um dos maiores desafios da sua carreira
ela teria relato também que, na época, estava sendo pressionada por entidades do movimento negro das quais faz parte para que a comunidade voltasse a se identificar com a personagem. na ocasião, manuela dias teria discordado dos argumentos de araujo e as duas teriam iniciado uma discussão, até que a atriz teria levado o caso ao compliance da globo, com o intuito de ajudar a empresa a discutir a forma pessoas negras são retratadas em suas obras.
taís araujo também se queixou da perda de espaço de sua personagem em vale tudo. raquel era a mocinha da novela e foi reduzida a aparições em ações de merchandising. ainda de acordo com a publicação, a suposta denúncia de taís ainda está sob investigação. o público notou as diferenças na história original e no remake, e o caso repercutiu nas redes sociais.
taís araujo em meio à polêmica em vale tudo continuei firme porque tive vocês
no auge da discussão pública, a artista concedeu entrevista à revista quem confirmando o seu descontentamento. manuela, então, também teria entrado com uma queixa contra taís no compliance da globo alegando quebra do código ético da empresa. manuela teria ficado incomodada especialmente por taís levantar a questão racial.
tudo porque a escritora tem presença ativa no movimento negro, escreveu o filme malês, lançado em outubro nos cinemas, e que conta a história da revolta dos malês, a maior revolta de escravizados da história do brasil, ocorrida na bahia em 1835.
procurada pela istoé gente, a globo e taís araujo não retornaram até o momento desta publicação. o espaço continua aberto para esclarecimentos.
na semana que vale tudo chegou ao fim, taís araujo se emocionou ao fazer um discurso de despedida das gravações da trama. em vídeo que circula nas redes sociais, a atriz agradeceu a equipe do folhetim e confessou que continuou seu trabalho na pele da personagem raquel accioly apenas porque teve os colegas ao seu lado.
são 30 anos de carreira. eu já passei por muitos momentos desafiadores, talvez esse tenha sido o maior. e eu continuei firme, porque eu tive vocês comigo. obrigada, afirmou. a declaração da artista surgiu em meio à polêmica com a autora do remake, manuela dias.
a autora foi questionada pela redetv se chegou a conversar com taís a respeito das queixas que saíram na mídia, mas limitou-se a responder apenas acho que a novela é um processo de colaboração, né é isso.
ainda no discurso de despedida, taís também agradeceu o cuidado que a equipe teve com ela nos últimos meses. essa é a minha chance de agradecer a todo mundo agradecer a cada um da equipe, da figuração, de todo mundo que trabalha com a gente diariamente. o carinho que vocês tiveram comigo, o cuidado que vocês tiveram comigo. todos os dias eu me senti absolutamente cuidada pela nossa equipe, completou.
assista abaixo



gente
junno andrade, 62 anos, marido de xuxa meneghel, 62, não costuma dar detalhes sobre a sua vida pessoal, no entanto, revelou recentemente que está sem falar com o seu filho mais velho, vinicius andrade. o cantor afirmou que teve um desentendimento com o enteado da rainha dos baixinhos e cortou relações com ele há cinco anos.
eu falo com a minha filha (giuliana masiviero) quase todos os dias por chamada de vídeo. já com o vinicius (andrade) infelizmente tive uma treta e paramos de nos falar, à coluna play, do jornal o globo, sem detalhar o motivo do rompimento.
marido de xuxa teria trocado mensagens polêmicas com massagista, diz colunista
vinicius andrade tem 37 de idade, é filho de junno andrade com a apresentadora cléo brandão. ele vive em são paulo e é sócio desde outubro de 2024 de uma empresa de assessoria esportiva. a paixão por esportes foi herdada da mãe, que trabalhou durante anos com jornalismo esportivo.
o rapaz mantém privado seu perfil no instagram, mas aparece em registros na conta da mãe na rede social, especialmente em datas comemorativas.
quem ve esse sorriso facil, muitas vezes nao conhece seus grandes desafios (nunca dificuldades) muito me orgulha sua firmeza de proposito, sua integridade e a constante demonstracao de carinho e respeito ao proximo você e o filho que quaisquer pais gostariam de ter, escreveu cléo sobre seu único herdeiro, que já lhe deu um neto, de 7 anos.
junno andrade e cléo brandão ficaram juntos por 11 anos e terminaram o relacionamento em 1999. no mesmo ano, ela estampou a capa da playboy. atualmente, ela trabalha na assessoria de comunicação da prefeitura de são paulo, segundo biografia descrita em seu perfil no instagram.




o são paulo recebe o flamengo nesta quarta-feira, às 21h30 (de brasília), pela 32 segunda rodada do campeonato brasileiro. é o primeiro jogo do time tricolor como mandante na vila belmiro em uma série de partidas sediadas em santos enquanto o morumbis é alugado para shows.
embalado com duas vitórias, o são paulo pode ajudar o palmeiras na disputa pelo título. os alviverdes lideram o brasileirão com 65 pontos, um a mais que o flamengo. uma vitória são-paulina, combinada com um triunfo palmeirense sobre o santos, na quinta-feira, faria a diferença aumentar para quatro pontos (68 contra 64).
para tentar emplacar a terceira vitória consecutiva, o técnico hernán crespo conta com o retorno de luciano, suspenso contra o vasco. o lateral-direito mayk também volta de suspensão, enquanto cédric é outro retorno após recuperação de uma fratura no pé direito. por outro lado, alan franco e enzo díaz serão ausências, suspensos.
após a vitória sobre o vasco, crespo previu como pode encarar o flamengo, melhor ataque do brasileirão, com 59 gols. o são paulo quando tem de ser protagonista. joga e vai querer jogar no campo adversário, mas muitas vezes o adversário joga e joga bem. então precisávamos de um bloco e meio, tentar atacar, impossível pensar que não vai sofrer. saber sofrer é importante.
o que o argentino não quer palpitar é sobre como será a adaptação na vila belmiro. como saber não sei. aqui você sabe que adaptação é a palavra perfeita para o são paulo, tem de se adaptar a tudo que acontece. vamos saber como vamos enfrentar esse jogo.
do lado do flamengo, após classificar à final da libertadores, filipe luís não terá léo ortiz e jorginho por lesão. pedro já estava no departamento médico. além deles, bruno henrique é desfalque por suspensão.
o time conta com carrascal, que saiu da partida contra o sport com dores nas costas e chegou a preocupar. everton cebolinha, recuperado da lesão no quadril, retorna.
o duelo entre são paulo e flamengo no primeiro turno marcou a estreia de crespo nesta passagem pelo clube paulista. com gols de luiz araújo e wallace yan, os cariocas venceram por 2 a 0 no maracanã.
ficha técnica
são paulo x flamengo
são paulo  rafael ferraresi, arboleda e sabino maik, pablo maia, bobadilla, marcos antônio e patryck luciano e lucas moura. técnico hernán crespo.
flamengo  rossi varela, danilo, léo pereira e alex sandro erick pulgar, de la cruz e arrascaeta luiz araújo, plata e samuel lino. técnico filipe luís.
árbitro  rodrigo jose pereira de lima (pe).
horário  21h30 (de brasília).
local  vila belmiro, em santos (sp).


a 32 rodada do brasileirão de 2025 promete grandes emoções e confrontos decisivos na briga pelo título, por vagas em competições internacionais e para fugir do rebaixamento. toda a rodada será realizada no quarta-feira, 5, e na quinta-feira, 6.
confira a tabela completa do campeonato brasileiro 2025
o topo do campeonato segue disputado. apenas um ponto separam palmeiras (65) e flamengo (64), que terão compromissos importantes nesta rodada. o verdão encara o clássico diante do santos, no allianz parque. já o rubro-negro viaja até a capital paulista para enfrentar o são paulo.
neymar tem presença incerta em clássico com o palmeiras no sintético do allianz
o cruzeiro, 3 colocado com 60 pontos, segue sonhando com o título e terá o grêmio fora de casa pelo caminho. o mirassol, com 56, fecha o g-4.
a briga pelo rebaixamento também segue quente.  o vitória segue sendo o primeiro clube na zona, com 31 pontos, dois atrás do santos. o fortaleza, 17 com 28 pontos, segue crescendo e desponta como um candidato a escapar do rebaixamento. juventude e sport, que completam o z-4, se enfrentam hoje à noite.


o corinthians vai a bragança paulista nesta quarta-feira disposto a consolidar a boa fase na temporada. o time busca, contra o red bull bragantino, a quarta vitória seguida no brasileirão, depois de superar atlético-mg, vitória e grêmio. a bola rola às 19h no estádio cícero de souza marques para o duelo da 32 rodada.
os três triunfos consecutivos fizeram o corinthians saltar na tabela. saiu de vez de perto da zona de rebaixamento e começou a pensar em uma vaga na libertadores, já que tem 42 pontos e está a cinco do fluminense, que fecha o g-7, o grupo dos que garantem vaga na principal competição do continente.
a posição na tabela nos incomodava, porque havíamos feito bons jogos aqui, dentro e fora de casa, disse o técnico dorival júnior, agora contente com o décimo lugar na tabela, e de olho na oitava colocação, que pode assumir o time alvinegro caso vença o bragantino e vasco e são paulo tropecem na rodada.
eu valorizo muito o que o grupo vem nos entregando, nosso posicionamento é um pouco diferente do que vínhamos fazendo há um tempo. para mim, incomodava demais. hoje vejo uma equipe mais tranquila e equilibrada, acrescentou o treinador.
ele terá reforços para a partida fora de casa. raniele, josé martínez e breno bidon cumpriram suspensão contra o grêmio e reforçam a equipe o time. mas também perdeu um atleta importante. hugo souza tem um trauma na coxa esquerda sofrido no jogo do último domingo contra o grêmio e, pela proximidade entre as partidas, não terá tempo hábil para se recuperar.
o lateral-esquerdo hugo trata lombalgia intensa, segundo o clube, não treinou e também é ausência confirmada. vitinho, que se recupera de cirurgia para correção de lesão no menisco medial do joelho direito, e o jovem andré, em tratamento de lesão ligamentar no tornozelo direito, são as outras baixas.
na 14 posição, com 36 pontos, o bragantino perdeu suas últimas quatro partidas e precisa se reabilitar para se afastar da zona de rebaixamento. vagner mancini, que estreou no domingo passado, com derrota para o bahia, tem a volta do meio-campista jhon jhon, desfalque na última rodada por suspensão. o volante matheus fernandes cumpre suspensão e é desfalque.
ficha técnica
red bull bragantino x corinthians
bragantino  cleiton nathan mendes, pedro henrique, alix vinicius e juninho capixaba fabinho, gabriel e jhon jhon lucas barbosa, laquintana e eduardo sasha. técnico vagner mancini.
corinthians  felipe longo matheuzinho, joão pedro tchoca, gustavo henrique e matheus bidu maycon, raniele, andré carrillo e rodrigo garro memphis depay e yuri alberto. técnico dorival júnior.
árbitra  edina alves batista (sp).
horário  19h.
local estádio cícero de souza marques, em bragança paulista (sp).


vini jr. pode estar vivendo seus últimos momentos com a camisa do real madrid. o clube espanhol teria decidido vender o brasileiro na próxima janela de transferências, em janeiro, após o jogador se envolver em polêmica com o técnico xabi alonso. a informação é do jornal alemão bild.
na última semana, vini jr. esbravejou contra xabi alonso ainda no gramado ao ser substituído no clássico contra o barcelona, pelo campeonato espanhol. o brasileiro foi direto para o vestiário e não escondeu a raiva. o caso gerou bastante repercussão e o real exigiu que o brasileiro se retratasse publicamente, o que acabou acontecendo dias depois.
o fato de, no dia do pedido de desculpas, ter aparecido um artigo no the athletic descrevendo problemas que alguns jogadores tinham com a liderança de alonso e suas exigências de disciplina, e citando anonimamente uma pessoa próxima ao time (ele acha que é pep guardiola, mas até agora é só o xabi), é atribuído ao círculo de vinicius, publicou o bild.
o jogador de futebol vini jr.
a postura de vini jr. teria desagradado até mesmo o presidente florentino pérez, conhecido pela proximidade com os jogadores. também não ajudou o fato de o brasileiro ter pedido para cobrar um pênalti na rodada seguinte, contra o valência, e ter desperdiçado a oportunidade. o atacante foi tirado de campo logo em seguida por alonso, que após o jogo ressaltou que o cobrador oficial é kylian mbappé.
ainda de acordo com a publicação, o real madrid tenta estender o contrato de vini jr, que vai até julho de 2027, antes de vendê-lo. isso porque o clube quer evitar que o jogador perca valor de mercado  estipulado em 150 milhões de euros (r 930 milhões aproximadamente).
carlo ancelotti, treinador da seleção brasileira, chegou a ser questionado sobre a conduta de vini jr. durante a coletiva de convocação para os amistosos contra senegal e tunísia. o técnico revelou que conversou com o brasileiro e minimizou o assunto. o tema está resolvido e nada mais. ele é um atleta muito importante para nós. temos muito carinho por ele. não terá problemas aqui nem com seu clube e treinador, completou.


um dos principais clássicos do futebol brasileiro volta a acontecer nesta quarta-feira. em confronto que movimenta a disputa por uma vaga na copa libertadores, o botafogo recebe o vasco no estádio nilton santos, a partir das 19h30, pela 32 rodada do campeonato brasileiro.
os rivais já protagonizaram embates marcantes ao longo do ano, especialmente nas quartas de final da copa do brasil, quando os dois confrontos terminaram empatados por 1 a 1, e o time cruzmaltino garantiu a classificação nos pênaltis. os rivais somam 57 encontros pelo brasileirão, com 22 vitórias do vasco, 14 triunfos do botafogo e 18 empates.
em sexto lugar, com 48 pontos, o botafogo chega após empatar com o mirassol por 0 a 0, no interior paulista. vivendo altos e baixos sob o comando de davide ancelotti, mira um resultado positivo para ganhar confiança na reta final da temporada.
o vasco vem de uma derrota em casa por 2 a 0 para o são paulo, que quebrou uma sequência de quatro triunfos consecutivos. agora quer retomar ao caminho das vitórias, como nono colocado, com 42 pontos, cinco atrás do fluminense, que abre o g-7.
o meia savarino, desfalque na última rodada por conta de uma alteração clínica, voltou a treinar e está à disposição da comissão técnica. joaquín correa, que disputa posição com o venezuelano, vem evoluindo no tratamento de uma lesão muscular na panturrilha direita e pode estar entre os relacionados.
o volante allan retorna após cumprir suspensão pelo acúmulo de cartões amarelos, mas não deve estar entre os titulares. a tendência é que danilo e marlon freitas formem a dupla de marcação no meio-campo, enquanto o veterano deve aparecer entre os reservas.
o atacante jeffinho, que começou no banco contra o clube paulista, vive a expectativa de voltar ao time titular. ele é cotado para entrar no lugar de artur, que não atravessa boa fase e tem sido criticado. em contrapartida, o lateral-esquerdo marçal segue longe dos gramados. fora dos últimos dois jogos, ele se recupera de uma lesão na panturrilha esquerda.
davide ancelotti vê o vasco com um estilo de jogo semelhante ao do mirassol, mas afirmou que pode promover mudanças em busca de pontos importantes. eu avalio muitas coisas a cada jogo. o vasco joga parecido com o mirassol. temos que analisar como foi este último jogo e preparar bem o time para o próximo. podemos ter algumas mudanças, mas vai depender de como vamos preparar tudo.
o vasco vai para o clássico sem o lateral-direito paulo henrique e o meia nuno moreira, ambos suspensos por cartões amarelos. eles devem ser substituídos por puma rodríguez e vegetti, respectivamente. com a possível entrada do centroavante argentino, rayan deve atuar como meia pela esquerda, formando o trio de ataque com o pirata e andrés gómez.
o volante cauãn barros é dúvida após sentir dores em uma dividida contra o são paulo. caso não apresente condições de começar jogando, hugo moura desponta como favorito para atuar ao lado de tchê tchê no meio-campo. a definição da equipe titular será feita momentos antes do apito inicial.
o técnico fernando diniz reconhece que o momento do rival não é bom, mas acredita que o jogo não será fácil e destacou o quão complicado é atuar no gramado sintético do nilton santos, citando outros clubes do futebol brasileiro que utilizam o mesmo modelo.
o botafogo não vive um bom momento, mas é um time difícil. jogar no nilton santos é sempre complicado. campos sintéticos como os do palmeiras e também do athletico paranaense, alertou o comandante.
ficha técnica
botafogo x vasco
botafogo  léo linck vitinho, david ricardo, alecsander barboza e alex telles danilo, marlon freitas e savarino santi rodríguez, chris ramos e jeffinho. técnico davide ancelotti.
vasco  léo jardim puma rodríguez, robert renan, carlos cuesta e lucas piton hugo moura (cauãn barros), tchê tchê e philippe coutinho andrés gómez, vegetti e rayan. técnico fernando diniz.
árbitro  bruno arleu de araújo (rj).
horário  19h30.
local  estádio nilton santos, no rio de janeiro (rj).
agência einstein


medicina
um novo estudo realizado por pesquisadores das universidades de shenzhen e shantou, na china, sugere que fazer sexo uma ou duas vezes por semana pode reduzir o risco de depressão. a pesquisa, publicada neste ano no journal of affective disorders, revista científica da sociedade internacional de transtornos afetivos, analisou dados de jovens adultos nos estados unidos.
embora já se saiba que a atividade sexual pode ser benéfica em diversos aspectos, os efeitos sobre a saúde psicológica ainda são pouco estudados. os autores destacam que manter uma vida sexual ativa pode contribuir para a regulação emocional e a redução de sintomas depressivos, embora a frequência ideal varie entre cada pessoa.
os pesquisadores analisaram um grupo de 15.794 estadunidenses com idades entre 20 e 59 anos. eles cruzaram informações sobre a frequência sexual autorrelatada e a probabilidade de depressão. os resultados mostraram que aqueles que faziam sexo entre uma e duas vezes por semana apresentavam maiores efeitos protetores sobre o bem-estar psicológico e menor risco de sofrer com o transtorno.
o trabalho sugere que a frequência sexual pode funcionar como um termômetro biopsicossocial do paciente. vale a pena incluir saúde sexual na avaliação médica e psicológica, algo que ainda é pouco perguntado no consultório, avalia o psiquiatra daniel mori, do ambulatório transdisciplinar de identidade de gênero e orientação sexual, do instituto de psiquiatria do hospital das clínicas da universidade de são paulo (usp).
de acordo com a ginecologista e obstetra aline ambrósio, especialista em sexualidade humana do einstein hospital israelita, muitas pesquisas mostram que a vida sexual, principalmente aquela que conecta bons relacionamentos afetivos, tem impacto positivo na saúde mental e no bem-estar psicológico. ocorre a liberação de neurotransmissores benéficos, como ocitocina, dopamina e serotonina, além de endocanabinoides, substâncias cruciais para a regulação do humor, relata.
também há evidências robustas de que o engajamento social e a construção de vínculos afetivos sólidos favorecem a saúde física e mental. por envolver toque, intimidade e conexão emocional, a atividade sexual contribui para o bem-estar. além disso, costuma estar associada a relações mais cuidadosas, rotinas de bem-estar e maior sensação de pertencimento  fatores que ajudam a melhorar o quadro emocional.
de acordo com ambrósio, não há uma frequência mínima de relações sexuais estabelecida como necessária para promover saúde física e emocional, mas há evidências de que maior frequência está correlacionada a melhores desfechos de saúde mental e bem-estar. a individualização é fundamental, considerando contexto, desejo e satisfação de cada pessoa ou casal, afirma a médica do einstein.
daniel mori concorda que não existe um número mágico para todo mundo. o que esse estudo encontrou, olhando a população, foi uma faixa onde o benefício parece maior. isso é um referencial, não uma prescrição, comenta o psiquiatra. a vida sexual precisa respeitar contexto, valores individuais, importância, afetos, desejos e o consentimento de cada pessoa.
o estudo não mediu, por exemplo, a qualidade do relacionamento, algo que importa muito para obter os benefícios de uma vida sexual ativa. é um estudo que aponta uma associação, não uma receita pronta. ninguém deve se sentir pressionado a atingir uma meta, inclusive pessoas assexuais, que não devem ser patologizadas, lembra o professor da usp.
ainda em relação a saúde mental, vale lembrar que alguns antidepressivos podem reduzir a vitalidade sexual, o que tampouco deve forçar uma autocobrança. isso merece conversa franca na consulta, para ajustar tratamento sem perder qualidade de vida, sugere o psiquiatra.



alimentação  nutrição
uma prática de alimentação japonesa, conhecida como hara hachi bu, tem ganhado atenção como uma estratégia para o controle de peso. o ensinamento, de origem confucionista, instrui as pessoas a comerem apenas até estarem aproximadamente 80% satisfeitas.
embora a pesquisa específica sobre o hara hachi bu seja limitada, as evidências disponíveis sugerem que a filosofia pode reduzir a ingestão calórica diária total. estudos também associam a prática a um menor ganho de peso a longo prazo e a um índice de massa corporal (imc) médio mais baixo.
a prática se alinha a conceitos de alimentação consciente e intuitiva, abordagens que incentivam uma conexão mais forte com os sinais internos de fome e saciedade, em oposição a dietas restritivas. pesquisas indicam que essas abordagens também podem ajudar a reduzir a alimentação emocional e melhorar a qualidade geral da dieta.
especialistas alertam, no entanto, que o hara hachi bu não deve ser visto como um método de restrição. o objetivo é promover a moderação e a sintonia com o corpo. se encarada apenas como uma forma de comer menos para perda de peso, a prática pode desencadear ciclos de restrição e compulsão.
a filosofia japonesa também se opõe ao hábito moderno de comer utilizando dispositivos digitais. evidências científicas associam o uso de telas durante as refeições a uma maior ingestão de calorias e menor consumo de frutas e vegetais.
o hara hachi bu incentiva a desaceleração, a atenção ao ato de comer e a valorização da refeição como uma experiência sensorial, o que permite ao indivíduo reconhecer mais facilmente o ponto de saciedade.
a prática pode não ser adequada para todos, como atletas, crianças, idosos ou pessoas com doenças, que geralmente possuem necessidades nutricionais mais elevadas ou específicas.



medicina
você já foi ao dermatologista se a sua resposta foi não, saiba que você não está sozinho. 54% dos brasileiros nunca consultaram esse tipo de especialista, segundo um novo levantamento da sociedade brasileira de dermatologia (sbd), feito em parceria com a divisão de beleza dermatológica do grupo loréal no brasil.
a pesquisa intitulada dossiê brasil à flor da pele foi conduzida pelo instituto datafolha em junho deste ano e divulgada em outubro. o levantamento contou com 2.008 participantes de 136 municípios brasileiros, todos com 16 anos ou mais. a seguir, confira os principais resultados.
acesso varia conforme a classe social
o cuidado com a pele vai além da estética, mas envolve também a prevenção, o diagnóstico e o tratamento do maior órgão do corpo humano. e, segundo o levantamento da sbd, os brasileiros reconhecem isso, mas a atenção ainda não se traduziu para cuidados com especialistas.
enquanto a maioria das pessoas (86%) reconhecem que os problemas de pele não se resolvem sozinhos e 63% sabem que devem procurar um dermatologista diante de algum problema dessa natureza, poucos realmente buscam ajuda profissional. apenas 12% dos brasileiros foram ao médico dermatologista no último ano. quando questionados sobre a visita ao dermatologista alguma vez na vida, menos da metade (46%) dos entrevistados declarou já ter feito alguma consulta.
o que está por trás dessa contradição a resposta pode estar nos desafios de inclusão e acesso ao profissional, que varia dependendo do gênero, classe social e cor da pele. 55% das mulheres já foram ao dermatologista ao menos uma vez na vida, contra 37% dos homens. os dados também mostram que 58% das pessoas brancas já foram a uma consulta, contra 41% das pessoas negras.
a renda também influencia nesse caso, como era de se esperar. as classes mais altas, a e b, representam o grupo que teve mais acesso ao dermatologista (69% e 66% já foram ao especialista ao menos uma vez na vida, respectivamente), em comparação com as classes c e de (46% e 32%).
em entrevista à istoé, o presidente da sociedade brasileira de dermatologia, carlos barcaui, afirmou reconhecer tais disparidades. a sbd vai reforçar, junto às autoridades de saúde e parceiros institucionais, iniciativas que ampliem o acesso da população à dermatologia, especialmente nas regiões mais vulneráveis e entre grupos historicamente subatendidos, como homens, jovens, pessoas negras e classes de, ressalta.
qual o papel do dermatologista
além do acesso, há ainda outra lacuna a ser superada o reconhecimento da formação e qualificação do dermatologista. o estudo mostrou que um em cada quatro brasileiros não sabe que o dermatologista é um médico, podendo confundir o especialista com outros ofícios como biomédicos, enfermeiros ou esteticistas.
entre as pessoas que buscam informações sobre cuidados com a pele, produtos e procedimentos, a maioria faz isso pela internet 19% recorrem às redes sociais e criadores de conteúdo, 9% ao youtube e 13% buscam no google e em sites médicos.
segundo o especialista da sbd, essa falta de conhecimento sobre o dermatologista e baixa procura pelo profissional pode trazer riscos à saúde, como atraso no diagnóstico e no tratamento, automedicação e uso indiscriminado de produtos e perpetuação de estigmas e desinformação.
cuidados com a pele
apesar dos desafios mencionados acima, como o acesso e reconhecimento do profissional, o dossiê da sbd mostrou que os brasileiros se preocupam, sim, com os cuidados da pele.
entre os motivos para fazê-lo, a autoestima é o fator mais comum entre jovens, enquanto a prevenção de doenças vai crescendo à medida que a idade avança.
independentemente da motivação, quase metade da população tem algum tipo de atenção com a pele 20% dos entrevistados realizam uma rotina diária de cuidado e 29% usam produtos básicos, como sabonete e protetor solar.
a sbd lembra, ainda, que o uso do bloqueador solar é um dos principais meios de evitar o envelhecimento precoce, queimaduras e reduzir os riscos de desenvolvimento do câncer de pele, o tipo mais frequente da doença no brasil.

chef saulo jennings (reproduçãoinstagram)
da redação com afp
o chef paraense saulo jennings sente tamanha paixão pelos sabores da floresta amazônica  como o pirarucu  que se recusou a preparar um jantar vegano para a cerimônia de entrega de prêmios ambientais organizada pelo príncipe william, da inglaterra. o cozinheiro de 47 anos, entretanto, está pronto para impressionar os chefes de estado na cop30, cúpula que acontece esta semana em belém do pará, com um jantar imersivo que exibirá ingredientes vegetais e animais da maior floresta tropical do mundo.
jennings foi nomeado embaixador gastronômico da onu em 2024 e já cozinhou para presidentes, diplomatas e celebridades como mariah carey. nascido e criado em santarém, às margens do rio tapajós, no pará, o chef abriu o primeiro de seus seis restaurantes há 16 anos. à afp, o cozinheiro explica que, para ele, a sustentabilidade se baseia no equilíbrio. acompanhe
afp por que você decidiu não cozinhar para o príncipe william e os 700 convidados do jantar dos prêmios earthshot, no rio de janeiro, esta semana
saulo jennings na verdade, eu nunca recusei cozinhar para o príncipe. o que aconteceu foi um ruído de comunicação. o pedido que chegou para mim foi para fazer um cardápio 100% vegano, e eu expliquei que não me sentia confortável em assinar um menu assim, porque meu trabalho é justamente mostrar que a amazônia é sustentável e isso inclui os peixes. eu até sugeri fazer um cardápio amazônico com maioria de pratos com vegetais, mas incluindo também os peixes de manejo, o que acabou não sendo aceito. até onde sei, não foi uma exigência da família real.
a organização earthshot preferiu não comentar.
o veganismo tornou-se sinônimo de alimentação ética. o que você pensa a respeito
sj entendo a importância dessa tendência e respeito muito quem escolhe esse caminho, mas acho perigoso quando o veganismo é tratado como sinônimo de sustentabilidade. são coisas diferentes. a floresta é um ecossistema de equilíbrio, ela precisa das pessoas, dos animais e das plantas vivendo juntos. o que me preocupa é quando isso vira uma imposição cultural. os habitantes da amazônia são veganos, vegetarianos e carnívoros sem pensar nisso de forma específica. comemos o que a floresta nos dá. essa relação com a comida é ancestral.
inicialmente, alguns pratos locais típicos, como o açaí, a maniçoba e o tacacá foram excluídos do cardápio da cop30 por medo de contaminação. o que o você acha disso
sj eu fui o primeiro a questionar isso, inclusive junto ao ministro brasileiro do turismo celso sabino, e conseguimos fazer uma errata na licitação. seria um absurdo o mundo inteiro vir conhecer a amazônia e a gente não poder servir a nossa própria comida. muita gente de fora ainda tem medo da nossa comida, e acaba pedindo frango ou peru, quando poderia comer um pirarucu que é nobre, saboroso e sustentável.
quais sabores amazônicos você levará à cop30
sj a base de tudo para mim é a mandioca. dela vem o tucupi, a farinha, a goma, a maniçoba. é um símbolo da nossa identidade. mas também amo trabalhar com castanha-do-pará, jambu, mel de meliponas, feijão manteiga de santarém, jerimum, banana, tucupi preto e queijo do marajó. na cop, eu quero que o mundo prove esses sabores e entenda que a floresta também fala pela comida.
você considera a culinária amazônica uma ferramenta de conservação
sj totalmente. a culinária é uma das formas mais diretas de proteger a floresta. quando você consome um peixe de manejo, uma farinha artesanal, um tucupi de verdade, você está ajudando uma cadeia que mantém pessoas na beira do rio e impede o desmatamento. o comer amazônico é um ato político de conservação.
o que influenciou sua relação com a comida
sj eu sou filho, neto e bisneto de gente que vive dessa terra. e é essa mistura indígena, ribeirinha, cabocla que forma a minha cozinha. a comida para mim é memória, é resistência e é a forma mais bonita de contar quem nós somos. quando a gente fala de amazônia, ainda há quem ache que é exótico e não entende que é ciência, técnica e tradição. o meu sonho é ver um prato de pirarucu sendo servido com o mesmo prestígio que um ceviche peruano ou uma massa italiana.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rasmus munk (reproduçãoinstagram rasmusmunkalchemist)
beatriz mizuno
eleito o melhor chef do mundo em 2024 e 2025 pelo the best chef awards, rasmus munk veio ao brasil pela primeira vez na última semana para o mesa são paulo. palestrante do evento, o cozinheiro dinamarquês mostrou a postura audaciosa que o garantiu o título que ostenta hoje.
munk é criador do alchemist, restaurante premiado com duas estrelas michelin em copenhague, na dinamarca. o estabelecimento une alta gastronomia à arte contemporânea dividindo cada refeição em até 50 atos, combinando elementos comestíveis e puramente experienciais, entre sons, luzes, vídeos e intervenções sensoriais. o objetivo é criar uma cozinha holística que transforma a comida em arte e a arte em objeto de debate ambiental e antropológico.
nascido em 1991 em randers, na dinamarca, rasmus munk começou a carreira na gastronomia aos 22 anos. após concluir os estudos e passar por diferentes cozinhas, assumiu o comando do restaurante treetop, em vejle, onde iniciou uma pesquisa sobre comida como forma de comunicação  processo que mais tarde se tornaria a essência de seu trabalho.
em 2015, munk abriu o primeiro alchemist, que ficou conhecido por adotar uma abordagem experimental no serviço e na gastronomia. dois anos depois, interrompeu as atividades para repensar o conceito da casa e inaugurou a nova versão do restaurante em 2019, trazendo uma imersão artística e científica à experiência gastronômica.
dentre os exemplos de irreverência na cozinha, o chef destaca o tongue kiss  beijo de língua, em tradução do inglês , prato servido em uma peça de silicone que imita a língua humana. a única maneira de comê-lo é, na verdade, beijando-o de língua. é um bom quebra-gelo para a maioria dos clientes, brincou munk, completando pessoas que eu conheço cinco anos depois de uma visita ao alchemist ainda se lembram da maioria dos pratos, porque talvez eles tenham sido apresentados de uma maneira inusitada.
se há dez ou quinze anos o melhor chef do mundo se inspirava em texturas e produtos sazonais para executar sua cozinha, atualmente, o ponto de partida é outro. elementos como o plástico no oceano, a arte de andy warhol e até mesmo a doação de órgãos e sangue tornaram-se inspirações para a criação dos pratos do alchemist.
a vanguarda culinária sustentável do chef inclui pratos como o bacalhau com microplásticos, criado após a divulgação de relatórios que apontam grandes quantidades de contaminação por microplásticos no estômago de peixes pescados no norte da europa. a criação leva mandíbula de bacalhau grelhada com tutano defumado e plástico comestível feito da pele do peixe que dá nome ao prato.
há, ainda, o eight layers of life (oito camadas de vida, em português), com sabores como folhas de cerejeira, azeitonas pretas e sal marinho. o prato ainda contém sangue de veado fermentado e simboliza que um doador de órgãos pode salvar, potencialmente, oito vidas.
a sustentabilidade de munk se expande para além da cozinha do alchemist no scora, centro de inovação fundado pelo chef, cientistas e cozinheiros trabalham juntos em soluções que unem tecnologia e natureza. as criações incluem proteínas feitas a partir de dióxido de carbono (co2), chocolates elaborados com grãos de cervejaria e pratos que repensam o uso de resíduos alimentares.
já com o projeto junk food, o dinamarquês distribui milhares de refeições para pessoas em situação de vulnerabilidade em seu país de origem, além de desenvolver ações em hospitais infantis.

o interesse de rasmus munk por ultrapassar fronteiras físicas e conceituais levou o alchemist a mirar o espaço. para 2027, o chef planeja uma experiência gastronômica na estratosfera uma viagem realizada em uma cápsula pressurizada elevada por um balão de hidrogênio, com duração de seis horas. a espaçonave ascenderá a cerca de 100 mil pés, ou 30,5 quilômetros, acima do nível do mar.

os itens do cardápio serão preparados, em sua maioria, na cozinha do navio de onde a espaçonave decolará. o jantar terá valor de us 495 mil, ou cerca de r 2,6 milhões na cotação atual, e terá lucro direcionado ao space prize, instituição que empodera jovens mulheres a participar na economia espacial.
segundo munk, a pesquisa gerada por essa iniciativa já inspira soluções aplicadas na terra. um exemplo é o space bread (pão do espaço), desenvolvido a partir de um molho de soja aerado e liofilizado, cuja textura crocante se desfaz instantaneamente na boca. criada para superar as restrições da alimentação em gravidade zero, a tecnologia acabou por ser usada em um hospital infantil em copenhague crianças em tratamento de câncer, com feridas na garganta, puderam sentir a textura crocante sem desconforto.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

descoberta ocorreu durante reforma do museu - foto lvr-landesmuseum bona jurgen vogel
durante obras de renovação no museu de história da arte de bonn, na alemanha, arqueólogos encontraram uma pedra fundamental datada de 1822 que funcionava como uma cápsula do tempo. o achado ocorreu quando engenheiros, ao escavar para a instalação de novos encanamentos, identificaram uma estrutura incomum sob a entrada principal do edifício. dentro da pedra, foi encontrada uma placa de chumbo com inscrição legível, datada de 1 de agosto de 1822, descrevendo a cerimônia de fundação do prédio.
o documento mencionava autoridades e figuras acadêmicas da época, como o chanceler carl fürst hardenberg, o ministro altenstein, o reitor gratz, o professor de anatomia mayer e o prefeito windeck. também foram citados os responsáveis pela construção o inspetor de obras waeselmann, o supervisor stier ld leydel, o assistente brambach e o mestre pedreiro quantius. segundo a universidade de bonn, os registros oferecem informações inéditas sobre a origem do museu e sobre as pessoas que participaram de sua criação.
esqueleto de um dos dinossauros mais antigos do mundo é descoberto na argentina
cápsula do tempo enterrada pela princesa diana em 1991 é aberta veja os objetos
a equipe do escritório de preservação de monumentos arqueológicos da renânia (lvr) documentou o achado e decidiu que, após a análise, a pedra seria recolocada em posição ligeiramente mais profunda para não interferir na nova infraestrutura e continuar cumprindo sua função estrutural.
o diretor técnico da filial de colônia do blb nrw, michael neuss, classificou a descoberta como uma cápsula do tempo que nos reconecta às pessoas que ergueram este edifício. a consultora científica joanna chanko destacou que encontrar uma pedra fundamental desse tipo é um evento raro, mesmo para arqueólogos experientes.
para o reitor da universidade de bonn, michael hoch, o achado reforça o valor histórico do museu, que foi um dos primeiros edifícios da instituição e abrigou o instituto de anatomia por mais de meio século antes de se tornar, em 1885, o instituto de arqueologia clássica. hoje, o museu mantém um acervo com mais de 30 mil peças, um dos mais antigos da alemanha, e segue como referência internacional em história da arte e arqueologia.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
a baleia-da-groenlândia é um dos maiores e mais longevos mamíferos do mundo, com uma expectativa de vida que poderia ultrapassar 200 anos. por quê uma equipe científica internacional aponta que essa notável longevidade pode estar relacionada a uma maior capacidade de reparar mutações no dna.
o estudo sugere que a resposta à longevidade está em uma proteína chamada cirbp. ela desempenha um papel definidor na reparação de quebras de dupla hélice no dna, um tipo de dano genético que pode causar doenças e reduzir a expectativa de vida em várias espécies, incluindo os humanos.
os pesquisadores descobriram que as baleias-do-groenlândia possuem níveis muito mais altos de cirbp do que outros mamíferos. os achados, embora ainda sejam preliminares, oferecem uma nova pista sobre como os seres humanos, no futuro, poderiam melhorar a reparação de seu próprio dna, resistir ao câncer e retardar os efeitos do envelhecimento.
os detalhes foram publicados na revista nature, em um artigo liderado por jan vijg e vera gorbunova, da faculdade de medicina albert einstein e da universidade de rochester, em nova york, respectivamente.
um mecanismo contra o câncer
o modelo de múltiplas escalas do câncer é um quadro amplamente aceito que explica como células normais não se tornam cancerígenas em um único passo, detalha gorbunova. a doença se desenvolve depois que múltiplas mutações genéticas se acumulam em genes-chave que controlam o crescimento celular, a divisão e a reparação do dna.
com base nesse modelo de múltiplas etapas, ou multiescala, seria de se esperar que animais com mais células e maior expectativa de vida acumulassem mais mutações e, portanto, enfrentassem um risco maior de câncer. no entanto, não é isso que se observa na realidade  um enigma conhecido como paradoxo de peto, lembra comunicado publicado pela universidade de rochester.
na prática, espécies de grande porte não têm taxas de câncer mais altas do que espécies menores, mesmo possuindo muito mais células que se dividem por muitos anos. o paradoxo sugere que animais maiores, como elefantes e baleias, devem ter desenvolvido mecanismos adicionais para prevenir ou reparar mutações cancerígenas.
para tentar esclarecer a natureza exata desses mecanismos, a equipe investigou a probabilidade de que as células da baleia-do-groenlândia se transformassem em células cancerígenas ao serem expostas a um estímulo oncogênico, como radiação uv.
os cientistas observaram, por um lado, que as células da baleia precisam de menos mutações para se tornarem malignas do que os fibroblastos humanos.
por outro lado, descobriram que as células do animal são menos propensas a acumular mutações oncogênicas desde o início.
os resultados indicam que as células das baleias apresentavam menos mutações do que as humanas porque, embora suscetíveis a danos, o dna delas é reparado antes do desenvolvimento da doença.
a água fria ajuda
os pesquisadores identificaram que a proteína cirbp tem papel crucial nessa reparação. eles a adicionaram a culturas de células humanas e de mosca-da-fruta e, em ambos os casos, a reparação do dna melhorou. nas moscas, até prolongou a expectativa de vida.
além disso, descobriram que, se a temperatura cair apenas alguns graus, as células produzem mais proteína cirbp. o que ainda não sabemos é qual nível de exposição ao frio seria necessário para desencadear essa resposta em humanos, afirma andrei seluanov, também de rochester.
a equipe considera múltiplas formas de aumentar a proteína em humanos, mas, até o momento, são apenas hipóteses.
gq (dw, efe)
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração de um mundo oceânico 16042025 a. smith, n. madhusudhan universidade de cambridge divulgação via reuters
um novo estudo científico propõe que a vasta quantidade de água que cobre a terra não chegou ao planeta por uma chuva constante de cometas e asteroides, como teorias tradicionais sugerem, mas sim de um único e inusual evento a mesma colisão cataclísmica que deu origem à lua. a pesquisa, publicada na revista science advances, afirma que a terra primitiva era um planeta seco e inóspito, e que nossa existência se deve a um acidente cósmico que pode tornar mundos habitáveis como o nosso extremamente raros no universo.
de acordo com os pesquisadores pascal kruttasch e klaus mezger, da universidade de berna, a proto-terra, em seus primeiros milhões de anos, era pobre em elementos voláteis  aqueles que se transformam facilmente em gás, como hidrogênio e carbono, essenciais para a vida. nesse cenário, nosso planeta seria semelhante aos seus vizinhos rochosos, mercúrio, vênus e marte. a virada decisiva teria ocorrido com o impacto de um corpo celeste do tamanho de marte, conhecido como theia.
cometa do diabo contém a evidência mais forte até agora de que cometas trouxeram água para a terra
oceano descoberto abaixo da crosta terrestre contém mais água do que na superfície do planeta
para chegar a essa conclusão, a equipe utilizou isótopos de manganês e cromo como um relógio geológico de alta precisão. a análise de rochas terrestres e asteroides revelou uma mudança súbita na composição química da terra, datada com precisão de 4,56 bilhões de anos atrás. segundo os cientistas, este evento de curta duração é mais consistente com uma única entrega massiva de material do que com um bombardeio gradual de corpos celestes ao longo de milhões de anos.
a teoria postula que theia se formou em uma região mais distante do sol, além da chamada linha de neve, onde o gelo de água e outros compostos voláteis podiam se condensar e se acumular em grandes quantidades. ao colidir com a terra primitiva, theia teria semeado nosso planeta com esses ingredientes fundamentais para a vida. embora a energia demasiada do impacto tenha vaporizado grande parte do material, o suficiente teria sido retido para, eventualmente, formar os oceanos.
se a teoria estiver correta, a busca de vida extraterrestre muda de concepção. planetas rochosos em zonas habitáveis de outras estrelas podem até ser comuns, mas a maioria seria seca e estéril. a presença de água em abundância dependeria de uma colisão fortuita com um objeto rico em voláteis, formado na parte certa de um sistema estelar  um evento considerado estatisticamente improvável.
isso deixa claro que a compatibilidade da vida no universo está longe de ser uma questão de rotina, afirmou mezger. dessa forma, a existência de um local como a terra pode não ser consequência natural da formação planetária, mas sim o resultado de um lance de sorte cósmica, tornando nosso mundo uma exceção, e não a regra, na vastidão do universo.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
responsável por transformar o teatro imprensa em um espaço de formação cultural e incentivo à leitura, cintia abravanel aprendeu a dirigir um espaço cênico na raça. meu pai me jogou lá e disse vai lá e toca. e eu fui aprender com quem faz teatro, lembra a primogênita de silvio santos em entrevista ao istoé mulher  fructus entrevista. a experiência nos bastidores despertou um olhar apurado para o processo criativo e para o papel social da arte.
ao longo de mais de uma década à frente do teatro, ela priorizou montagens que aproximavam o público jovem dos clássicos literários brasileiros. nosso objetivo não era substituir a obra, e sim incentivar a leitura. fizemos projetos em parceria com escolas municipais, estaduais e particulares, com cadernos do professor, do aluno e concursos de redação, conta.
com produções inspiradas em monteiro lobato e clarice lispector, cíntia formou plateias, levou quase milhares de crianças ao teatro e defendeu que o palco é também um instrumento de educação. a gente produzia para incentivar o uso do espetáculo com o livro em sala de aula. o objetivo era o exercício da leitura, resume. o trabalho constante, unindo espetáculos adultos e infantis, consolidou o espaço como referência de programação e formação de público.
encerrado o ciclo do teatro imprensa, ela voltou às artes plásticas. é libertador não ter que lidar com ego, com mimimi. só depende de mim. se não gosto, desmancho e faço de novo, diz. seus desenhos, marcados por traços geométricos e cores intensas, nasceram de um processo intuitivo. descobri que tenho déficit de atenção e uso o desenho como mecanismo de concentração. desenhar é meu jeito de ouvir, afirma. dessa prática surgiram séries como reuniões e uma oficina própria, equipada com forno e máquinas de corte a laser, de onde saem suas obras em acrílico.
o percurso, que começou nos bastidores e se estendeu às telas, é também uma história de resistência e reconstrução pessoal. eu sou uma fênix. renascer das cinzas, sempre, define.
hoje, aos 62 anos, ela se vê em um momento de plenitude, ao lado dos filhos e netos que seguiram caminhos ligados à arte. a sensação é de missão cumprida. saber que eu fui um bom exemplo, afirma. o legado de trabalho herdado do pai se traduz em uma ética de simplicidade e responsabilidade. ele dizia o sucesso é 10% de inspiração e 90% de transpiração. eu aprendi que sucesso é consequência de um trabalho bem feito, recorda. confira o papo na íntegra


redação istoé mulher


mulher
a licença-maternidade, antes vista como um desafio para pequenos empreendedores, tem se mostrado uma aliada das empresas e das famílias. uma pesquisa inédita do sebrae, que ouviu mais de 6 mil pequenos negócios, revelou que 65% dos empreendedores não vêem dificuldade em conceder o benefício às colaboradoras. entre as micro e pequenas empresas, o índice é de 53%.
os números mostram que, em diferentes setores, a licença já é vista como parte da rotina empresarial, e não como um obstáculo. na agropecuária, metade dos entrevistados afirmou não ter dificuldades no setor de serviços, 52% disseram o mesmo. a percepção indica uma mudança importante o cuidado com a maternidade começa a ser reconhecido como valor econômico e social, e não apenas como obrigação legal.
licença-paternidade no brasil
o tema voltou a ganhar destaque no legislativo. a câmara dos deputados aprovou, na terça-feira, 4, o projeto que amplia gradualmente a licença-paternidade dos atuais 5 dias para 20 dias em até três anos. a proposta segue agora para análise do senado e, se aprovada, deve entrar em vigor a partir de 2027.
a mudança atende a uma demanda antiga da população. de acordo com o datafolha, 76% dos brasileiros acreditam que o tempo de licença para os pais deve ser maior. a sbp (sociedade brasileira de pediatria) também apoia a ampliação, destacando que a presença paterna nas primeiras semanas de vida é essencial para o aleitamento materno, o desenvolvimento emocional da criança e o fortalecimento do vínculo familiar.
empresas e especialistas defendem ampliação da licença
mesmo sem obrigatoriedade, várias empresas brasileiras decidiram ir além da lei. um levantamento da mercer marsh benefícios mostra que 56% das companhias já oferecem algum tipo de licença-paternidade estendida.
o resultado tem sido positivo estudos do boston consulting group e da ernst  young apontam que 70% das empresas registraram aumento na motivação dos pais após o benefício, e 80% perceberam melhora no desempenho profissional.

jennifer ann thomas


cop 30
mais de 16 milhões de brasileiros que vivem em favelas enfrentam impactos desproporcionais das mudanças climáticas. dados revelam que 60% desses territórios não recebem obras de prevenção de riscos climáticos, o que expõe suas populações a vulnerabilidades cada vez maiores diante de eventos extremos como ventanias, enchentes e ondas de calor.
a análise é de natália cunha, diretora do museu das favelas, da secretaria de cultura do estado de são paulo e gerido pelo instituto de desenvolvimento e gestão (idg). em entrevista ao istoé sustentável, ela destaca que as mudanças climáticas afetam a todos, mas não de maneira igual. na favela é onde vemos o impacto maior acontecer e as chances de recuperação menor, afirma.
a desigualdade no enfrentamento da crise climática fica evidente nos eventos do cotidiano. natália exemplifica com as recentes ventanias em são paulo as grandes torres não sofrem impacto, quando muito estoura o vidro da sacada de alguém. na favela, os telhados vão embora, as casas ficam descobertas quando essa mesma ventania chega lá.
o perfil demográfico das favelas  majoritariamente composto por pessoas pretas, com redes de apoio fragilizadas pela luta comum de sobrevivência  agrava a situação. além dos grandes centros urbanos, quilombolas, indígenas e comunidades rurais também enfrentam impactos climáticos sem recursos adequados.
a falta de políticas públicas é um dos principais obstáculos. o que falta de política pública, o que falta de acesso, o que falta de recurso, o que falta de prioridade, enumera natália, destacando que o trabalho do museu passa pela nomeação e pelo apontamento do que falta.
apesar das adversidades, a diretora reconhece a força da solidariedade e da criatividade  que ela chama de se virologia  como tecnologias sociais fundamentais. se tem um povo que é muito criativo e solidário é o da favela. na hora do caos, na hora da crise, o quanto é forte essa solidariedade. é uma tecnologia social que a gente tem, é uma potência muito mais inovadora do que eventualmente tudo que a tecnologia consegue trazer, observa.
impactos invisíveis e saúde mental
além dos danos materiais evidentes, natália chama atenção para impactos invisíveis que raramente entram no debate. todos esses impactos tiram direitos a coisas muito básicas que não são tema de nenhuma pasta saúde mental, direito ao lazer, direito ao descanso, pontua.
a diretora, que é psicóloga de formação, ilustra como as condições desiguais afetam o bem-estar. a gente vive crises em condições desiguais. você vai fazendo escolhas e tendo que bancar essas escolhas, fazer essas escolhas darem certo, porque o seu limite, a possibilidade de correr riscos é muito menor do que alguém que está em uma condição privilegiada, reflete.
essa desigualdade cria um ciclo difícil de romper. se não vem essa onda de solidariedade, se não vem esses encontros, se não vem a troca dessa tecnologia, a gente não sai da situação, alerta.
mobilização para a cop30
com a realização da cop30 em belém, o museu das favelas integra uma rede de iniciativas que conectam a questão climática à realidade das comunidades vulneráveis. o museu faz parte do instituto de desenvolvimento e gestão (idg), que também administra o museu das amazônias, em belém, o museu do amanhã, no rio de janeiro, e o paço do frevo, no recife.
acabamos de abrir o museu das amazônias, que fica em belém, onde vai ser sede da cop. tem toda uma programação conjunta, explica natália. a ligação entre são paulo e belém não é casual belém é o lugar que concentra o maior número de favelas do brasil.
para a diretora, sediar a cop na cidade é uma oportunidade não só para olhar para o que precisa ser enfrentado, mas principalmente para garantir um compromisso global sobre a importância do sul global no enfrentamento da crise climática.
em são paulo, o museu realizou o esquenta cop com mesas de diálogo. durante novembro, a programação segue dedicada à pauta climática, com exibições de filmes, exposições e o projeto favela projeta  quatro dias de projeções sobre clima.
discurso versus prática
para natália, a discussão sobre racismo ambiental e justiça climática ganhou espaço, mas ainda não chegou efetivamente à base. inspirada no movimento de pessoas com deficiência, ela questiona nada sobre nós sem nós. quem é que está falando sobre isso.
a diretora critica representações meramente simbólicas e observa que muitas pessoas falam sobre o tema sem vivê-lo. as ações menos ainda chegaram à base, exceto aquelas que surgem da própria base, avalia. sua experiência de 13 anos na administração pública mostra que políticas demandam tempo quando chegam à base, muitas vezes as políticas públicas já precisam ser transformadas.
reconhecer o presente para construir o futuro
natália defende que o primeiro passo é entender o momento que estamos vivendo, de que já estamos impactados por uma mudança climática e as condições são diferentes para cada um. em viagem à colômbia, ela observou que as melhores experiências aconteceram no território. isso dá uma legitimidade e tem um alcance que é orgânico.
seu conselho é pragmático se não tentarmos criar grandes novas ideias, mas olhar para aquilo que já está acontecendo, enfrentar o que já está acontecendo, o presente importa muito para pensar no futuro.
ela ressalta que o impacto climático já é realidade e cita exemplos concretos ondas de calor, crise hídrica com rodízio de água em favelas, água potável que não é potável. essas são invisíveis. impactam o indivíduo primeiro, depois passam a ser uma questão coletiva quando o indivíduo se reconhece no outro impactado, explica.
citando o conceito ubuntu  eu sou porque nós somos , ela reforça o indivíduo só consegue se fortalecer quando reconhece o outro. é nesse sentido que o museu passa a ser um lugar de acolhimento para que as pessoas pertençam, criem o que está acontecendo e pertençam àquilo.
o papel dos museus, segundo natália, é garantir protagonismo e criar registros para que não sejam outras pessoas contando histórias que não viveram. nós somos os ancestrais do futuro. o que estamos fazendo agora é muito importante, conclui.

antonio temóteo - do platôbr


cop 30
o barco-hotel iana iii, que hospeda o presidente luiz inácio lula da silva em belém nestes dias que antecedem a cop30, não é lá um exemplo de sustentabilidade.
a embarcação consome entre 120 e 150 litros de diesel por hora quando está em navegação, de acordo com fontes consultadas pelo platôbr que conhecem de perto sua operação.
a cop30 é o principal evento global sobre mudanças climáticas e desenvolvimento sustentável. chefes de estado e de governo estarão em belém nos próximos dias para uma cúpula de líderes que antecede a conferência.
com capacidade para hospedar até 65 pessoas, o barco usado por lula pertence a uma empresa de manaus, no amazonas, e foi deslocado até belém para atender o presidente. nestes dias, está atracado em uma base da marinha na capital paraense.
uma embarcação da própria marinha foi oferecida para acomodar lula durante os eventos no pará, mas acabou dispensada por não atender as necessidades do presidente e de sua equipe.
o palácio do planalto não informou, ainda, quanto gastará com o aluguel da embarcação.
o iana iii começou a ser utilizado em 2011 e é de propriedade do empresário iomar carvalho de oliveira, com atuação no setor de energia.
o barco, com mais de dez camarotes, sala de jantar, solarium e deck, é alugado com frequência para o governo do amazonas e para empresas privadas.
nos períodos em que fica à disposição do governo amazonense, costuma ser usado para que funcionários de órgãos públicos cheguem a municípios do estado que só são acessados pelos que cortam a floresta amazônica. a embarcação não chega a ser luxuosa  quem já esteve a bordo diz que a decoração é simples e que os ambientes internos são sóbrios.
o platôbr perguntou à presidência da república se durante a estadia de lula o barco está sendo abastecido com diesel convencional ou com biodiesel. não houve resposta até o momento.

manter o peso ideal ajuda a preservar a testosterona e reduzir inflamações que impactam a próstata. (crédito unsplashhaberdoedas)
assim como acontece com os humanos, o excesso de peso traz sérias consequências para a saúde dos bichos de estimação, entre eles os cães machos, alvo da campanha novembro azul pet, que surgiu voltada para a prevenção do câncer de próstata. a obesidade provoca desequilíbrios hormonais e inflamações crônicas que podem afetar a função reprodutiva e favorecer o surgimento de doenças como a hiperplasia prostática e tumores na região.
segundo o conselho federal de medicina veterinária, o câncer de próstata acomete cerca de 4% dos cães com mais de sete anos, número que pode chegar a 80% entre os não castrados. o alerta é importante especialmente no novembro azul pet, mês dedicado à conscientização sobre a doença  e também sobre outros tumores.
de acordo com a nutricionista veterinária da foodtech a quinta pet, gabriela corte real, a alimentação tem papel direto na prevenção desses problemas. o tecido adiposo funciona como um órgão endócrino ativo, produzindo substâncias inflamatórias que interferem na produção e no equilíbrio dos hormônios sexuais. manter o peso ideal ajuda a preservar a testosterona e reduzir inflamações que impactam a próstata, explica.
a especialista destaca que a incorporação de uma dieta natural contribui para prevenir desequilíbrios hormonais e reduzir riscos associados, como os tumores de próstata. segundo ela, a ingestão de ingredientes frescos favorece a absorção de proteínas e gorduras de qualidade, além de oferecer um menor teor de carboidratos simples, evitando a alta carga de amido, conservantes e subprodutos de outros tipos de dietas, sobretudo as industrializadas.
a mudança na dieta favorece o controle do metabolismo energético ao melhorar a sensibilidade à insulina a produção equilibrada de hormônios sexuais  tanto a função ovariana das fêmeas quanto testicular dos machos , uma menor inflamação sistêmica e, consequentemente, o risco de distúrbios endócrinos e reprodutivos.
outro ponto enfatizado por gabriela é a atuação do ômega-3, fibras funcionais, antioxidantes, zinco e selênio, nutrientes presentes na alimentação natura e que possuem efeitos anti-inflamatório.
gabriela lista alguns nutrientes e grupos de alimentos que podem integrar a alimentação dos pets e que se destacam na prevenção da obesidade e de doenças hormonais.
ácidos graxos ômega-3 (epa e dha)  efeito anti-inflamatório e regulador do eixo endócrino
fibras funcionais (psyllium, abóbora, cenoura)  aumentam saciedade e reduzem picos glicêmicos
proteínas magras (peixe, frango, carne vermelha magra, ovos)  mantêm massa magra e metabolismo ativo
antioxidantes naturais (mirtilo, cúrcuma, espinafre)  combatem o estresse oxidativo hormonal
zinco e selênio  essenciais para síntese de hormônios sexuais e defesa antioxidante.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a mancha natural que thor tem no pelo no formato de coração encantou os internautas. (crédito divulgação)
um gato bicolor de lagoa santa (minas gerais), thor, venceu a quarta edição do concurso o gato srd mais bonito do brasil, uma iniciativa da marca woolie, empresa focada em produtos para felinos. ele tem uma particularidade que o fez se destacar entre os demais competidores tem uma marca de coração no peito. o concurso deste ano teve mais de quatro mil inscrições. a escolha foi decidida por votação online.
a mancha natural que thor tem no pelo encantou os internautas. na segunda-feira, 27, sua vitória foi anunciada, após um processo que começou em agosto. do total de quatro mil candidatos, foram selecionados 32 gatos representando categorias por tipo de coloração. na fase final, quatro felinos concorreram ao título, em votação que foi realizada via stories no instagram da marca.
a ação da woolie, que aconteceu no dia do gato preto, procura reforçar a importância da adoção responsável, da diversidade felina e do combate a preconceitos históricos. o thor é a tradução perfeita do amor em forma de gato. foi esse coração que conquistou o público. é a prova de que o amor também pode ser visível  às vezes, literalmente, disse daniel mostacada, fundador e ceo da woolie.
adotado ainda filhote pela tutora fabiana mara fonseca otoni brugnara, thor foi o primeiro gato da família, abrindo caminho para mais felinos. inteligente e comunicativo, ele é conhecido por seu jeito elegante e olhar expressivo. thor tem também uma história de força enfrentou um quadro grave de obstrução urinária, mas foi salvo com cuidados intensivos.
o coração do thor é o reflexo do amor que ele desperta. ele representa todos os gatos que um dia foram invisíveis, mas que, com carinho, se tornam parte da família e mudam nossas vidas, declarou fabiana, tutora do campeão.
o segundo lugar ficou com amora, que venceu, antes, a categoria gata preta srd mais bonita do brasil. resgatada em 2019 pela tutora talita cristina de moraes, ela vivia nas ruas nas proximidades de um condomínio em sorocaba (sp), sendo alimentada pelos moradores do local até encontrar seu lar definitivo. hoje, vive cercada de amor e segurança, em uma casa ampla e cheia de afeto.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



ansa


o presidente da república, luiz inácio lula da silva (pt), lançou nesta quinta-feira (6) em belém, no pará, o fundo de florestas tropicais para sempre (tfff), uma proposta chefiada pelo brasil que pretende remunerar os países pela conservação de suas florestas tropicais.
uma das principais apostas do governo brasileiro, o petista recordou em uma breve declaração que a iniciativa é inédita e colocará as nações do sul global pela primeira vez em uma posição de protagonismo em uma agenda de florestas.
as florestas tropicais cumprem uma função essencial para o enfrentamento à mudança climática. elas retêm carbono, garantem fluxos hídricos e protegem a biodiversidade. sem elas não temos água para beber e nem para plantar. quando a destruição das florestas atingirem pontos irreversíveis, serão sentidos nos quatro cantos do mundo. as florestas valem mais em pé do que derrubadas, disse lula.
o mandatário acrescentou que o tfff não é baseado em doação, pois sua função será complementar aos mecanismos que pagam pela redução de emissões de gases de efeito estufa. além disso, o político afirmou que o fundo representa uma inovação em sua governança.
suas instâncias decisórias vão corrigir antigas assimetrias e contarão com a presença, em pé de igualdade, de países investidores e de países de florestas tropicais. todo os anos, o monitoramento por satélite tornará possível identificar se os países estão respeitando a meta de manutenção do desmatamento abaixo de 0,5%, declarou o líder brasileiro.
a meta é que cada país possa receber até us 4 por hectare preservado. parece modesto, mas estamos falando de 1,1 bilhão de hectares de florestas tropicais distribuídos em 73 países em desenvolvimento, complementou.
em seu discurso na capital paraense, lula recordou que o brasil será o primeiro a investir us 1 bilhão no tfff e aguarda o engajamento de diversos bancos, como o novo banco de desenvolvimento do brics e o banco africano.
o fundo de florestas tropicas será um dos principais resultados concretos no espírito de implementação da cop30. é simbólico que a celebração do seu nascimento seja feita aqui em belém, rodeada de sumaúmas, açaizeiros, andirobas e jacarandás.
em poucos anos, poderemos ver os frutos desse fundo. teremos orgulho de lembrar que foi no coração da floresta amazônica que demos esse passo juntos, concluiu. (ansa).


florestas  biomas
a noruega anunciou nesta quinta-feira, 6, o investimento de us3 bilhões no fundo florestas tropicais para sempre (tfff), iniciativa brasileira para financiar a conservação de florestas no mundo através de investimentos, disse o governo do país europeu.
o investimento norueguês no tfff foi inicialmente divulgado pela reuters, que obteve a informação junto a fontes com conhecimento do assunto, e em seguida confirmado pelo governo do país.
de acordo com fontes ouvidas pela reuters, o investimento norueguês será feito ao longo de 10 anos.
humanidade vive momento crucial para o planeta, diz príncipe william em belém
iniciativa para restauração de florestas leva oscar da sustentabilidade
além da noruega, o brasil já havia anunciado um aporte de us1 bilhão no tfff e, durante a cúpula de líderes antes da conferência climática das nações unidas cop30, em belém, a indonésia confirmou o investimento de us1 bilhão no fundo, anunciado durante a visita de lula ao país.
já portugal informou que fará um aporte de 1 milhão de euros no tfff e os países baixos contribuirão com us5 milhões para os custos de implementação do fundo, segundo fontes presentes à plenária de lançamento oficial do tfff.
pouco antes do anúncio da noruega, em discurso de lançamento oficial do tfff, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) disse que o mecanismo se diferencia por não se basear em doações e que os fundos verdes e climáticos existentes não estão à altura dos desafios impostos ao mundo pelas mudanças climáticas.



cop 30
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou nesta quinta-feira, 6, que forças extremistas fabricam inverdades para negar as mudanças climáticas e aprisionar gerações futuras a um modelo ultrapassado.
a declaração foi dada na sessão plenária da cúpula de líderes da cop30, a cúpula climática da onu (organização das nações unidas), que começa em 10 de novembro, em belém.
no discurso, lula cobrou ações concretas dos países para conter a elevação da temperatura global em até 1,5 celsius, meta definida desde o acordo de paris, assinado há 10 anos. em um cenário de insegurança e desconfiança mútua, interesses egoístas imediatos preponderam sobre o bem comum de longo prazo, reconheceu.
o ano de 2024 foi o primeiro em que a temperatura média da terra ultrapassou um grau e meio acima dos níveis pré-industriais. a ciência já indica que essa elevação vai se estender por algum tempo ou até décadas, mas não podemos abandonar o objetivo do acordo de paris, disse o presidente a uma plateia formada por representantes estrangeiros, incluindo dezenas chefes de estado e de governo presentes na capital paraense.
lula foi aplaudido quando defendeu acelerar a transição energética e proteger a natureza como as duas maneiras mais efetivas de conter o aquecimento global.
estou convencido de que, apesar das nossas dificuldades e contradições, precisamos de mapas do caminho para, de forma justa e planejada, reverter o desmatamento, superar a dependência dos combustíveis fósseis e mobilizar os recursos necessários para esses objetivos, destacou.
na prática, a cúpula do clima busca dar peso político às negociações que se seguirão pelas próximas duas semanas de cop.
passados mais de 30 anos da cúpula da terra, no rio de janeiro, a convenção do clima regressa ao país onde nasceu.
hoje, os olhos do mundo se voltam para belém com imensa expectativa.
pela primeira vez na história, uma cop do clima terá lugar no coração da amazônia.
no imaginário global, não há símbolo maior da causa ambiental do que a floresta amazônica.
aqui correm os milhares de rios e igarapés que conformam a maior bacia hidrográfica do planeta.
aqui habitam as milhares de espécies de plantas e animais que compõem o bioma mais diverso da terra.
aqui residem milhões de pessoas e centenas de povos indígenas, cujas vidas são atravessadas pelo falso dilema entre a prosperidade e a preservação.
são elas que, diariamente, conjugam em seus modos de vida a busca legítima por uma existência digna com a missão vital de proteger um dos maiores patrimônios naturais da humanidade.
por isso, é justo que seja a vez dos amazônidas de indagar o que está sendo feito pelo resto do mundo para evitar o colapso de sua casa.
o ano de 2025 é um marco para o multilateralismo.
celebramos os 80 anos da fundação da organização das nações unidas e os dez anos da adoção do acordo de paris.
a força do acordo de paris reside no respeito ao protagonismo de cada país na definição de suas próprias metas, à luz de suas capacidades nacionais.
passada uma década, ele se tornou o espelho das maiores qualidades e limitações da ação multilateral.
graças ao acordo, nos afastamos dos prognósticos que anteviam aumento de até cinco graus na temperatura média global até o final do século.
provamos que a mobilização coletiva gera resultados.
mas o regime climático não está imune à lógica de soma zero que tem prevalecido na ordem internacional.
em um cenário de insegurança e desconfiança mútua, interesses egoístas imediatos preponderam sobre o bem comum de longo prazo.
o ano de 2024 foi o primeiro em que a temperatura média da terra ultrapassou um grau e meio acima dos níveis pré-industriais.
a ciência já indica que essa elevação vai se estender por algum tempo ou até décadas, mas não podemos abandonar o objetivo do acordo de paris.
o relatório de emissões do programa das nações unidas para o meio ambiente estima que o planeta caminha para ser dois graus e meio mais quente até 2100.
segundo o mapa do caminho baku-belém, as perdas humanas e materiais serão drásticas.
mais de 250 mil pessoas poderão morrer a cada ano.
o pib global pode encolher até 30%.
por isso, a cop30 será a cop da verdade.
é o momento de levar a sério os alertas da ciência.
é hora de encarar a realidade e decidir se teremos ou não a coragem e a determinação necessárias para transformá-la.
para o brasil, a cop30 será o ponto culminante de um caminho pavimentado ao longo de nossas presidências do g20 e do brics.
no g20, colocamos na mesma mesa os ministérios de meio ambiente e de finanças das 20 economias que respondem por cerca de 80% das emissões globais.
no brics, reafirmamos a centralidade do financiamento climático, da capacitação e da transferência de tecnologias.
esta cúpula de líderes é uma inovação que trazemos ao universo das cops.
as convergências já são conhecidas. nosso objetivo será enfrentar as divergências.
nós, líderes, podemos e devemos discutir tudo, para além dos muros da convenção.
as palavras ditas aqui serão a bússola da jornada a ser percorrida por nossas delegações nas próximas duas semanas.
a humanidade está ciente do impacto da mudança do clima há mais de 35 anos, desde a publicação do primeiro relatório do ipcc.
mas foram necessárias 28 conferências para que se reconhecesse pela primeira vez, em dubai, a necessidade de se afastar dos combustíveis fósseis e de parar e reverter o desmatamento.
foi preciso um ano adicional para que se admitisse, em baku, a perspectiva de ampliar o financiamento climático para um trilhão e trezentos bilhões de dólares.
belém honrará os legados das cops 28 e 29.
acelerar a transição energética e proteger a natureza são as duas maneiras mais efetivas de conter o aquecimento global.
estou convencido de que, apesar das nossas dificuldades e contradições, precisamos de mapas do caminho para, de forma justa e planejada, reverter o desmatamento, superar a dependência dos combustíveis fósseis e mobilizar os recursos necessários para esses objetivos.
para avançar, será preciso superar dois descompassos.
o primeiro é a desconexão entre os salões diplomáticos e o mundo real.
as pessoas podem não entender o que são emissões ou toneladas métricas de carbono, mas sentem a poluição.
podem não compreender o que são sumidouros de carbono ou reguladores climáticos, mas reconhecem o valor das florestas e dos oceanos.
podem não ser versadas em financiamento concessional ou misto, mas sabem que nada se faz sem recursos.
podem não assimilar o significado de um aumento de um grau e meio na temperatura global, mas sofrem com secas, enchentes e furacões.
o combate à mudança do clima deve estar no centro das decisões de cada governo, de cada empresa, de cada pessoa.
o conceito de mutirão, que traduz um esforço coletivo em torno de um objetivo comum, é o espírito que vai animar belém.
a participação da sociedade civil e o engajamento de governos subnacionais será crucial.
seremos inspirados pelos povos indígenas e pelas comunidades tradicionais, para quem a sustentabilidade sempre foi sinônimo de viver.
o segundo descompasso é o descasamento entre o contexto geopolítico e a urgência climática.
forças extremistas fabricam inverdades para obter ganhos eleitorais e aprisionar as gerações futuras a um modelo ultrapassado que perpetua disparidades sociais e econômicas e degradação ambiental.
rivalidades estratégicas e conflitos armados desviam a atenção e drenam os recursos que deveriam ser canalizados para o enfrentamento do aquecimento global.
enquanto isso, a janela de oportunidade que temos para agir está se fechando rapidamente.
a mudança do clima é resultado das mesmas dinâmicas que, ao longo de séculos, fraturaram nossas sociedades entre ricos e pobres e cindiram o mundo entre países desenvolvidos e em desenvolvimento.
será impossível contê-la sem superar as desigualdades dentro das nações e entre elas.
a justiça climática é aliada do combate à fome e à pobreza, da luta contra o racismo, da igualdade de gênero e da promoção de uma governança global mais representativa e inclusiva.
amigas e amigos,
entre os povos indígenas yanomami, que habitam a amazônia, existe a crença de que cabe aos seres humanos sustentar o céu, para que ele não caia sobre a terra.
essa perspectiva dá a medida da nossa responsabilidade perante o planeta, principalmente diante dos mais vulneráveis.
mas também reconhece que o poder de expandir horizontes está em nossas mãos.
temos que abraçar um novo modelo de desenvolvimento mais justo, resiliente e de baixo carbono.
espero que esta cúpula contribua para empurrar o céu para cima e ampliar nossa visão para além do que enxergamos hoje.
o evento antecede a 30 conferência das nações unidas sobre mudança do clima (cop30), que será realizada de 10 a 21 de novembro. o objetivo é atualizar e reforçar os compromissos multilaterais para lidar com a urgência da crise climática.
belém passou por muitas obras de infraestrutura, algumas ainda em andamento. além disso, a cidade passou a ser a capital do país de forma simbólica, efeito que vai durar até o fim da cop30.
no começo desta semana, lula decretou a garantia da lei e da ordem (glo), a pedido do governador do pará, helder barbalho. o decreto segue os mesmos procedimentos de grandes eventos internacionais realizados no país, como a cúpula do g20 e a reunião dos brics no rio de janeiro.
a cada ano, um país recebe o encontro, que tem como principal missão buscar formas de implementar a convenção-quadro das nações unidas sobre mudança do clima (unfccc, na sigla em inglês). esse documento foi adotado por diversos países em 1992, justamente em uma conferência no brasil, a eco92. desde então, a meta geral passou a ser a de estabilizar a concentração de gases de efeito estufa na atmosfera.
com informação da agência brasil

afp


ciência
o brasil e a onu lançaram, nesta quinta-feira (6), um apelo para que a luta pelo clima não seja abandonada, para que ainda haja esperanças de salvar o planeta, na abertura de uma cúpula anterior à cop30 da onu em belém do pará.
lula diz que extremistas fabricam inverdades para negar mudanças climáticas
humanidade vive momento crucial para o planeta, diz príncipe william em belém
cerca de 30 chefes de estado e de governo, segundo a última lista oficial, responderam ao convite do presidente luiz inácio lula da silva para comparecer à capital paraense antes da cop, que será realizada de 10 a 21 de novembro.
o encontro de dois dias começou pouco depois de a onu informar que o ano de 2025 se desenha como um dos mais quentes já registrados, coroando mais de uma década de temperaturas altas e inéditas.
falhamos no objetivo de limitar o aquecimento global a 1,5 c em relação à era pré-industrial, disse em belém o secretário-geral da onu, antónio guterres.
isso é um fracasso moral e uma negligência mortal, mas nunca estivemos melhor equipados para reagir, com instrumentos como as energias renováveis, acrescentou.
lula chamou os líderes a agir imediatamente para salvar o planeta. a janela de oportunidade que temos para agir está se fechando rapidamente, advertiu em seu discurso de abertura.
também criticou as mentiras de forças extremistas que favorecem a degradação ambiental.
a cúpula antecede a cop30, que representou um grande desafio logístico para belém, uma cidade com capacidade hoteleira reduzida. sua escolha como sede encareceu os preços e complicou a chegada de pequenas delegações e ongs.
as autoridades aproveitaram, no entanto, para dar uma nova cara ao município de quase 1,4 milhão de habitantes, dos quais metade vive em favelas.
em relação às obras feitas, belém melhorou muito. vai ficar um grande legado pra gente, a cidade ficou muito mais bonita, comentou rosiane brito, funcionária administrativa de 40 anos.
foram mobilizados cerca de 10 mil agentes das forças de segurança, além de 7.500 militares.
nada começa na amazônia sem um ritual, disse à afp walter kumaruara, indígena de 29 anos da região, durante uma cerimônia de povos amazônicos, em frente ao centro de negociações.
tantas caras do nosso povo estampadas pela cidade, mas nós não estamos dentro desse evento, lamentou.
cerca de 870 mil indígenas vivem na amazônia legal e suas tradições são consideradas fundamentais para manter de pé a maior floresta tropical do mundo.
para a presidência brasileira, o objetivo da cop30 é salvar a cooperação internacional dez anos após o acordo de paris.
o brasil não busca grandes decisões em belém quer que a cop30 consagre compromissos concretos e organize um acompanhamento de promessas passadas, por exemplo, sobre o desenvolvimento de energias renováveis.
lula lançará nesta quinta um fundo dedicado à proteção das florestas  o fundo florestas tropicais para sempre (tfff, na sigla em inglês)  e um acordo para quadruplicar a produção de combustíveis sustentáveis.
cento e setenta países participam na cop30, mas o governo dos estados unidos, país que é o segundo maior poluidor do mundo depois da china, não enviará uma delegação.
a decisão americana, no entanto, é um alívio para aqueles que temiam que washington dificultasse os avanços, como aconteceu recentemente ao bloquear um plano mundial para reduzir as emissões de gases do efeito estufa do transporte marítimo.
o presidente francês, emmanuel macron, o colombiano, gustavo petro, e o príncipe william da inglaterra participam da reunião de cúpula.
a maioria dos líderes do g20, incluindo china e índia, não comparecerá ao encontro.
donald trump, convidado por lula, ignorou a conferência. a segunda saída dos estados unidos do acordo de paris ocorreu em um cenário internacional tenso, de guerras comerciais e conflitos.
boa parte do mundo em desenvolvimento segue insatisfeita após o acordo alcançado no ano passado em baku sobre financiamento climático e pretende discutir o tema novamente.
não é caridade, e sim necessidade, declarou à afp evans njewa, diplomata do malauí que preside o grupo dos países menos desenvolvidos.
muitos dos nossos países não poderão adaptar-se a um aquecimento que ultrapasse 2c, afirmou à afp ilana seid, diplomata do arquipélago de palau, no pacífico, e presidente da aosis. alguns dos nossos países insulares deixariam de existir.
o brasil, que se apresenta como uma ponte entre o norte e o sul, não está isento de paradoxos ao mesmo tempo que consegue frear o desmatamento, autorizou a exploração de petróleo na foz do amazonas.
é muito contraditório, disse angela kaxuyana, da coordenação das organizações indígenas da amazônia brasileira (coaib).
os mesmos países que se comprometem com o clima são os que negociam a exploração de petróleo na maior floresta tropical do planeta, lamentou em belém.



cop 30
a iniciativa brasileira re.green, voltada à restauração de florestas e captura de carbono, venceu o prêmio earthshot 2025 na categoria proteger e restaurar a natureza. a cerimônia de premiação, que contempla os ganhadores com 1 milhão de libras (cerca de r 7 milhões), reuniu o príncipe william, herdeiro do trono britânico, e keir starmer, primeiro-ministro do reino unido, na noite desta quarta-feira, 5, no museu do amanhã, na região central do rio de janeiro. chamado de oscar da sustentabilidade, o prêmio foi criado pelo príncipe william, por meio da the royal foundation, em 2020.
a brasileira re.green utiliza inteligência artificial e dados de satélite com o objetivo de tornar o reflorestamento rentável. as atividades incluem restauração de áreas degradadas em grande escala da floresta amazônica e da mata atlântica, aliando proteção à biodiversidade e apoio às comunidades locais. a empresa tem entre seus investidores e parceiros a lanx capital, bw capital partners, gávea investimentos, principia capital partners e dynamo gestora de recursos.
cúpula de líderes mundiais em belém tenta salvar a luta pelo clima
essa questão (do financiamento à conservação) é de natureza pública, de interesse público. então, é essencial a participação dos estados. o que está cada dia mais claro é que você conseguir mobilizar a iniciativa privada é fundamental, afirmou o ex-presidente do banco central armínio fraga, sócio-fundador da gávea investimentos e integrante do conselho da re.green, em conversa com jornalistas antes de saber que a iniciativa venceria o prêmio em sua categoria. a re.green concorria na mesma categoria com o fundo florestas tropicais para sempre (tfff), lançado pelo governo brasileiro, e com o projeto tenure facility, da suécia.
o fundo florestas tropicais para sempre (tfff) teve como representante na premiação a ministra do meio ambiente, marina silva. embora derrotada, a proposta do governo brasileiro é uma das estruturas financeiras mais corajosas e inovadoras colocadas na mesa em meio ao enfrentamento à emergência climática, defendeu christiana figueres, presidente do conselho do prêmio earthshot. estamos incrivelmente agradecidos à presidência brasileira por colocar isso na mesa e por ter construído tão bem o design, declarou figueres.
o príncipe william subiu ao palco para o encerramento da cerimônia. desde que lancei o prêmio, muita coisa foi alcançada, afirmou. o impacto do trabalho já pode ser percebido no oceano, nos céus, na natureza. entendo que vocês possam se sentir desanimados nesses tempos incertos que vivemos e que ainda há muito a ser feito, mas o otimismo de 2020 continua vivo queremos mostrar que é possível construir economias mais fortes, criar cidades mais saudáveis e proteger nosso planeta.
o evento contou com as participações de anitta, gilberto gil e seu jorge. outras personalidades brasileiras, como a ginasta rebeca andrade e a atriz sabrina sato, apresentaram três das cinco categorias premiadas. o apresentador luciano huck foi o anfitrião da noite.

ansa


roma, 6 nov (ansa)  o governo de israel anunciou nesta quinta-feira (6) que não enviará delegação para a cop30, cúpula climática das nações unidas que começa oficialmente na próxima segunda-feira (10), em belém, no pará. segundo o ministério da proteção ambiental, a decisão se deve ao desvio de recursos resultante da guerra em curso contra o hamas na faixa de gaza e da campanha diplomática.
na cop29, no azerbaijão, em novembro de 2024, israel enviou uma delegação de mais de 100 pessoas e montou um pavilhão que exibiu cerca de 20 projetos climáticos, mesmo já estando em guerra. desta vez, apenas dois funcionários do ministério da proteção ambiental devem acompanhar a cop30 em belém.
o chefe da divisão de resiliência climática seguirá a primeira semana da cúpula, e o líder do departamento de relações internacionais, a segunda. o governo de israel é crítico do posicionamento pró-palestina do governo do brasil e já declarou o presidente luiz inácio lula da silva como persona non grata por comparar o massacre de civis na faixa de gaza com o holocausto. (ansa).


cop 30
a cúpula climática cop30 em belém, no pará, representa um momento crucial para o planeta, que exige coragem e comprometimento de todas as nações, disse o príncipe william da inglaterra aos líderes mundiais reunidos antes do evento na cúpula de líderes, nesta quinta-feira (6). estamos reunidos aqui hoje, no coração da amazônia, em um momento crucial da história da humanidade. um momento que exige coragem, cooperação e um compromisso inabalável com o futuro do nosso planeta, declarou o dignitário britânico em belém.
o presidente luiz inácio lula da silva abriu a cúpula do clima, no final da manhã desta quinta-feira (6), em belém, cobrando ações concretas dos países para conter a elevação da temperatura global em até 1,5 celsius, meta definida desde o acordo de paris, assinado há 10 anos. em um cenário de insegurança e desconfiança mútua, interesses egoístas imediatos preponderam sobre o bem comum de longo prazo, reconheceu.
o ano de 2024 foi o primeiro em que a temperatura média da terra ultrapassou um grau e meio acima dos níveis pré-industriais. a ciência já indica que essa elevação vai se estender por algum tempo ou até décadas, mas não podemos abandonar o objetivo do acordo de paris, disse o presidente a uma plateia formada por representantes estrangeiros, incluindo dezenas chefes de estado e de governo presentes na capital paraense.
o evento antecede a 30 conferência das nações unidas sobre mudança do clima (cop30), que será realizada de 10 a 21 de novembro. o objetivo é atualizar e reforçar os compromissos multilaterais para lidar com a urgência da crise climática.



o ministro do supremo tribunal federal (stf) gilmar mendes afirmou nesta quarta-feira, 5, que não vê necessidade de criar lei para classificar organizações criminosas como terroristas, proposta da lei antiterrorismo que tramita na câmara. para ele, o país enfrenta um excesso de politização nas iniciativas voltadas ao enfrentamento do crime organizado.
o que dizem lula e tarcísio sobre classificar cv e pcc como facções terroristas
não vamos necessitar disso. nós precisamos tratar do crime dentro dos padrões normais da institucionalidade. me parece que há muita bravata em torno desse tema e um excesso de politização, tendo em vista inclusive os conflitos que se articulam no país, disse a jornalistas após evento do instituto brasileiro de ensino, desenvolvimento e pesquisa (idp), de que é co-fundador, na argentina.
o projeto que equipara facções criminosas como o comando vermelho (cv) e o primeiro comando da capital (pcc) a grupos terroristas está sendo discutido na câmara dos deputados. nesta quarta-feira, 5, a ministra da secretaria de relações institucionais, gleisi hoffmann, afirmou que o governo é terminantemente contra a proposta.
terrorismo tem objetivo político e ideológico, e o terrorismo, pela legislação internacional, dá guarida para que outros países possam fazer intervenção no nosso país, disse a ministra. ainda de acordo com gleisi, o brasil já conta com uma legislação de combate às organizações criminosas.
o tema ganhou tração após a megaoperação contra o cv nos complexos da penha e do alemão no rio de janeiro, que deixou 121 mortos. governadores que anunciaram consórcio da paz para combater o crime, como tarcísio de freitas (republicanos), romeu zema (novo-mg) e ronaldo caiado (união-go), passaram a se manifestar pela aprovação da lei.
a aposta do governo federal para a pauta do combate ao crime organizado é o projeto antifacção, enviado ao congresso em meio à repercussão da operação.
o projeto traz mudanças em leis como o código penal, o código de processo penal, a lei dos crimes hediondos, a lei da prisão temporária e a lei de execução penal. estão previstos o estabelecimento de um novo tipo penal (organização criminosa qualificada), aumento de pena para líderes de organizações criminosas e a criação do banco nacional de organizações criminosas, entre outras medidas.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


o ex-presidente da república jair bolsonaro (pl) solicitou ao ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes autorização para receber novos visitantes em sua residência no jardim botânico, em brasília, onde cumpre prisão domiciliar. entre os nomes, estão o governador de goiás, ronaldo caiado (união), e o secretário de segurança pública de são paulo, guilherme derrite (pp).
segundo requerimento encaminhado ao supremo, a visita de caiado, pré-candidato à presidência pelo união brasil, teria caráter humanitário e político-institucional, com o propósito de manter canais de diálogo respeitosos entre lideranças políticas e sem tratar de assuntos judiciais.
como é o presídio da papuda, possível destino de jair bolsonaro
no pedido para encontro com derrite, a defesa de bolsonaro afirma que o objetivo é permitir uma conversa pessoal e direta, em data ainda a ser definida, em razão da necessidade de diálogo entre ambos.
deputado licenciado, ele deve deixar temporariamente a secretaria segurança pública de são paulo para relatar o projeto de lei antiterrorismo que tramita na câmara.
além de caiado e derrite, são solicitadas visitas de bruno scheid, vice-presidente do pl em rondônia dos deputados federais ubiratan sanderson (pl-rs), josé medeiros (pl-mt) e evair de melo (pp-es) e do ex-deputado odelmo leão (pp-mg).
bolsonaro está preso em regime domiciliar desde 4 de agosto e só pode receber visitas com a autorização de moraes, relator de seu caso no stf. ele foi condenado pela corte a 27 anos e três meses de prisão por liderar a tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
na sexta-feira, 7, a primeira turma do supremo vai analisar os embargos de declaração apresentados pela defesa do ex-presidente e dos outros réus do núcleo central.
se eles forem negados, ainda há mais uma possibilidade de recursos antes que a condenação transite em julgado (se torne definitiva).
da redação com estadão conteúdo


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), determinou a retirada do pedido que o governo do distrito federal fez de uma avaliação médica do ex-presidente jair bolsonaro (pl) para saber se ele teria condições de cumprir pena na penitenciária da papuda, em brasília.
em despacho assinado na quarta-feira, 5, moraes justificou a decisão com a ausência de pertinência da solicitação com a ação penal 2668, referente à tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. considerando a ausência de pertinência, desentranhe-se a petição stf n 158.4082025 dos autos, escreveu.
como é o presídio da papuda, possível destino de bolsonaro
no pedido, a secretaria de administração penitenciária do df justificou a necessidade de laudo médico por que o ex-presidente já passou por cirurgias abdominais e precisou de avaliações médicas presenciais ao longo da prisão domiciliar, onde está desde o início de agosto. bolsonaro precisou ir a um hospital recentemente porque teve crises de soluço e refluxo e trata um câncer de pele.
na sexta-feira, 7, a primeira turma do supremo vai começar a julgar os embargos de declaração apresentados pela defesa do ex-presidente e dos outros sete réus do núcleo central da trama golpista. se eles forem negados, ainda há mais uma possibilidade de recursos antes que a condenação transite em julgado (se torne definitiva) e a pena possa começar a ser executada.
é também após o julgamento dos recursos que moraes, relator do processo, definirá onde essa pena será cumprida. o mais provável é que o ex-presidente seja mandado para uma cela na superintendência da polícia federal em brasília. caso constatado um quadro de saúde grave, ele poderá ser mantido em prisão domiciliar.
bolsonaro foi condenado pela corte a 27 anos e três meses de prisão em regime inicial fechado por liderar a tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. ele está em prisão domiciliar desde agosto, por descumprimento de medidas cautelares em outro processo.



na noite de quarta-feira (0511), a câmara dos deputados aprovou, por 317 votos a 111, projeto que, na prática, visa tornar ainda mais difícil o acesso de menores de 14 anos vítimas de violência sexual e grávidas a serviços de aborto permitidos por lei.
o texto derruba resolução do conselho nacional dos direitos da criança e do adolescente (conanda), de dezembro de 2024, que detalhou e regulamentou diretrizes para atendimento de crianças e adolescentes em casos de aborto legal. nela estão definições como a prioridade absoluta a essas meninas no acesso ao serviço de interrupção legal da gestação, o sigilo e o atendimento seguro e humanizado de saúde.
o código penal brasileiro definiu o aborto como crime, punível com prisão, em 1940  mas desde então também autoriza o procedimento em caso de gravidez resultante de estupro ou de risco de vida para a mulher. em 2012, por decisão do supremo tribunal federal (stf), foi definida uma terceira situação para o aborto legal quando o feto é anencéfalo.
no entanto, o acesso a esse direito tem sido cada vez mais dificultado no brasil. pela lei, qualquer relação sexual com menor de 14 anos configura estupro, e são elas as maiores vítimas de violência sexual. em 2023, quase 14 mil meninas nessa faixa etária tiveram filhos no país, mas apenas 154 tiveram acesso ao aborto legal.
o texto aprovado por três quartos dos deputados federais, de partidos de direita e do chamado centrão, chama o direito ao aborto previsto por lei de deturpação ideológica e afirma que o conanda cria tipos penais e extrapola seu poder de regulamentar.
o texto precisa ainda ser apreciado pelo senado. se aprovado, entraria em vigor sem a necessidade de sanção presidencial.
entenda o que está em jogo com o avanço deste projeto de decreto legislativo, apelidado por críticos de pdl da pedofilia.
a resolução que corre o risco de ser suspensa dispõe sobre o atendimento de crianças e adolescentes vítimas de violência sexual e a garantia de seus direitos, como explica o primeiro artigo do texto.
entre os tópicos abordados, estão
diretrizes para o atendimento de crianças e adolescentes vítimas de violência sexual, com prioridade absoluta e atuação integrada dos órgãos públicos
direito à informação sobre direitos sexuais e reprodutivos, inclusive sobre o aborto legal, de forma adequada à idade
dispensa de boletim de ocorrência, autorização judicial ou consentimento dos responsáveis
direito ao sigilo absoluto, escuta especializada e atendimento que evite constrangimentos ou exposição da vítima.
o conanda justifica que, apesar de a legislação brasileira já prever o direito à interrupção da gestação em situações de estupro, as estatísticas alarmantes, ilustradas por casos recentes que vieram a público de crianças impedidas de realizar o procedimento, mostraram a urgência de uma regulamentação do tema.
em 2020, por exemplo, um hospital no espírito santo negou o atendimento de uma menina grávida de dez anos, que precisou ser transferida para um hospital em recife (pe), onde o procedimento foi realizado, quando ela já estava com aproximadamente 22 semanas de gestação.
o caso teve grande repercussão vazamento da identidade da menina, e divulgação do endereço do hospital nas redes sociais por ativistas contrários ao aborto, o que gerou hostilização ao hospital e à vítima. a família da menina entrou em programa de proteção, com mudança de nome e endereço.
a mobilização contra a regulamentação do acesso ao aborto a menores de 14 anos foi encabeçada por grupos religiosos, especialmente católicos e evangélicos, em mais um capítulo de uma ofensiva conservadora que vem ganhando terreno no congresso.
no projeto aprovado pela câmara, de autoria da deputada chris tonietto (pl-rj) e com relatoria do deputado luiz gastão (psd-ce), um dos argumentos apresentados é a falta de limite temporal da gestação para o aborto, o que, na prática, autorizaria a realização de aborto em casos nos quais a gestação está próxima de 40 semanas, disse gastão, que é também coordenador da frente parlamentar católica.
em suas redes sociais, ele comemorou a derrubada da resolução do conanda como uma grande vitória da vida, agradecendo às frentes católica e evangélica na câmara pelo resultado.
nós mostramos no plenário hoje que a bancada cristã que está surgindo surge forte e com valores, afirma, em vídeo. ele diz ainda que o projeto acaba restituindo os valores da vida e defendendo a vida desde a sua concepção.
outro ponto criticado é o de que a regulamentação dispensa qualquer tipo de autorização dos pais ou dos responsáveis pela criança.
a deputada jandira feghali (pcdob-rj) ponderou, durante a tramitação do texto, que em uma grande maioria dos casos o estuprador é o pai biológico ou adotivo ou outro familiar próximo, e que por isso nem sempre o representante legal terá de autorizar o procedimento.
o governo articulou resistência ao projeto. com o avanço da medida, o ministério das mulheres emitiu nota condenando a decisão e reforçando que a resolução do conanda visa proteger os jovens e garantir a aplicação de direitos já existentes em lei.
a gestação forçada é a maior causa de evasão escolar feminina e leva à morte de uma menina por semana no brasil. a resolução do conanda, construída com a participação da sociedade civil, não ultrapassa suas funções e nem cria novos direitos, ela apenas detalha como aplicar a lei para salvar vidas, diz a nota.
representantes da sociedade civil também demonstraram repúdio ao projeto. a ong nem presa nem morta, por exemplo, destacou, em suas redes sociais, que os deputados votaram por sustar o direito ao aborto de crianças no mesmo dia em que ampliaram a proteção a animais, ao aprovar o aumento da punição pra quem trafica e maltrata animais silvestres.
forçar uma criança ou adolescente estuprada a seguir grávida e parir não só é tortura como coloca a vida delas em risco  pois têm 5x mais chances de morrer durante a gestação, o parto ou o puerpério, afirma a entidade.
a deputada fernanda melchionna (psol-rs) lembrou que as leis da escuta protegida e do minuto seguinte já dispensam o boletim de ocorrência para realização de aborto em caso de estupro e, portanto, a resolução do conanda não inova.
tampouco há novidade sobre não haver um limite de tempo de gestação, já que a lei também não traz uma regra nesse sentido.
é um absurdo obrigar vítimas de violência sexual a carregar essa violência se quiserem acessar o aborto legal, sem boletim de ocorrência, sem revitimização, com garantia da escuta protegida, com garantia do fluxo. aí eles inviabilizam o fluxo, obrigando a menina de 10, 11, 12 anos, ampliando os tempos da gestação para obrigá-la a ser mãe, criticou.
o conanda é um colegiado subordinado ao ministério dos direitos humanos e cidadania, formado por 14 integrantes da sociedade civil e outros 14 do governo. ele é o órgão máximo em políticas de proteção e promoção dos direitos de crianças e adolescentes no brasil, responsável também por fiscalizar e regulamentar políticas públicas conforme o estatuto da criança e adolescente (eca).
na época da aprovação da resolução, em dezembro passado, deputados como nikolas ferreira (pl-mg), julia zanatta (pl-sc) e gustavo gayer (pl-go) iniciaram uma campanha para derrubar as diretrizes.
a casa civil também atuou para derrubar a medida na ocasião, e todos os representantes do governo no conselho votaram contra  em contraste com a recente mobilização do governo para defender as diretrizes do conanda. o entrave era a falta de consenso entre integrantes da sociedade civil.
a questão do aborto legal ilustra bem o atual descompasso entre os três poderes sobre temas que tratam de direitos humanos.
em 2023, o stf iniciou a análise de uma ação apresentada em 2017 pelo psol que pede a descriminalização da interrupção voluntária da gravidez até a 12 semana de gestação  não apenas para os três casos atualmente previstos por lei, mas para qualquer pessoa que assim decidir.
a então presidente da corte, rosa weber, agora aposentada, proferiu o primeiro voto, a favor da descriminalização. logo na sequência, luís roberto barroso pediu para levar o caso a plenário, paralisando a tramitação.
em seu último dia antes de se apostentar, em 17 de outubro, barroso apresentou seu voto a favor da descriminalização do aborto até a 12 semana de gestação. se homens engravidassem, não seria crime, concluiu.
o julgamento foi novamente suspenso, a pedido do ministro gilmar mendes.
leonardo rodrigues


enquanto mantém expectativa de ser indicado pelo presidente lula (pt) à vaga aberta no supremo tribunal federal e é citado pelo petista como seu governador, rodrigo pacheco (psd-mg) vê as alternativas eleitorais em solo mineiro ficarem mais estreitas.
neste texto, a istoé explica como a trajetória do senador o levou a essa encruzilhada política e quais são as alternativas apresentadas a ele rumo às eleições de 2026.
deputado federal de mandato único pelo mdb, pacheco migrou para o ainda democratas (que, após fusão com o psl, se tornaria união brasil) para concorrer ao senado em 2018 na raia da oposição ao governo fernando pimental (pt) e enfrentando a ex-presidente dilma rousseff (pt) pelas duas vagas em disputa.
alinhado à direita, pacheco se elegeu ao lado de carlos viana (podemos) em uma disputa apertada e, na visão de cientistas políticos, decidida por uma onda antipetista que, entre outros resultados pelo brasil, neutralizou o favoritismo de dilma em minas  a ex-presidente acabou na quarta posição.
pacheco na presidência do senado
eleito, consolidou uma aliança com o então presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), e contrariou a tendência de que apenas parlamentares experientes comandam a casa alta do parlamento votado por 57 colegas, chegou à cadeira em 2021, no terceiro ano de mandato.
na posição, enfrentou um período de ataques frontais do então presidente jair bolsonaro (pl) aos demais poderes e, em especial, ao stf. apesar do amplo esforço bolsonarista, barrou dezenas de pedidos de impeachment de ministros da corte e, ao recusar um direcionado a alexandre de moraes, afirmou que fechar portas, derrubar pontes e exercer arbitrariamente suas próprias razões são um desserviço ao país.
nas eleições de 2022, diante de ataques de bolsonaro e aliados ao sistema eleitoral em uma das frentes do que depois a polícia federal viria a descobrir se tratar de uma tentativa de ruptura institucional, pacheco se prontificou a reconhecer a vitória de lula nas urnas, classificando-a como inquestionável e chamou protestos pelo fechamento do supremo de anomalias graves.
já sob o petista, pacheco classificou a invasão às sedes dos três poderes, em 8 de janeiro de 2023, como atos de uma minoria golpista que seria identificada e responsabilizada. com apoio da base governista, foi reeleito presidente do senado no mês seguinte. na cadeira, manteve a postura de defesa institucional que o tornou um adversário prioritário do bolsonarismo e se aproximou ainda mais dos ministros do stf.
fora da presidência do senado  onde o aliado alcolumbre, de volta, o sucedeu , passou a ser publicamente defendido por lula para concorrer ao governo de minas gerais na próxima eleição. em eventos no estado, o petista divide palco com o senador e chegou a chamá-lo de meu governador. foi a coragem do pacheco que garantiu a manutenção do processo democrático desse país. ele é a figura política mais importante que o estado tem, e se quiser, será governador, disse o presidente em entrevista.
em meio aos gestos presidenciais, a postura pública de pacheco oscilou. ele afirmava que pretendia encerrar a vida pública ao concluir o mandato no senado. a tendência é mais forte do que de ser candidato em 2026, afirmou em novembro de 2024. meses depois, passou a se encontrar mais frequentemente com prefeitos de diferentes regiões do estado e participar de inaugurações de obras onde ouve elogios a seu papel para viabilizar recursos. em entrevista recente ao canal mynews, afirmou que ficaria honrado em ser governador.
o movimento entrou em suspenso quando, em 9 de outubro, o ministro luís roberto barroso anunciou sua aposentadoria do stf. entre aliados e mesmo adversários de pacheco, era conhecido seu desejo de ocupar uma cadeira na corte acontece que não havia previsão de troca de um magistrado até abril de 2028, quando luiz fux completa 75 anos e, pelos limites legalmente impostos, se aposentará. a decisão de barroso, que tem 67 anos, chegou oito anos antes do previsto e reconfigurou o tabuleiro.
luís roberto barroso ao se aposentar do stf, ministro alterou tabuleiro político
no legislativo, começou uma campanha para convencer o presidente lula, a quem cabe fazer a indicação, a escolher o mineiro. senadores defenderam publicamente seu nome para a vaga e, sob condição de anonimato, um aliado de alcolumbre disse à istoé que qualquer outro escolhido do petista teria dificuldade em conquistar os 42 votos necessários na casa para garantir a aprovação da indicação.
mesmo assim, o favorito é jorge messias, advogado-geral da união. na leitura de integrantes do governo e pesquisadores, a opção tem mais coerência com o perfil recente de escolhas de lula, marcado pela relação de confiança e proximidade  o petista indicou cristiano zanin, seu advogado pessoal, e flávio dino, seu ministro da justiça, no atual mandato. um esforço por distensionar relação com o congresso, no entanto, ainda pode pesar a favor do ex-presidente do senado, o que serviu para o mandatário ao menos adiar o anúncio.
em declarações públicas, pacheco também se diz honrado com a lembrança para a vaga na cúpula do judiciário, mas reitera que não faz campanha e respeita a prerrogativa do presidente. segundo fontes do entorno do senador, no entanto, sua preferência pelo stf é inegável.
uma frase atribuída a diferentes autores ao longo da história diz que na política não há vácuo. diante da movimentação do ex-presidente do senado pela cadeira deixada por barroso, integrantes do grupo de lula e mesmo do partido de pacheco em minas passaram a se movimentar para garantir candidaturas competitivas no estado em 2026.
primeiro foi alexandre kalil, ex-prefeito de belo horizonte. depois de dizer, em entrevista à istoé, que não pretendia ser o candidato de lula ao palácio da liberdade, o ex-presidente do atlético mineiro se filiou ao pdt com a presença da ministra das relações institucionais, gleisi hoffmann (pt), em gesto lido por seu entorno como um sinal de reaproximação do governo petista  kalil dividiu palanque com lula em 2022, quando foi derrotado por romeu zema (novo), mas não voltou a falar com o presidente. à istoé, uma fonte que esteve no evento disse que, se houvesse confiança de que pacheco seria candidato, essa sinalização não aconteceria tão cedo.
alexandre kalil ex-prefeito de bh entrou no páreo por apoio de lula ao governo mineiro
em seguida, o psd filiou o vice-governador do estado, mateus simões, que herdará a cadeira do titular até abril  mês em que zema terá de se desincompatibilizar para concorrer à presidência  com o objetivo declarado de disputar a reeleição. em entrevista à newsletter jogo político, simões disse que, além da ida ao psd, ele tem conversas para atrair o apoio de pp e união brasil, limitando ainda mais as alternativas ao senador.
com espaço restrito na própria agremiação para se lançar ao governo, pacheco viu surgirem opções como o psb e o mdb. este segundo, no entanto, também afastou a possibilidade nesta semana ao lançar a pré-candidatura de gabriel azevedo. à istoé, o ex-presidente da câmara municipal de belo horizonte relatou ter deixado claro em conversa com o senador que o mdb tem pré-candidato, e acrescentou que seu projeto não será alinhado a lula, mas independente da polarização nacional.
enquanto isso, o grupo do presidente tem pressa para assegurar palanque ao seu projeto de reeleição no estado onde, historicamente, o candidato mais votado sobe a rampa do palácio do planalto. prefeita da segunda maior cidade administrada pelo pt no país, marilia campos disse à istoé que o partido precisa tomar logo sua decisão. os dois grandes nomes são pacheco e kalil, mas se pacheco declina e kalil se coloca, temos que apoiar de primeira mão e trabalhar essa liderança. não podemos perder o bonde da história, afirmou


cidades
o prefeito topázio neto (psd) de florianópolis (sc) publicou no domingo, 2, um vídeo nas redes sociais no qual divulga medidas para controlar a chegada de pessoas sem emprego e moradia por meio da assistência social na rodoviária da cidade. segundo o prefeito, 500 pessoas foram impedidas de permanecer na cidade desde o início da ação.


trump diz que operações contra imigrantes não foram longe o suficiente
parentes próximos são avisados quando alguém chega na cidade sem emprego e local de moradia para garantir o controle de quem chega. a prefeitura garante uma passagem de volta e encaminha os casos como denúncia ao ministério público. precisamos manter a ordem. quem aqui desembarca deve respeitar as nossas regras e nossa cultura, declarou o prefeito no vídeo de divulgação.
a medida gerou polêmicas e viralizou nas redes sociais. em nota, a defensoria pública declarou que a remoção ou o transporte compulsório de pessoas em situação de rua ou vulnerabilidade social é vedado por decisões do supremo tribunal federal (stf) e por legislações municipais que regulamentam o benefício eventual de passagem.
o ministério público também se manifestou. o vídeo chegou ao conhecimento do mpsc e será encaminhado às promotorias de justiça com atribuição na área da cidadania para ciência e adoção das providências que entenderem cabíveis.
após a repercussão negativa, topázio neto gravou outro vídeo no qual se defende de acusações de controle migratório. o que a gente não quer é ser depósito de pessoas em situação de rua, se alguma cidade mandar para cá, nós vamos impedir sim, disse o prefeito.
p-78 em campo de búzios (crédito agência petrobras)
a petrobras alcançou um lucro líquido de r 32,7 bilhões (us 6 bilhões) no terceiro trimestre de 2025. comparado ao terceiro trimestre de 2024, o lucro cresceu 0,5%. o desempenho operacional desse trimestre, impulsionado pela produção de óleo e gás de 3,14 mmboed (milhões de barris de óleo equivalentes por dia), levou a companhia a registrar um fluxo de caixa operacional de r 53,7 bilhões (us 9,9 bilhões) a partir de um ebitda ajustado de r 63,9 bilhões (us 11,7 bilhões).
sem eventos exclusivos, o lucro líquido somou r 28,5 bilhões (us 5,2 bilhões) também superior ao registrado no trimestre passado. já o ebitda ajustado, excluindo eventos exclusivos, alcançou r 65,1 bilhões (us 12 bilhões). os resultados também foram favorecidos por uma ligeira elevação do preço do petróleo (2% do brent) em relação ao último trimestre. no trimestre, a companhia investiu r 30 bilhões (us 5,5 bilhões), mantendo o foco em projetos no pré-sal.
itaú unibanco supera petrobras e passa a ser empresa mais valiosa da bolsa
a petrobras está gerando resultados financeiros positivos e retorno aos seus acionistas, mesmo diante do novo patamar de preços do petróleo. aumentamos nossa eficiência, reduzimos as paradas de produção e alcançamos o topo da produção do fpso almirante tamandaré, superando sua capacidade nominal. são diversas frentes de trabalho que se traduzem em resultados concretos para a companhia, seus acionistas e para a sociedade brasileira, destacou fernando melgarejo, diretor financeiro e de relacionamento com investidores.
a estatal também afirmou que retornou à sociedade o montante de r 68 bilhões no 3t25, por meio de tributos pagos à união, estados e municípios. considerando os primeiros nove meses de 2025, foram quase r 200 bilhões em tributos. foram aprovados para o período r 12,16 bilhões em dividendos e juros sobre capital próprio.
a dívida líquida totalizou us 59,1 bilhões no 3t25, mantendo-se estável em relação ao último trimestre. a petrobras realizou captações no período que foram incorporadas a dívida fortalecendo a posição de caixa da companhia.
junto com a publicação dos resultados trimestrais, a petrobras informou também que seu conselho de administração aprovou o pagamento de dividendos no valor de r 12,16 bilhões, equivalente a r 0,94320755 por ação ordinária e preferencial em circulação.
os proventos serão pagos como antecipação da remuneração aos acionistas relativa ao exercício de 2025, declarada com base no balanço de 30 de setembro, em duas parcelas nos meses de fevereiro e março de 2026, disse a empresa.
a data de corte será dia 22 de dezembro para os detentores de ações de emissão da petrobras negociadas na b3 e 26 de dezembro de .para os detentores de adrs negociados na new york stock exchange (nyse). as ações da petrobras serão negociadas ex-dividendos na b3 a partir de 23 de dezembro.
com os investimentos de r 30 bilhões (us 5,5 bilhões) realizados no trimestre, o acumulado nos nove primeiros meses do ano é de r 78,8 bilhões (us 14 bilhões). a maior parcela dos investimentos está no segmento de exploração e produção, como foco no desenvolvimento da produção no pré-sal, com o avanço na construção de novos fpsos para os campos de búzios, atapu e sépia.
no refino, destacam-se os investimentos no projeto de implantação da refinaria abreu e lima e em paradas programadas. já no segmento de gás e energias de baixo carbono, os investimentos foram realizados em manutenção e paradas programadas de térmicas.
a produção de óleo e gás atingiu 3,14 milhões de boed, representando um aumento de 5% em relação ao 2t25 e 17% acima do terceiro trimestre de 2024. em setembro, o fpso marechal duque de caxias, no campo de mero, atingiu a marca de 200 mil bpd (barris por dia), 20 mil bpd acima da sua capacidade nominal de projeto, conforme autorizado pelos órgãos competentes.
já o fpso almirante tamandaré, no campo de búzios, atingiu o topo de produção previsto de 225 mil bpd em agosto, com apenas cinco poços produtores e três meses antes do planejado. em outubro, a unidade alcançou uma vazão instantânea recorde equivalente a 270 mil barris de óleo por dia. a capacidade nominal da unidade foi incrementada sem a necessidade de novos investimentos.
no refino, o fut (fator de utilização) das refinarias atingiu 94%, com 69% do volume total dedicado a derivados de alto valor agregado  diesel, gasolina e qav  refletindo a alta eficiência e rentabilidade do parque. em outubro, foram assinados cinco contratos para a construção das unidades do projeto refino boaventura, marco na modernização do parque de refino. o projeto integrará a reduc ao complexo de energias boaventura, ampliando a produção de derivados de maior valor agregado, como diesel s10, qav e lubrificantes grupo ii, diminuindo a necessidade de importação de petróleo e fortalecendo o portfólio da companhia.
a petrobras atingiu recorde das exportações de petróleo no trimestre, alcançando a marca de 814 mbpd (mil barris por dia), reflexo da maior produção. somado aos derivados, a companhia supera a marca de 1 milhão de barris por dia nas exportações.
a companhia avançou no mercado livre de gás natural da malha integrada, atingindo a marca de 6,5mmmd de volume contratado nessa modalidade, o que representa cerca de 65% do total desse mercado. assim, a petrobras reafirma a competitividade de sua carteira e o compromisso com uma atuação dinâmica no novo mercado aberto.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ex-deputado do pt (partido dos trabalhadores) paulo frateschi morreu esfaqueado nesta quinta-feira, 6. o filho do ex-parlamentar é suspeito de ter cometido o crime durante um momento de surto. a esposa, iolanda maux, também foi agredida, sofreu ferimentos leves e precisou ser socorrida.
por meio de nota, a polícia militar foi acionada para atender uma ocorrência de agressão na rua ponta porã, no bairro da lapa, zona oeste de são paulo.
quando os agentes chegaram à residência encontraram paulo ferido com golpes de arma branca. ainda conforme o registro policial, o filho da vítima esfaqueou o pai em um momento de surto. a esposa tentou intervir e acabou sofrendo ferimentos leves.
o ex-deputado chegou a ser socorrido e encaminhado ao hospital das clínicas, mas não resistiu aos ferimentos. já o filho foi conduzido a uma delegacia. o caso foi registrado no 91 dp (ceasa).
em comunicado, o pt lamentou a morte de paulo frateschi e o classificou como companheiro e dedicado militante do nosso partido.
paulo frateschi deixa um legado, marcado pela luta pela justiça e pela inclusão. ele permanecerá vivo em nossos corações e nas ações que ele ajudou a inspirar, completou a nota.
paulo frateschi era amigo pessoal do presidente luiz inácio lula da silva (pt),  foi deputado estadual e um dos fundadores do pt. ele teve sua trajetória marcada pela militância política e integrou a aln (ação libertadora nacional), organização armada que atuava contra a ditadura militar, que o levou à prisão em 1969  onde foi torturado por seis meses até ser libertado.
frateschi também atuou como presidente do diretório estadual do pt paulista. além disso, ocupou o cargo de secretário de relações governamentais durante a gestão de fernando haddad na prefeitura de são paulo.
na vida pessoal, o ex-deputado enfrentou duas tragédias ao perder dois filhos em acidentes de carro.
no ano de 2002, pedro frateschi, com então 7 anos, morreu durante um acidente de na rodovia carvalho pinto, no município de guararema. iolanda dirigia o veículo com toda a família, que retornava de parati, no rio de janeiro.
um ano depois, o outro filho júlio frateschi, de 16 anos, morreu depois que o carro capotou com ele e outras três pessoas no quilômetro 572 da rodovia rio-santos, entre parati e angra dos reis.

presidente da meta, mark zuckerberg, em evento nos eua (crédito reuterscarlos barria)
reuters
a meta projetou no final do ano passado que ganhará cerca de 10% de sua receita anual total  ou us 16 bilhões  com a veiculação de anúncios de golpes e produtos proibidos, segundo documentos internos da empresa.
um conjunto de documentos analisados pela reuters também mostra que a gigante das mídias sociais não conseguiu, por pelo menos três anos, identificar e interromper uma avalanche de anúncios que expôs os bilhões de usuários do facebook, instagram e whatsapp a esquemas fraudulentos de comércio eletrônico e investimento, cassinos online ilegais e a venda de produtos médicos proibidos.
em média, segundo um documento de dezembro de 2024, a empresa mostra aos usuários de suas plataformas cerca de 15 bilhões de anúncios fraudulentos de maior risco  aqueles que mostram sinais claros de serem fraudulentos  todos os dias. a meta obtém cerca de us 7 bilhões em receita anual com essa categoria de anúncios fraudulentos a cada ano, afirma outro documento do final de 2024.
grande parte das fraudes foi gerada por profissionais de marketing que agiram de forma suspeita o suficiente para serem detectados pelos sistemas de alerta internos da meta. mas a empresa só proíbe anunciantes se seus sistemas automatizados preveem que os profissionais de marketing têm pelo menos 95% de certeza de que estão cometendo fraude, mostram os documentos. se a empresa tiver menos certeza  mas ainda acreditar que o anunciante é um provável fraudador  a meta cobra taxas de anúncios mais altas como penalidade, de acordo com os documentos. a ideia é dissuadir os anunciantes suspeitos de exibirem anúncios nas plataformas da empresa.
os documentos observam ainda que os usuários que clicam em anúncios fraudulentos provavelmente verão mais deles por causa do sistema de personalização de anúncios da meta, que tenta exibir anúncios com base no que acha que são os interesses do usuário.
os detalhes da autoavaliação confidencial da meta foram extraídos de documentos criados entre 2021 e este ano nas divisões de finanças, lobby, engenharia e segurança. juntos, eles refletem os esforços da companhia de mark zuckerberg para quantificar a escala de abuso em suas plataformas  e a hesitação da empresa em reprimir esses abusos sob risco de prejudicar seus interesses comerciais.
a aceitação pela meta da receita de fontes suspeitas de estarem cometendo fraudes destaca a falta de supervisão regulatória do setor de publicidade, disse sandeep abraham, um examinador de fraudes e ex-investigador de segurança da meta que agora dirige uma consultoria chamada risky business solutions.
se os órgãos reguladores não toleram que os bancos lucrem com fraudes, eles não deveriam tolerar isso no setor de tecnologia, disse ele à reuters.

o porta-voz da meta, andy stone, disse em comunicado que os documentos vistos pela reuters apresentam uma visão seletiva que distorce a abordagem da meta em relação a fraudes e golpes. a estimativa interna da empresa de que obteria 10,1% de sua receita em 2024 com fraudes e outros anúncios proibidos foi grosseira e excessivamente inclusiva, disse stone. mais tarde, a empresa determinou que o número real era menor, porque a estimativa incluía muitos anúncios legítimos também, disse ele. stone se recusou a fornecer um número atualizado.
a avaliação foi feita para validar nossos investimentos planejados em integridade, inclusive no combate a fraudes e golpes, o que fizemos, disse stone. ele acrescentou combatemos agressivamente as fraudes e os golpes porque as pessoas em nossas plataformas não querem esse conteúdo, os anunciantes legítimos não o querem e nós também não o queremos.
nos últimos 18 meses, reduzimos em 58% as denúncias de usuários sobre anúncios fraudulentos em todo o mundo e, até agora, em 2025, removemos mais de 134 milhões de peças de conteúdo de anúncios fraudulentos, disse stone.
alguns dos documentos mostram a meta prometendo fazer mais. temos grandes metas para reduzir os golpes de anúncios em 2025, afirma um documento de 2024, em que a empresa diz esperar reduzir esses anúncios em determinados mercados em até 50%. em outros lugares, os documentos mostram gerentes parabenizando funcionários por esforços bem-sucedidos de redução de fraudes.
ao mesmo tempo, os documentos indicam que a própria pesquisa da meta sugere que seus produtos se tornaram um pilar da economia global de fraudes. uma apresentação feita em maio de 2025 por sua equipe de segurança estimou que as plataformas da empresa estavam envolvidas em um terço de todos os golpes bem-sucedidos nos eua. a meta também reconheceu em outros documentos internos que alguns de seus principais concorrentes estavam fazendo um trabalho melhor na eliminação de fraudes em suas plataformas.
é mais fácil anunciar fraudes nas plataformas da meta do que no google, concluiu uma análise interna da meta em abril de 2025 sobre as comunidades online onde os fraudadores discutem seus negócios. o documento não expõe as razões por trás dessa conclusão.
órgãos reguladores de todo o mundo estão pressionando a meta a fazer mais para proteger seus usuários contra fraudes online. nos eua, a sec investiga a empresa por veicular anúncios de fraudes financeiras, de acordo com os documentos internos. na reino unido, um órgão regulador disse no ano passado que descobriu que os produtos da meta estavam envolvidos em 54% de todas as perdas com fraudes relacionadas a pagamentos em 2023, mais do que o dobro de todas as outras plataformas sociais combinadas.
a sec e o órgão regulador do reino unido não comentaram o assunto ao serem procuradas pela reuters. stone, porta-voz da meta, indicou à reuters as últimas divulgações da empresa na sec, que afirmam que os esforços da empresa para lidar com a publicidade ilícita afetam negativamente nossa receita, e esperamos que o aprimoramento contínuo de tais esforços tenha um impacto em nossa receita no futuro, que pode ser material.
a meta está despejando dinheiro em inteligência artificial e planeja até us 72 bilhões este ano em despesas gerais de capital. embora reconheça que os investimentos são uma enorme quantidade de capital, zuckerberg procurou assegurar aos investidores que o negócio de publicidade da meta pode financiá-los.
temos o capital do nosso negócio para fazer isso, disse ele em julho, ao anunciar que, para dar suporte à ia, a meta estava construindo um data center em ohio que terá o tamanho do central park de nova york.
nos documentos internos, a meta pondera os custos de reforçar sua vigilância contra anúncios fraudulentos em relação ao custo das penalidades financeiras dos governos por não proteger seus usuários.
os documentos deixam claro que a meta pretende reduzir seu fluxo de receita ilícita no futuro. mas a empresa está preocupada com o fato de que reduções abruptas de faturamento com publicidade fraudulenta possam afetar suas projeções de negócios, de acordo com um documento de 2025 que discute o impacto da receita violadora  dinheiro de anúncios que violam os padrões da meta, como fraudes, jogos ilegais, serviços sexuais ou produtos de saúde duvidosos.
os documentos observam que a meta planeja tentar reduzir a parcela da receita do facebook e do instagram derivada de anúncios fraudulentos. enquanto isso, a meta reconheceu internamente que as multas regulatórias para anúncios fraudulentos são certas e prevê penalidades de até us 1 bilhão, de acordo com um dos documentos obtidos pela reuters.
mas essas multas serão muito menores do que o faturamento que a meta tem com anúncios fraudulentos, afirma um documento separado de novembro de 2024. a cada seis meses, a meta ganha us3,5 bilhões apenas com a parte dos anúncios fraudulentos que apresentam maior risco legal, diz o documento, como aqueles que afirmam falsamente representar uma marca de consumo ou uma personalidade pública ou que demonstram outros sinais de fraude. esse valor quase certamente excede o custo de qualquer acordo regulatório envolvendo anúncios fraudulentos.
em vez de concordar voluntariamente em fazer mais para examinar os anunciantes, afirma o mesmo documento, a liderança da empresa decidiu agir apenas em resposta a uma ação regulatória iminente.
stone contestou as afirmações dos documentos estratégicos de que a meta só deveria agir se fosse forçada. essa não é a política da empresa, disse ele.
a meta também impôs restrições quanto à quantidade de receita que está disposta a perder por agir contra anunciantes suspeitos, dizem os documentos. no primeiro semestre de 2025, segundo um documento de fevereiro, a equipe responsável pela verificação de anunciantes questionáveis não tinha permissão para tomar medidas que pudessem custar à empresa mais de 0,15% da receita total da companhia. isso equivale a cerca de us135 milhões dos us90 bilhões que a meta faturou primeiro semestre de 2025.
vamos ser cautelosos, escreveu o gerente que supervisiona o esforço, observando que a receita permitida incluía anúncios fraudulentos e benignos que foram bloqueados por engano. temos barreiras específicas para a receita.
stone, o porta-voz da meta, disse que o valor de 0,15% citado veio de um documento de projeção de receita e não era um limite rígido.
em meio à intensificação da pressão para fazer mais para combater os golpes em suas próprias plataformas, os executivos da meta apresentaram a zuckerberg, em outubro de 2024, um plano para o que eles chamaram de abordagem moderada para a aplicação de golpes. em vez de uma rápida repressão, a empresa concentraria seus esforços em países onde temia uma ação regulatória de curto prazo, de acordo com um documento que delineava a estratégia.
após a reunião com o zuckerberg, os executivos da meta encarregados de reforçar a integridade das plataformas da empresa decidiram tentar reduzir a porcentagem de receita atribuível a fraudes, jogos ilegais e produtos proibidos de uma estimativa de 10,1% em 2024 para 7,3% até o final de 2025. até o final de 2026, a meta pretende reduzir ainda mais esse número para 6% e, em seguida, para 5,8% em 2027, segundo o memorando de estratégia e outros documentos vistos pela reuters.
em 2022, segundo um documento daquele ano, a meta descobriu uma rede de seis dígitos de contas que fingiam ser membros das forças armadas dos estados unidos em zonas de guerra. as contas enviavam milhões de mensagens por semana tentando convencer os usuários do facebook a doarem dinheiro. sextorsão  na qual os golpistas obtêm imagens sexuais de um usuário, geralmente um adolescente, sob falsos pretextos e depois o chantageiam  também estava se tornando comum nas plataformas da meta. e uma enxurrada de contas falsas que fingiam ser celebridades ou representar grandes marcas de consumo enganavam usuários em todo o mundo.
mas, apesar do aumento das fraudes online, outro documento de 2022 observa a falta de investimento da empresa na detecção automatizada de fraudes naquela época. a meta classificou os anúncios fraudulentos como um problema de baixa gravidade, considerando-os como uma experiência ruim para o usuário, diz o documento.
os documentos vistos pela reuters mostram que, na época, a meta orientou os funcionários a se concentrarem principalmente em fraudadores que se disfarçavam de celebridades e usurpavam grandes marcas. esses golpes de falsificação de identidade corriam o risco de incomodar anunciantes e figuras públicas, segundo um documento de 2022, e, portanto, ameaçavam reduzir o envolvimento do usuário e a receita.
mas as demissões em massa em andamento na meta estavam dificultando os trabalhos. um documento de planejamento para o primeiro semestre de 2023 observa que todos os que trabalhavam na equipe que lidava com as preocupações dos anunciantes sobre questões de direitos de marca haviam sido demitidos. a empresa também estava dedicando recursos tão intensamente à realidade virtual e à ia que os membros da equipe de segurança receberam ordens para restringir o uso dos recursos de computação da meta. eles foram instruídos apenas a manter as luzes acesas.
stone disse que, embora tenham ocorrido demissões em massa, a empresa expandiu substancialmente o número de funcionários que combatem publicidade fraudulenta nos últimos anos.
a meta também ignorou a grande maioria das denúncias de golpes feitas por usuários, conforme indica um documento de 2023. naquele ano, a equipe de segurança estimou que os usuários do facebook e do instagram apresentavam semanalmente cerca de 100.000 denúncias válidas de mensagens enviadas por fraudadores, diz o documento visto pela reuters. mas a meta ignorou ou rejeitou incorretamente 96% delas.
a equipe de segurança da meta resolveu fazer melhor. no futuro, a empresa espera rejeitar não mais que 75% das denúncias válidas de fraude, de acordo com outro documento de 2023.
erin west, ex-promotora do condado norte-americano de santa clara que agora dirige uma organização sem fins lucrativos dedicada ao combate a fraudes, disse que a resposta padrão da meta aos usuários que sinalizavam fraudes era ignorá-los.
não sei se já vi algo ser retirado do ar como resultado de uma única denúncia de usuário, disse ela.
em outubro passado, uma recrutadora da força aérea real canadense acordou e viu que sua conta do facebook estava bloqueada. a mulher, que falou sob condição de anonimato devido ao seu status militar, havia sido hackeada.
logo, uma foto de um crachá de emprego falso com o rosto dela apareceu em sua conta, juntamente com o texto estou muito feliz em anunciar que sou certificada em criptomoedas.
a recrutadora disse que imediatamente registrou várias denúncias na meta. com o passar das semanas sem resposta, sua conta começou a alegar que ela havia ficado rica com criptomoedas  até mesmo adquirindo um terreno para a casa dos sonhos  e que queria dar a mesma oportunidade a seus amigos.
a recrutadora disse que seu supervisor tentou pedir ajuda à polícia canadense, mas foi informado de que a meta não costuma responder a denúncias de contas hackeadas feitas pelas autoridades. assim, a recrutadora avisou seus amigos para não interagirem com a conta falsa e pediu que eles também a denunciassem para a empresa.
questionada sobre o incidente, a real polícia montada do canadá afirmou que levanta regularmente denúncias de abuso em plataformas como as da meta, mas se recusou a comentar o caso específico.
mas nada aconteceu. após cerca de um mês, mike lavery, um ex-oficial do exército canadense com quem a recrutadora havia trabalhado anos antes, ligou para ela. ele havia perdido 40 mil dólares canadenses (cerca de us28.000) depois de investir no golpe das criptomoedas que mostrava o rosto dela.
pensei que estava falando com um amigo de confiança que tinha uma reputação muito boa, disse lavery à reuters sobre a conta do facebook sequestrada. por causa disso, minha guarda estava baixa.
a recrutadora disse que chorou quando lavery lhe contou o que havia acontecido. as pessoas estavam sendo prejudicadas porque confiavam em mim, disse ela. ela disse que pediu aos amigos que continuassem a denunciar a conta desonesta.
dezenas de pessoas denunciaram, várias vezes cada uma, disse ela, estimando que a meta recebeu mais de 100 denúncias. quando meta finalmente tirou do ar a conta hackeada, pelo menos quatro outros militares já tinham sido enganados, disse ela.
brian mason, um investigador da polícia de edmonton, no canadá, conseguiu ajudar a rastrear 65.000 dólares canadenses dos fundos roubados das vítimas até a nigéria. mas a recuperação do dinheiro provavelmente seria difícil ou impossível, disse ele à reuters, porque o dinheiro foi convertido em contas bancárias na nigéria, nas quais não podemos tocar.
a meta se recusou a comentar sobre a conta hackeada do recrutador da força aérea ou sobre suas vítimas.
internamente, a meta se refere a fraudes como essa como orgânicas, o que significa que elas não envolvem anúncios pagos em suas plataformas. os golpes orgânicos incluem anúncios classificados fraudulentos colocados gratuitamente no facebook marketplace, perfis de namoro falsos e charlatões que promovem curas falsas em grupos de tratamento de câncer.
de acordo com uma apresentação de dezembro de 2024, a base de usuários do meta está exposta a 22 bilhões de tentativas de golpes orgânicos todos os dias. isso se soma aos 15 bilhões de anúncios fraudulentos apresentados aos usuários diariamente.
alguns dos documentos indicam que a meta fiscaliza a fraude de uma forma que não consegue capturar grande parte da atividade ilegal em suas plataformas.
depois que a polícia de cingapura forneceu à empresa uma lista de 146 exemplos de golpes direcionados aos usuários daquele país no último outono, a equipe da meta descobriu que apenas 23% realmente violavam as políticas da plataforma. os outros 77% violam o espírito da política, mas não a letra, diz uma apresentação da meta sobre os relatórios policiais.
o marketing enganoso sinalizado pela polícia de cingapura, sobre o qual a meta não agiu, incluiu ofertas boas demais para serem verdadeiras de 80% de desconto em uma marca de grife, promoções de ingressos falsos para shows e anúncios de emprego publicados por entidades que falsamente alegam ser grandes empresas de tecnologia.
outros funcionários de segurança da meta também documentaram casos em que as regras da empresa sobre fraudes não pareciam cobrir comportamentos obviamente ruins. em abril, a equipe observou que havia descoberto us250 mil em anúncios de criptomoedas fraudulentos de uma conta que dizia pertencer ao primeiro-ministro do canadá.
as políticas atuais não sinalizariam essa conta, diz um documento interno visto pela reuters. stone, o porta-voz da meta, disse que os anúncios foram removidos por outros motivos. o gabinete do primeiro-ministro  canadense não respondeu a um pedido de comentário.
mesmo quando os anunciantes ilegais são pegos em flagrante, as regras da meta podem ser brandas, segundo os documentos. um pequeno anunciante teria que ser sinalizado por promover fraude financeira pelo menos oito vezes antes que o meta o bloqueie, afirma um documento de 2024 visto pela reuters. alguns anunciantes que investem altas somas  conhecidos pela empresa como contas de alto valor  poderiam acumular mais de 500 advertências sem que o meta fechasse suas contas, dizem outros documentos.
campanhas publicitárias fraudulentas podem atingir grandes proporções quatro campanhas removidas pela meta no início deste ano foram responsáveis por us67 milhões em receita mensal de publicidade, segundo um documento analisado pela reuters.
para chamar a atenção para as falhas percebidas pela empresa, um funcionário da meta no início deste ano começou a emitir relatórios destacando o scammiest scammer (golpista mais fraudulento) de cada semana. o relatório mostrava o perfil do anunciante que havia recebido o maior número de reclamações de usuários sobre golpes na semana anterior.
os pares elogiaram a iniciativa. mas o fato de ser citado no relatório nem sempre foi suficiente para que essas contas fossem fechadas. uma verificação feita pela reuters de cinco contas citadas em um relatório scammiest scammer descobriu que duas ainda estavam ativas mais de seis meses depois, incluindo uma que exibia anúncios de cassinos online não licenciados. depois que a reuters sinalizou essas duas contas para a meta, elas foram retiradas do ar.
a reuters não conseguiu entrar em contato com as entidades por trás das contas.
no ano passado, a meta disse que desenvolveu uma nova abordagem para reduzir a publicidade fraudulenta e manter seus custos baixos começou a cobrar mais dos suspeitos de fraude.
para anunciar nas plataformas da meta, uma empresa precisa competir em um leilão online. antes do certame, os sistemas automatizados da empresa calculam as chances de um anunciante estar envolvido em fraude. de acordo com a nova política da meta, os prováveis fraudadores que estiverem abaixo do limite de remoção da meta teriam que pagar mais para vencer um leilão.
documentos chamavam esses lances de penalidade de peça central dos esforços da meta para reduzir as fraudes. os profissionais de marketing suspeitos de cometerem fraudes teriam que pagar mais à meta para vencer os leilões de anúncios, afetando assim seus lucros e reduzindo o número de usuários expostos a suas campanhas.
para a meta, o impacto financeiro foi misto embora a empresa vendesse menos anúncios fraudulentos, ganharia mais dinheiro com aqueles que vendesse, compensando parte da perda de receita.
o porta-voz da meta disse que o objetivo do esforço era reduzir a publicidade fraudulenta em geral, tornando os anunciantes suspeitos menos competitivos nos leilões de anúncios. nos meses seguintes à implementação do programa de lances de penalidade, segundo ele, os testes mostraram um declínio nas denúncias de fraudes e um leve declínio na receita geral de anúncios.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


a polícia civil da bahia investiga o envolvimento de quatro alunos do ensino fundamental no suposto plano para envenenar duas professoras com brigadeiro com chumbinho. o caso ocorreu em uma escola, localizada no bairro são caetano, em salvador, bahia. a tentativa do crime teria ocorrido no dia 31 de outubro.
por meio de nota enviada à istoé, a polícia civil informou que o caso é apurado pela dai (delegacia para o adolescente infrator). oitivas e diligências estão em andamento na unidade especializada enquanto laudos periciais são aguardados para esclarecer o fato, completou.
o plano só não foi executado porque um quinto aluno descobriu e alertou a direção da escola. a motivação seria o receio dos estudantes de ficarem de recuperação escolar.
os estudantes suspeitos de envolvimento no caso foram afastados temporariamente das aulas presenciais e realizam atividades em casa.
à reportagem, a secretaria de educação da bahia informou que a direção da escola se reuniu com os familiares dos alunos e equipes de saúde multidisciplinar para presta assistência psicológica.
a sec reafirma seu compromisso com o bem-estar e a segurança de professores, funcionários e estudantes para garantir um ambiente escolar propício a uma aprendizagem de qualidade para todos, finalizou.
da redação com estadão conteúdo


cidades
o prefeito de sorocaba (sp), rodrigo manga (republicanos), afirmou ter sido afastado do cargo nesta quinta-feira, 6. em vídeo publicado nas redes sociais, o político voltou a dizer que é perseguido por pessoas que tentam tirá-lo do jogo porque ele é uma ameaça, sem apresentar provas das afirmações.
a gestão de manga foi alvo de uma operação da polícia federal que apura suspeitas de desvio de verbas públicas destinadas à saúde em sorocaba. sete mandados de busca e apreensão e dois de prisão preventiva foram cumpridos no município. a pf não revelou quem foram os alvos.
em março e abril de 2025, os policiais já cumpriram mandados de busca e apreensão contra manga no âmbito da operação copia e cola, que investiga contratos suspeitos na área da saúde. na ocasião, o prefeito tiktoker também disse sofrer perseguição.
manga é o apelido de rodrigo maganhato, de 45 anos. o prefeito age como uma espécie de influenciador nas redes sociais e publica vídeos virais sobre projetos de sua gestão em sorocaba. no tiktok, o perfil do prefeito acumula 3 milhões de seguidores. no instagram, são 3,8 milhões.
os vídeos do prefeito costumam ter um início chamativo, prendendo a atenção do espectador. entre os vídeos mais populares de manga, estão os anúncios do passe livre aos estudantes nos ônibus da cidade e da construção de um centro de convivência para entregadores de aplicativo.
rodrigo manga foi eleito primeira vez em 2012, para o cargo de vereador pelo pp. antes da carreira política, formou-se em marketing e foi gerente de uma concessionária de carros. em 2016, reelegeu-se vereador pelo democratas (hoje, união brasil). na eleição municipal seguinte, em 2020, foi escolhido pelos eleitores como prefeito pelo republicanos. ele foi eleito ao executivo municipal após vencer um segundo turno contra jaqueline coutinho, do psl, por 52,5% a 47,5% dos votos válidos.
em 2024, foi reeleito pela mesma sigla. dessa vez, venceu a eleição em primeiro turno, com 263.063 votos, o equivalente a 73,7% dos votos válidos.
em entrevistas, manga afirma ter sido dependente químico e destaca o papel da religião em sua reabilitação. na primeira eleição que disputou, concorreu com o nome de urna missionário rodrigo manga.
com a notoriedade nas redes, o prefeito de sorocaba passou a cogitar a possibilidade de concorrer ao executivo estadual ou federal em 2026 pelo prtb, partido de pablo marçal. os dirigentes da sigla admitiram o interesse em uma candidatura do prefeito do interior paulista.
manga é do mesmo partido que tarcísio de freitas, governador de são paulo, e condiciona o seu futuro político aos planos do governador paulista. tarcísio tem dito que não pretende concorrer ao planalto em 2026. em um vídeo publicado nas redes sociais em 1 de abril, o prefeito anunciou sua pré-candidatura à presidência, mas não deu maiores detalhes sobre o projeto.

o vice-presidente da república, geraldo alckmin, brindou com uma heineken zero álcool durante sua presença na inauguração da fábrica da gigante holandesa em passos (mg), nesta quinta-feira, 6.
alckmin esteve ao lado do ceo da heineken para o brasil, mauricio giamellaro, e do ceo global da companhia, dolf van den brink  estes preferiam tomar a tradicional cerveja com álcool.
o que está por trás da nova fábrica da heineken no interior de mg que será uma das maiores do mundo
o ceo global, aliás, brindou com uma amstel. o executivo revelou que a marca que também tem o brasil como o maior mercado do mundo para a empresa, assim como a heineken.
além destes, estiveram presentes outros diretores da empresa, o governador de minas gerais, romeu zema (novo), e o prefeito de passos, diego oliveira (psd)  estes optaram por uma heineken com álcool.
todos eles pressionaram, juntos e após uma contagem regressiva, um botão que deu partida à esteira da fábrica. no telão foi exibido o momento em que as garrafas long necks passaram rapidamente pela esteira, desencadeando aplausos do público.
o momento marca a consolidação de um investimento bilionário da heineken no brasil, com um aporte de r 2,5 bilhões da holandesa para levantar a planta fabril do tamanho de 160 campos de futebol em solo mineiro.
passos, a cidade escolhida para a fábrica, fica no sul de minas gerais e possui pouco mais de 110 mil habitantes. o investimento gerou mais de 11 mil empregos indiretos além de mais de 2 mil diretos. na unidade, são cerca de 350 pessoas trabalhando internamente.
inicialmente a fábrica produzirá apenas heineken e amstel, mas já nasceu mirando expansão. com apenas 1 de 3 naves possíveis para o terreno de 1 milhão de metros quadrados, diretores da empresa atestam que o volume de produção pode triplicar.


a capacidade atual é de 5 milhões de hectolitros  jargão da indústria cervejeira para descrever 100 litros, ou seja, serão 500 milhões de litros de cerveja produzidos anualmente.
com a expansão finalizada ao longo dos próximos anos, a fábrica da heineken em passos produzirá 15 milhões de hectolitros, ou 1,5 bilhão de litros de cerveja ao ano.
nesse cenário, a unidade será a maior do brasil, ultrapassando ponta grossa (pr), que produz 9 milhões de hectolitros ao ano.
além disso, figurará como uma das poucas fábricas no mundo com tamanha capacidade  atualmente são menos de cinco no mundo inteiro que produzem 15 milhões de hectolitros ou mais.
os números fazem jus ao nível de prioridade que o brasil tem para o grupo holandês, dado que o país é o mais importante no mundo todo para a empresa. atualmente o grupo está presente em 190 geografias.
em seu perfil nas redes sociais, alckmin compartilhou imagens da inauguração, destacando que a heineken é grande parceira do brasil na cop-30 e que o investimento com a nova fábrica está gerando 350 empregos diretos e 11 mil indiretos.


copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ibovespa registrou a maior sequência de altas desde uma série registrada entre maio e junho de 1994, com 15 altas (crédito reutersamanda perobelli)
reuters
o ibovespa reduziu o fôlego após superar pela primeira vez os 154 mil pontos durante o pregão desta quinta-feira, 6, mas ainda assegurou nova máxima e a 12 sessão consecutiva com sinal positivo, tendo rede dor entre os principais suportes após resultado acima do esperado. já o dólar fechou com leve queda no brasil, pouco abaixo dos r 5,35.
selic a 15% quanto rendem r 1.000 na poupança, cdb, lci, lca e tesouro direto
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,03%, a 153.338,63 pontos, após marcar 154.352,25 pontos no melhor momento e 153.234,96 pontos na mínima do dia.
com tal desempenho, o ibovespa registrou a maior sequência de altas desde uma série registrada entre maio e junho de 1994, com 15 altas.
o volume financeiro no pregão desta quinta-feira, marcado pela repercussão de uma bateria de resultados, bem como de decisão de política monetária do banco central, somava r 22,4 bilhões antes dos ajustes finais.
e o dólar à vista fechou em leve baixa de 0,23%, aos r 5,3493 na venda, após o banco central manter a selic em 15% ao ano e defender uma taxa em nível elevado por período bastante prolongado, reforçando a percepção de que o brasil seguirá atrativo para os investidores.
o movimento esteve em sintonia com o exterior, onde a moeda norte-americana também cedeu ante algumas divisas pares do real, como o peso mexicano e o peso chileno. veja cotações.
às 17h04, o contrato de dólar futuro para dezembro  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,20% na b3, aos r 5,3770.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ibovespa registrou a maior sequência de altas desde uma série registrada entre maio e junho de 1994, com 15 altas (crédito reutersamanda perobelli)
reuters
o ibovespa reduziu o fôlego após superar pela primeira vez os 154 mil pontos durante o pregão desta quinta-feira, 6, mas ainda assegurou nova máxima e a 12 sessão consecutiva com sinal positivo, tendo rede dor entre os principais suportes após resultado acima do esperado. já o dólar fechou com leve queda no brasil, pouco abaixo dos r 5,35.
selic a 15% quanto rendem r 1.000 na poupança, cdb, lci, lca e tesouro direto
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,03%, a 153.338,63 pontos, após marcar 154.352,25 pontos no melhor momento e 153.234,96 pontos na mínima do dia.
com tal desempenho, o ibovespa registrou a maior sequência de altas desde uma série registrada entre maio e junho de 1994, com 15 altas.
o volume financeiro no pregão desta quinta-feira, marcado pela repercussão de uma bateria de resultados, bem como de decisão de política monetária do banco central, somava r 22,4 bilhões antes dos ajustes finais.
e o dólar à vista fechou em leve baixa de 0,23%, aos r 5,3493 na venda, após o banco central manter a selic em 15% ao ano e defender uma taxa em nível elevado por período bastante prolongado, reforçando a percepção de que o brasil seguirá atrativo para os investidores.
o movimento esteve em sintonia com o exterior, onde a moeda norte-americana também cedeu ante algumas divisas pares do real, como o peso mexicano e o peso chileno. veja cotações.
às 17h04, o contrato de dólar futuro para dezembro  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,20% na b3, aos r 5,3770.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

roberto valério, ceo da cogna, em participação no dinheiro entrevista (crédito rodrigo nobrecdi)
eduardo vargas
embora os juros estejam em patamares historicamente altos e afetem as condições de financiamento, o ceo da cogna, roberto valério, frisa que o indicador não é uma pedra no sapato tão grande e a empresa é mais dependente do nível de empregabilidade.
ia vai redesenhar hierarquias em empresas e obviamente eliminará empregos, diz ceo da zenvia
o que o porto do açu está fazendo para se tornar a nova rota do agro
ao dinheiro entrevista, o executivo da cogna conta, também, que alguns braços do negócio  mais voltados para públicos de renda mais alta  possuem maior resiliência em períodos de juros ou inflação altos.
olhando para alunos de classe c, por exemplo, que estão no ensino superior. eles estão sendo muito mais impactados pelo aumento de renda familiar e pelo baixo desemprego. isso tem uma lógica. um potencial aluno, se ele tem segurança de que terá emprego pelos próximos 2 ou 3 anos, tomará um projeto de longo prazo que é estudar em uma faculdade por 3 ou 4 anos, afirma roberto valério, em entrevista concedida no dia 20 de outubro, antes da divulgação do resultado trimestral da companhia.


historicamente existe correlação com selic, só que eu entendo que o momento que a economia brasileira vive, de uma taxa de desemprego muito baixa e uma renda das famílias muito alta, isso tem ajudado muito os nossos negócios, completa.
a fala está em linha com declarações de executivos de outros setores que, em tese, são afetas pela selic mais alta. o ceo da maior incorporadora do nordeste, a moura dubeux, também declarou que o emprego e a renda em alta são catalisadores de alta nos negócios, a despeito de uma taxa de juros de dois dígitos.
sobre a resiliência de negócios de alta renda, valério conta que os sistemas de ensino que são vendidos para escolas particulares possuem uma resiliência acima da média.
são as famílias que pagam, basicamente, para que os filhos estudem em escolas particulares. então essa parte do nosso negócio que representa cerca de 30% do total, é muito resiliente, sofre muito menos em períodos de alta taxa de juros.
o que indiscutivelmente sofre impacto de juros mais altos é o nível de endividamento das companhias  fator que inclusive tem sido decisivo para que o sell side recomende ou não algumas ações.
todavia, a educacional reduziu drasticamente seu patamar de alavancagem em meio ao seu processo de turnaround.
a empresa saiu de uma dívida líquida que representava 3,2x seu ebitda para atuais 1,2x ebitda, em um processo de desalavancagem que durou cerca de quatro anos. a gestão deve manter a filosofia de disciplina financeira e mira cortar esse indicador para 1x ebitda no curto ou médio prazo.


juntamente com a queda na alavancagem, a companhia empreendeu um corte severo em um indicador atrelado à inadimplência. em meados de 2020, na média, um aluno levava 142 dias para pagar a mensalidade da faculdade após estudar um mês cheio. esse número caiu para 42 dias neste ano.
valério aponta que foi um trabalho de ajustar várias políticas em diferentes frentes, indo desde garantir uma experiência de usuário melhor  com o boleto chegando em dia  até ser mais punitivo com alunos maus pagadores enquanto estende o braço aos bons pagadores.
temos uma inadimplência bem estável nos últimos 3 ou 4 anos, apesar dos balanços da economia. nossa inadimplência é muito um reloginho, mas em função das práticas que adotamos. muito uso de dados, muito modelo preditivo.
a empresa adotou práticas como o que chama de desconto de pontualidade na prática, o aluno que costuma pagar em dia tem um desconto maior, ao passo que o mau pagador, que só pagava a primeira a mensalidade da renegociação, começou a sofrer aumento de valores nos pagamentos à visa e ter uma quantia de parcelas disponíveis reduzida.
em agosto deste ano a empresa adquiriu a faculdade de medicina de dourados (fmd), uma instituição de ensino superior localizada no estado de mato grosso do sul (ms).
a transação foi pela cifra de r 54 milhões  cerca de r 900 mil por cadeira do curso de medicina, preço considerado muito barato pelo sell side, embora seja um ativo em estágio relativamente embrionário.
a unidade possui 60 vagas no curso de medicina, autorizadas pelo mec em junho de 2025. a operação deve iniciar ainda nos próximos meses.
valério frisa que eventuais novos mas  e não há nenhum no pipeline, no momento  devem ser parecidos com esse, mais estratégicos e que balizados por um preço visto como atrativo.
ou seja, ainda que com o balanço limpo, a empresa não vislumbra colocar o pé no acelerador em termos de fusões e aquisições.
os papéis cogn3 sobem cerca de 15% no acumulado dos últimos 30 dias, negociados na casa dos r 3,70.
no acumulado do ano de 2025, as ações da cogna saltam 243%  dado que começaram o ano cotadas perto de r 1 por papel.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mão segurando açúcar foto reutersjuan carlos ulate
reuters
as exportações de açúcar e carne bovina do brasil em outubro registraram um novo recorde para todos os meses.  foram 4,2 milhões de toneladas de açúcar, crescimento de 12,8% em relação ao mesmo período do ano passado, e 320,6 mil toneladas de carne, aumento de 18,6%. os dados são da secretaria de comércio exterior (secex) publicados nesta quinta-feira.
os grandes embarques do brasil, maior produtor e exportador global de açúcar, ocorreram em uma safra em que o país deverá ter sua segunda maior produção da história, segundo dados da companhia nacional de abastecimento (conab), que estimou a produção nacional em 45 milhões de toneladas em 202526, segundo relatório publicado nesta semana.
o volume previsto para a produção no brasil só ficaria abaixo da safra 202324, quando o país produziu 45,7 milhões de toneladas, segundo a conab.
com a robusta produção no brasil e também a expectativa de uma oferta crescente em outros países, os preços na bolsa de referência ice atingiram neste início de novembro uma mínima de cinco anos.
as receitas geradas com as exportações de açúcar do brasil somaram us1,67 bilhão, redução anual de 5,8% por conta de uma queda nos preços.
a exportação de carne bovina in natura do brasil, maior exportador global desse produto, somou 320,6 mil toneladas no mês passado, crescimento de 18,6% em relação a outubro do ano passado.
o volume renovou um recorde histórico registrado em setembro, quando as exportações para a china, principal importador, aumentaram quase 40%.
de maneira geral, o brasil tem exportado mais para novos e antigos mercados em meio a um rearranjo no comércio global diante das tarifas dos estados unidos.
esses novos mercados têm permitido que o brasil contorne o impacto das tarifas adicionais que os eua aplicaram sobre a carne brasileira.
o brasil tem exportado mais também para o méxico, enquanto países como rússia, chile, filipinas, indonésia, além da união europeia, também contribuem com os embarques nacionais, segundo uma análise da consultoria stonex publicada nesta semana.
as receitas com as exportações de carne bovina in natura somaram us1,775 bilhão em outubro, salto de mais de 40%, com impulso adicional de preços mais altos, segundo a secex.
os dados mostram também que as exportações de soja e milho do brasil apresentaram crescimento em outubro, somando 6,7 milhões e 6,5 milhões de toneladas, respectivamente.
o brasil também exportou volumes relativamente elevados de minério de ferro e petróleo em outubro, com 40,7 milhões e 8,9 milhões de toneladas, respectivamente.
no caso do minério de ferro, o embarque de outubro só perde em termos mensais para o recorde registrado em julho, quando o país embarcou 40,9 milhões de toneladas, segundo dados revisados pela secex.


copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

uma vitória para musk era amplamente esperada, já que o bilionário pôde exercer integralmente seus direitos de voto referentes à sua participação de aproximadamente 15% (crédito reutersevelyn hocksteinfoto de arquivo)
reuters
o presidente-executivo da tesla, elon musk, obteve uma vitória retumbante nesta quinta-feira, 6, quando os acionistas aprovaram um pacote de remuneração de até us 878 bilhões para a próxima década, endossando sua visão de transformar a fabricante de veículos elétricos em uma potência em inteligência artificial e robótica.
documentos mostram que meta ganha bilhões com enxurrada de anúncios fraudulentos entenda
a proposta foi aprovada com mais de 75% dos votos. as ações da tesla subiram cerca de 1% após o fechamento do mercado.
musk subiu ao palco em austin, texas, acompanhado por robôs dançarinos. o que estamos prestes a iniciar não é apenas um novo capítulo do futuro da tesla, mas um livro completamente novo, disse ele. esta será realmente uma grande história.
ele acrescentou outras assembleias de acionistas são um tédio, mas as nossas são incríveis. quer dizer, olha só isso. é sensacional. os acionistas também reelegeram três diretores do conselho da tesla e votaram a favor de um plano de remuneração substituto para os serviços de musk, já que uma ação judicial havia atrasado um pacote anterior. os acionistas também votaram a favor de uma proposta que solicita ao conselho a realização de eleições anuais para todos os seus membros.
analistas afirmaram que a votação é positiva para as ações da tesla, cuja avaliação depende da visão de musk de tornar os veículos autônomos, expandir os robotáxis pelos eua e vender robôs humanoides, mesmo que sua retórica política de extrema-direita tenha prejudicado a marca tesla este ano.
uma vitória para musk era amplamente esperada, já que o bilionário pôde exercer integralmente seus direitos de voto referentes à sua participação de aproximadamente 15%, após a montadora se mudar de delaware para o texas, onde uma ação judicial havia impedido um aumento salarial anterior. a aprovação ocorreu mesmo com a oposição de alguns grandes investidores, incluindo o fundo soberano da noruega.
o conselho da tesla havia dito que musk poderia se demitir caso o pacote salarial não fosse aprovado.
a votação também aliviará a preocupação dos investidores de que o foco de musk tenha sido diluído por seu trabalho na política, bem como pela administração de suas outras empresas, incluindo a fabricante de foguetes spacex e a startup de inteligência artificial xai.
o conselho e muitos investidores que manifestaram seu apoio afirmaram que o pacote de quase us 1 trilhão beneficia os acionistas a longo prazo, já que musk precisa garantir que a tesla alcance uma série de metas para receber o pagamento.
as metas de musk para a próxima década incluem a entrega de 20 milhões de veículos, a operação de 1 milhão de robotáxis, a venda de 1 milhão de robôs e um lucro operacional de até us 400 bilhões. mas, para que ele receba sua remuneração, o valor das ações da tesla precisa subir na mesma proporção, primeiro de us 1,5 trilhão para us 2 trilhões e, em seguida, para us 8,5 trilhões.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o movimento libanês pró-iraniano hezbollah alegou nesta quinta-feira (6) seu direito legítimo de defesa contra israel e rejeitou qualquer negociação política com o país vizinho. simultaneamente à guerra de gaza iniciada em outubro de 2023, hezbollah e israel travaram um conflito que se intensificou em setembro de 2024, no qual o exército israelense bombardeou centenas de alvos no líbano e matou, entre outros, o histórico líder do partido, hassan nasrallah.
apesar do cessar-fogo que, em novembro de 2024, encerrou o confronto, o exército israelense continua realizando ataques regulares contra redutos do hezbollah no líbano e mantém tropas em cinco pontos no sul do país. reafirmamos nosso direito legítimo () de nos defender de um inimigo que impõe a guerra ao nosso país e não cessa suas agressões, declarou o movimento em uma carta aberta dirigida ao povo e aos dirigentes libaneses.
o hezbollah também afirmou ser contra qualquer negociação política com israel, país com o qual o líbano segue tecnicamente em estado de guerra, e estimou que tal negociação não serviria ao interesse nacional. nesta mesma quinta-feira, o governo libanês deve examinar o avanço de seu esforço para desarmar o movimento, o único que se recusou a entregar as armas após a guerra civil de 1975-1990.
como parte do cessar-fogo  que o hezbollah diz respeitar -, o governo de beirute ordenou ao exército organizar um plano para desarmar o hezbollah. mas o ministro da defesa israelense, israel katz, acusou o presidente libanês, joseph aoun, de procrastinar em relação a esse plano.
o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, se somou à pressão que acusou o hezbollah de tentar rearmar-se após os danos substanciais sofridos em seu conflito com o estado israelense. o líder do movimento xiita, naim qasem, disse no final de setembro que o grupo rejeita o desarmamento, em uma cerimônia por ocasião do aniversário do assassinato de nasrallah.
afp


a ex-presidente argentina cristina kirchner enfrenta, a partir desta quinta-feira (6), um megajulgamento por suposta corrupção na adjudicação de obras públicas, enquanto cumpre prisão domiciliar por outro caso e enfrenta uma crise de liderança dentro de sua força política.
segundo o ministério público, trata-se do maior caso de corrupção na história do país. kirchner, que entre 2003 e 2015 dominou a política argentina como primeira-dama e depois como presidente, é acusada de liderar uma associação criminosa que nesse período arrecadou dinheiro de empresários que teriam se beneficiado com a adjudicação de contratos estatais.
justiça argentina confirma condenação de cristina kirchner a 6 anos de prisão por corrupção
no total, são 87 réus, entre eles diversos ex-funcionários e dezenas de empresários.
é a investigação de fatos de corrupção mais extensa que já foi realizada na história judicial argentina, afirmou em um relatório em outubro a promotora estela león.
a dirigente peronista, de 72 anos, já se encontra em prisão domiciliar e inabilitada para exercer cargos públicos desde junho, quando foi confirmada sua condenação a seis anos de prisão em outro caso de administração fraudulenta na concessão de obras públicas na província de santa cruz (sul).
ela cumpre sua pena com tornozeleira eletrônica em seu apartamento em um bairro central de buenos aires. lá, recebe políticos aliados, saúda seus simpatizantes da varanda e publica no x suas críticas à política ultraliberal do presidente javier milei.
se for considerada culpada neste novo julgamento, pode enfrentar penas máximas de até seis e 10 anos de prisão, dependendo do delito.
kirchner alega que os processos que enfrenta são resultado de uma perseguição político-judicial impulsionada pela direita, em particular por seu sucessor mauricio macri (2015-2019).
o julgamento do chamado caso dos cadernos baseia-se em uma série de anotações que supostamente foram feitas durante anos por um motorista do ministério do planejamento, que registrava em cadernos trajetos, nomes de funcionários, empresários e as supostas quantias de dinheiro que transportava.
a defesa de kirchner alega que as anotações desses cadernos foram modificadas em mais de 1.500 ocasiões, nas quais nomes, datas e endereços foram alterados.
o advogado da ex-presidente, gregorio dalbón, classificou recentemente o caso como a maior vergonha judicial que a democracia já teve e afirmou que a sentença contra kirchner já está escrita.
embora o processo não aponte um valor total, meios de comunicação, entre eles o jornal la nación, e alguns investigadores estimam que as operações envolveram dezenas de milhões de dólares.
além de kirchner, irão a julgamento 19 ex-funcionários, dois motoristas e 65 empresários.
a maioria das audiências será realizada semanalmente por videoconferência e espera-se que o processo se estenda por pelo menos dois anos.
tão amada por seus seguidores quanto detestada por seus detratores, kirchner lidera o peronismo há mais de uma década e é a atual presidente do opositor partido justicialista.
mas o início do julgamento coincide com um momento de crise para este histórico partido nacionalista e industrialista, cuja ala de centro-esquerda é conhecida como kirchnerismo.
a contundente derrota deste movimento frente ao pequeno partido de milei nas eleições de meio de mandato de 26 de outubro refletiu o desgaste do kirchnerismo, mesmo após dois anos de duro ajuste fiscal.
vem aí uma forte ofensiva para tentar romper o peronismo e o campo nacional e popular como um todo, advertiu a ex-presidente após o resultado ser conhecido.
em 2019, kirchner escolheu alberto fernández para a presidência e o acompanhou como vice. depois, distanciou-se e o criticou duramente pela crise econômica que resultou na vitória de milei em 2023.
ela também costuma antagonizar com axel kicillof, o governador da província de buenos aires que se projeta como um possível substituto frente à hegemonia de kirchner e a quem ela acusou de errar na estratégia eleitoral.
o peronismo está passando por uma crise de liderança, que terá que ser resolvida nos próximos dois anos, antes da formação das listas para as eleições presidenciais de 2027, disse à afp o analista político raúl timerman.
o mais provável é que haja uma disputa interna, onde diferentes candidatos se apresentarão, acrescentou.
ansa


vaticano, 6 nov (ansa)  o papa leão xiv recebeu nesta quinta-feira (6), no vaticano, o presidente da autoridade nacional palestina (anp), mahmoud abbas, e defendeu a solução dos dois estados para colocar fim definitivo ao conflito de décadas com israel. a reunião foi realizada no palácio apostólico e marcou o 10 aniversário do acordo entre a santa sé e o estado da palestina, assinado no pontificado de francisco e que formalizou as relações diplomáticas entre os dois lados.
durante o encontro cordial, foi destacada a necessidade urgente de prestar assistência à população civil em gaza e de pôr fim ao conflito, buscando a perspectiva de uma solução de dois estados, diz um comunicado do vaticano.
abbas está em roma desde a última quarta-feira (5), quando visitou o túmulo do finado jorge bergoglio na basílica de santa maria maior. não posso esquecer o que o papa francisco fez pela palestina e pelos palestinos e que ele reconheceu a palestina sem que lhe fosse pedido, disse o presidente ao deixar o templo mariano.
no início de setembro, leão xiv já havia recebido o presidente de israel, isaac herzog, no vaticano. (ansa).
geely ex2 estreia no brasil partindo de r 119.900 (foto lucca mendonça)
lucca mendonça - especial para a motor show
a geely divulgou oficialmente o preço do seu hatch elétrico ex2, segundo modelo da marca chinesa por aqui. oferecido em duas versões, pro por r 119.900 e max por r 135.100 (valores promocionais de lançamento), ele quer incomodar principalmente os byd dolphin mini e dolphin gs.
esses valores promocionais são especiais de lançamento, e incluem também taxa zero no caso de financiamento em 24 vezes. depois disso, a versão pro vai para r 123.800 e a max sobe para r 136.800.
renault vende participação de 26,4% da operação do brasil para chinesa geely
impressões ao dirigir geely ex5 vem forte, só que peca nos detalhes
ainda assim, são cifras atrativas, dado o fato que ele tem tamanho de dolphin gs e se aproxima muito dos preços do dolphin mini. claramente, a geely quer atacar a arquirrival conterrânea byd.
o ex2 é líder de vendas na china, maior mercado automotivo do mundo. desde janeiro, já vendeu mais de 350 mil unidades por lá, sendo 50 mil delas só em setembro.
a geely quer repetir parte desse sucesso por aqui, e já aposta que ele será o primeiro carro elétrico de muita gente.
vale lembrar que a geely anunciou recentemente a compra de 26,4% das operações da renault do brasil. a marca chinesa promete fabricar carros na planta da renault em são josé dos pinhais (pr).

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vw t-cross extreme - foto vwdivulgação
rodrigo mora - especial para a motor show
a volkswagen emplacou três modelos nos principais rankings de vendas do mercado brasileiro, revelam dados divulgados na última terça-feira (4) pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores)
o suv compacto tera foi o modelo mais vendido em outubro, com 10.162 emplacamentos. lançado em junho, vem escalando o ranking de emplacamentos em setembro, já havia sido o quarto carro mais licenciado.
vw tera na liderança e t-cross despencando 40 suvs mais vendidos de setembro
vw polo 2026 custa menos que mobi em promoção
na contagem de janeiro a outubro, o tera é ainda o 24 colocado, com 27.921 vendas. quem lidera é o polo, outro modelo da marca, com 102.857 emplacamentos.
a vw também tem o suv mais vendido do ano com 73.100 licenciamento nos primeiros dez meses, o t-cross é o terceiro no cômputo geral.
a fiat também permanece entre as primeiras. o fiat strada foi o comercial leve mais vendido em outubro e lidera o ranking da parcial do ano, com mais de 115 mil unidades comercializadas.
entre os comerciais leves, a fiat strada segue imbatível emplacou 14.041 unidades em outubro e acumula 115.338 exemplares no ano. nas duas tabelas o segundo colocado é a saveiro, com 6.437 e 54.791 licenciamentos.
mais vendidos de outubro (automóveis)
1 vw tera 10.162
2 fiat argo 9.981
3 hyundai hb20 9.687
4 vw polo 9.150
5 hyundai creta 8.679
6 gm onix 7.439
7 vw t-cross 7.113
8 honda hr-v 6.711
9 fiat mobi 6.277
10 jeep compass 6.257
mais vendidos de outubro (comerciais leves)
1 fiat strada 14.041
2 vw saveiro 6.437
3 fiat toro 5.915
4 toyota hilux 5.204
5 gm s10 3.312
6 ford ranger 3.310
7 ram rampage 3.053
8 fiat fiorino 1.951
9 gm montana 1.848
10 renault master 1.646
mais vendidos no acumulado do ano (automóveis)
1 vw polo 102.857
2 fiat argo 83.991
3 vw t-cross 73.100
4 hyundai hb20 68.461
5 gm onix 62.367
6 hyundai creta 60.308
7 fiat mobi 59.392
8 toyota corolla cross 55.582
9 honda hr-v 51.864
10 gm tracker 50.098
mais vendidos no acumulado do ano (comerciais leves)
1 fiat strada 115.338
2 vw saveiro 54.791
3 fiat toro 41.586
4 toyota hilux 41.359
5 ford ranger 28.117
6 gm s10 24.871
7 ram rampage 20.658
8 fiat fiorino 17.822
9 gm montana 17.472
10 renault master 13.826
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nissan frontier attack 2026 - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
apesar de estar em fase de mudança de nacionalidade, saindo da argentina para virar mexicana, a nissan frontier 2026 está em uma promoção das boas. toda sua linha, composta por três versões, ganha descontos, mas a mais interessante é a attack, com visual enfeitado e pegada aventureira. ela baixa dos r 277,6 mil originais para menos de r 246 mil, uma redução de importantes r 31,6 mil até 2 de dezembro.
nissan frontier vai sair de linha em 2025 produção argentina já foi encerrada
avaliação ram rampage rebel 2.2 turbodiesel é a versão certa com motor certo
por esse preço, de exatos r 245.990, a nissan frontier attack 2026 acaba custando (bem) menos que uma rampage rebel turbodiesel, versão intermediária da picape monobloco da ram, que hoje sai por r 253 mil sem opcionais. a caminhonete da nissan, porém, é maior, tem motor turbodiesel mais potente, oferece caçamba mais generosa e capacidade de reboque superior.
o motor da frontier attack é um 2.3 turbodiesel de quatro cilindros, com 190 cv de potência e 46 mkgf de torque, aliado a uma transmissão automática de sete velocidades. ela também oferece tração 44 com função de reduzida e bloqueio eletrônico do diferencial. falando em performance, são 11,3 segundos na aceleração de 0 a 100 kmh, e velocidade máxima de 180 kmh.
o consumo de diesel, declarado pelo inmetro, é de 9,4 kml na cidade e 10,9 kml na estrada. graças ao tanque de combustível de 73 litros, atinge os 686 km de autonomia na cidade ou 796 km na estrada, considerando as médias oficiais.
de série, essa versão attack traz ar-condicionado com saídas traseiras, câmera de ré, direção hidráulica, piloto automático, instrumentos com tela colorida de 7, volante multifuncional com ajuste de altura, faróis de neblina, retrovisores com ajustes elétricos, santantônio, estribos laterais, 6 airbags, sensor crepuscular, bloqueio eletrônico de diferencial, controle eletrônico de descida (hdc), monitor de pressão dos pneus (tpms), multimídia de 8 com android auto e apple carplay, sistema de som com 4 alto-falantes, alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência e detector de fadiga do motorista.
a picape oferece garantia de seis anos sem limite de quilometragem. essa oferta da frontier attack tem duração até o comecinho de dezembro, e vale apenas para pessoas físicas (cpf) através do método de venda direta. os exemplares da oferta são pintados de cor sólida, e não trazem opcionais.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a globo divulgou um posicionamento nesta quinta-feira, 6, após repercutirem informações sobre uma suposta denúncia realizada por taís araújo, 46, contra a autora manuela dias, 48, junto ao setor de compliance da emissora. em resposta à cnn, o canal afirmou ter orgulho da produção do remake de vale tudo e reforçou o compromisso com diversidade em seu conteúdo.
segundo a nota enviada, a emissora ressaltou que a nova versão do clássico já faz parte da história da dramaturgia brasileira e se tornou um exemplo bem-sucedido de atualização de uma obra marcante. a empresa também enfatizou que a novela reafirma o esforço contínuo da globo em promover representatividade em suas produções.
de acordo com reportagem da folha de s.paulo, taís  intérprete de raquel acioli  teria formalizado uma queixa contra manuela após uma divergência relacionada à condução de sua personagem. o jornalista gabriel vaquer informou que o caso está sendo analisado internamente.
o atrito entre as duas, ainda segundo o jornal, teria começado em agosto, quando taís procurou a autora para discutir o rumo de raquel. a atriz teria externado preocupação por considerar que a protagonista negra enfrentava sofrimento excessivo na história, situação que gerou incômodo.
a artista também teria mencionado pressões recebidas de movimentos negros dos quais participa, que demonstraram frustração com a representação da personagem na novela. manuela, porém, não teria concordado com o argumento, o que resultou em uma discussão mais acalorada, ainda que dentro do âmbito profissional.
a publicação aponta ainda que manuela teria apresentado uma contra-queixa, acusando taís de descumprir o código de ética da empresa e negando incômodo pelo fato de a questão racial ter sido levada ao público. desde esse episódio, as duas estariam sem contato direto.
procurado por istoé gente, o ator hugo gross  presidente do sindicato dos artistas e técnicos em espetáculos de diversões do estado do rio de janeiro (sated-rj)  afirmou que o órgão ainda não recebeu nenhuma comunicação formal sobre o assunto.
segundo ele, ao transformar o episódio em denúncia, taís araújo poderia estar banalizando a luta contra o racismo, gesto que classifica como pura vaidade. para gross, a atriz tem uma trajetória consolidada e não se justifica associar a condução de sua personagem em vale tudo à cor da pele.
eu entendo que seja pura vaidade, mas qualquer pessoa que acompanhar a trajetória vai perceber o contexto. vários atores passam por isso comecei com personagens pequenos, depois vieram bons papéis e, em outros momentos, voltei a fazer participações menores. faz parte da carreira, afirmou gross.
o ator citou produções anteriores com protagonismo negro e avaliou que a discussão sobre falta de representatividade, neste caso, estaria sendo conduzida de maneira equivocada. estão banalizando essa história de que o negro não teve chance. onde não há espaço a tv globo está dando prioridade para muitos artistas negros  e isso acontece há tempos. agora está ainda mais evidente, o que é excelente, porque há muita gente talentosa e batalhadora.
hugo gross ainda destacou que o racismo é uma pauta séria e não pode ser reduzido a um argumento recorrente em qualquer conflito de bastidor. racismo é sério. não dá para usar sempre o mesmo discurso. isso precisa acabar. hoje, qualquer coisa é que o negro não teve chance, completou.


gente
nos próximos dias, a capital do pará, belém, receberá a 30 edição da conferência das nações unidas sobre mudança do clima (cop30). o evento acontecerá oficialmente entre os dias 10 e 21 de novembro, no entanto, alguns famosos já marcaram presença no global citizen festival amazônia, festival que reúne grandes nomes com o objetivo de arrecadar fundos para a restauração da floresta amazônica, e na premiação earthshot prize, fundada pelo príncipe william e considerada o oscar da sustentabilidade.
celebridades como anitta, shawn mendes, seu jorge e gilberto gil marcaram presença nos eventos verdes, que esqueçam os animos para a cop30.
o agente secreto chega aos cinemas filme marca nova chance de oscar para o brasil
tati machado se emociona ao falar sobre vínculo criado com lexa estendeu a mão
após a mobilização do global citizen festival, no sábado, 1, o earthshot prize, realizado na quarta-feira, 5, reuniu artistas nacionais e internacionais em um evento que reforçou mensagens de sustentabilidade e a urgência no combate às mudanças climáticas.











gente
aimee lou wood, 31 anos, conhecida mundialmente por seu trabalho em sex education, revelou que voltou a enfrentar questões relacionadas à dismorfia corporal durante as gravações da terceira temporada de the white lotus, da hbo, em que vive a personagem chelsea.
em conversa com a revista harpers bazaar, publicada em 5 de novembro, a atriz explicou que o fato de precisar aparecer de biquíni em diversas cenas despertou inseguranças profundas que a acompanharam na adolescência.
de acordo com a clínica mayo, a dismorfia corporal é um transtorno psicológico no qual a pessoa fica focada em possíveis falhas em sua aparência  falhas essas que, na maioria das vezes, passam despercebidas por quem está ao redor.
aimee contou que, assim que soube que teria cenas de praia, sensações antigas de ansiedade e autocrítica ressurgiram. porém, foi ao se conectar com sua personagem que conseguiu enfrentar esse desconforto. parei e pensei isso não tem a ver com a aimee estar ou não confortável com o próprio corpo, e sim com o que a chelsea quer mostrar, relatou à publicação.
para ela, esse ajuste de perspectiva foi determinante para aliviar a pressão interna. a atriz comentou que atuar sempre serviu como um espaço seguro para processar emoções e aprender sobre si mesma é por isso que certos papéis mexem comigo  é no coração, no estômago.
além disso, aimee relembrou outras experiências pessoais. na juventude, ela lidou com bulimia e ansiedade social e compartilhou que recebeu diagnóstico de tdah no início de 2024.
em entrevista dada em setembro à radio times, wood já havia dito que a carreira artística contribuiu para transformar sua relação com a própria mente não preciso que todo mundo me compreenda. quem entende, entende. a ansiedade e a sensação de inadequação nascem quando tentamos atender ao que os outros esperam de nós. quando deixamos cair a máscara, os outros também deixam.
ela reforçou ainda que esconder vulnerabilidades é o que realmente pesa quando você assume meu cérebro funciona diferente, algo se torna mais leve.
as três temporadas de the white lotus podem ser assistidas na hbo max.
afp


já na reta final da temporada, o britânico lando norris defenderá sua liderança do mundial de fórmula 1 neste fim de semana, no grande prêmio do brasil, depois de uma vitória dominante no méxico.
faltando quatro corridas para o fim do campeonato, norris lidera a classificação com 357 pontos, um a mais que seu companheiro de equipe, o australiano oscar piastri, enquanto o holandês max verstappen (red bull) ainda tem chances de conquistar seu quinto título consecutivo.
vencedor no brasil em 2019, 2023 e 2024, verstappen está em terceiro com 321 pontos, e sua ascensão nas últimas corridas ameaça desestabilizar a mclaren.
o circuito de interlagos, em são paulo, estará em festa, pois terá novamente um brasileiro na pista, com o jovem gabriel bortoleto, novato da sauber. o último representante do país na categoria havia sido felipe massa, em 2017.
com sua vitória no méxico há duas semanas, norris subiu no degrau mais alto do pódio pela sexta vez no ano (depois de austrália, mônaco, áustria, grã-bretanha e hungria) e recuperou a liderança do campeonato.
o britânico liderou de ponta a ponta e terminou com uma vantagem de 30.324 segundos sobre o monegasco charles leclerc (ferrari), que chegou em segundo.
a disputa com piastri marcou o ano com os carros dominantes da mclaren, equipe que garantiu no início de outubro o título do campeonato de construtores.
no entanto, existe um elemento que traz incerteza o prognóstico de chuva ao longo do fim de semana, um fator que prejudicou norris na disputa pelo título com verstappen no ano passado.
pilotar na chuva é uma das experiências mais difíceis e imprevisíveis que existem. muitas vezes é divertido e pode ser melhor para as corridas, mas faz com que as coisas sejam um pouco mais complicadas, disse o piloto da mclaren.
aliada de verstappen, a chuva pode ser determinante no fim de semana, já que no gp do brasil será realizada a penúltima corrida sprint da temporada, uma oportunidade adicional para que o holandês reduza a vantagem dos líderes.
o tetracampeão mundial retorna a uma pista que conhece bem. e, falando em chuva, ele deu um show no ano passado debaixo de um temporal.
para mim, o brasil é um lugar especial, disse verstappen.
para celebrar a ocasião, ele estreará um capacete com as cores verde, amarela e azul.
voltar a uma pista clássica, ver sua atmosfera e ser parte dela é incrível, comentou o holandês em um vídeo publicado nas redes sociais.
verstappen é namorado da brasileira kelly piquet, filha do tricampeão mundial nelson piquet. este ano, o casal teve uma filha.
o holandês de 28 anos pode entrar na lista de maiores vencedores do gp do brasil o alemão michael schumacher tem quatro vitórias e o francês alain prost somou seis.
gabriel bortoleto, de 21 anos, somou pontos em cinco corridas este ano com a sauber, sendo o sexto lugar no gp da áustria a sua melhor colocação.
a expectativa é grande no brasil, com a estreia da mascote borboleto, um trocadilho com o sobrenome de gabriel, que homenageia o jovem piloto brasileiro.
as vendas de ingressos para o fim de semana em interlagos subiram mais de 120% este ano, segundo o gerente da empresa absolut sport no brasil, joaquim lo prete.
o público também está ficando mais jovem a média de idade dos compradores de pacotes vendidos pela companhia soccer hospitality, por exemplo, gira em torno dos 30 anos, sinal de uma nova geração de fãs após os anos inesquecíveis de ayrton senna.
o último brasileiro a vencer em interlagos foi felipe massa, em 2008, temporada em que foi vice-campeão atrás de lewis hamilton, outro piloto admirado pelos brasileiros.
não foi uma vitória feliz, pois era a última corrida da temporada e o britânico ficou com o título com um ponto de vantagem sobre massa.
programação do grande prêmio do brasil de fórmula 1
sexta-feira
11h30-12h30 treino livre
15h30-16h14 classificação sprint
sábado
11h00-12h00 corrida sprint (24 voltas)
15h00-16h00 classificação
domingo
14h00 corrida (71 voltas)
campeonato de pilotos
1. lando norris (gbr) 357 pontos
2. oscar piastri (aus) 356
3. max verstappen (hol) 321
4. george russell (gbr) 258
5. charles leclerc (mon) 210
6. lewis hamilton (gbr) 146
7. andrea kimi antonelli (ita) 97
8. alexander albon (tai) 73
9. nico hülkenberg (ale) 41
10. isack hadjar (fra) 39
11. carlos sainz (esp) 38
12. fernando alonso (esp) 37
13. oliver bearman (gbr) 32
14. lance stroll (can) 32
15. liam lawson (nzl) 30
16. estéban ocon (fra) 30
17. yuki tsunoda (jap) 28
18. pierre gasly (fra) 20
19. gabriel bortoleto (bra) 19
20. franco colapinto (arg) 0
21. jack doohan (aus) 0
campeonato de construtores
1. mclaren-mercedes 713 pontos campeã
2. ferrari 356
3. mercedes 355
4. red bull 346
5. williams-mercedes 111
6. racing bulls-red bull 72
7. aston martin-mercedes 69
8. haas-ferrari 62
9. sauber-ferrari 60
10. alpine-renault 20



o presidente do corinthians, osmar stábile, não gostou da repercussão sobre o pedido que teria feito a memphis depay para que o atacante deixasse o hotel de luxo em que mora em são paulo. o mandatário negou que isso tenha partido do clube e atribuiu a sugestão ao holandês. isso aí partiu dele. disse que ajudaria o corinthians a reduzir seus gastos. partiu do memphis ter conversado isso conosco. a imprensa está dizendo que partiu do corinthians, mas não foi, falou stábile, em entrevista coletiva após a derrota para o red bull bragantino por 2 a 1, nesta quarta-feira.
a dívida do corinthians com memphis chegou a r 23 milhões. a despesa mensal com a moradia do jogador é r 250 mil. a informação está na ata de reunião do conselho de orientação (cori), realizada em 29 de outubro, no parque são jorge. existe um contrato e vamos cumprir do jeito que está. agora, se o memphis quiser trazer esse benefício para o corinthians, aceitaremos de bom grado, concluiu stábile.
o contrato de memphis estabelece que o corinthians pague durante todo o período do contrato uma casa devidamente mobiliada em condomínio fechado, em padrão internacional além de um apartamento nos mesmo moldes para o seu assessor. o acordo prevê que o holandês tem direitos a dois quartos executivos em hotel de alto padrão até que a moradia estivesse disponível.
memphis está hospedado na penthouse suíte do rosewood são paulo, que foi eleita neste ano como a melhor do mundo. o hotel fica próximo à avenida paulista, localizado entre os bairros consolação e bela vista, no centro de são paulo. ainda de acordo com a ata da reunião, os conselheiros reclamaram de não ainda terem tido acesso ao contrato do jogador. osmar sugeriu as convocações de antigos chefes dos departamentos jurídico e financeiro para esclarecer os termos. um dos membros do cori declarou na reunião que o acordo com o jogador é fora da realidade.
em julho, memphis depay chegou a não se apresentar a treinamentos como forma de protesto contra valores em atraso. à época, as pendências eram de aproximadamente r 6 milhões, referente à premiação do paulistão e direitos de imagem.
o corinthians atravessa crise financeira, com uma dívida de aproximadamente r 2,7 bilhões e com dificuldades para cumprir compromissos a curto prazo. o clube também está punido com transfer ban da fifa e está proibido de inscrever atletas. a diretoria trabalha para manter os salários dos jogadores em dia para blindar o ct dos problemas político e financeiro do parque são jorge.


o último clássico-rei de 2025 foi tenso e disputado como manda o manual. na arena castelão, nesta quinta-feira, o fortaleza vencia com gol de bareiro até aos 44 minutos do segundo tempo, quando o ceará deixou tudo igual com gol do artilheiro pedro raul, para decretar o empate por 1 a 1 e manter sua invencibilidade no clássico na temporada. o duelo da 32 rodada do campeonato brasileiro manteve o ceará em posição confortável na tabela, e de quebra, empurrou o rival fortaleza para a vice-lanterna.
até então haviam ocorrido quatro duelos no ano, com três vitórias do ceará e um empate. o time alvinegro ainda conquistou o título do campeonato cearense sobre o rival. o fortaleza foi mais assertivo, quando aproveitou um descuido da defesa do ceará e bareiro, livre de marcação, cabeceou e abriu o placar. no segundo tempo, o ceará foi todo pressão e foi contemplado na reta final, após pedro raul saltar e testar e deixar tudo igual no clássico.
com o resultado, o fortaleza caiu para penúltima colocação, em 19 lugar, com 29 pontos, empatado com o juventude, porém com uma vitória a menos que os gaúchos (8 a 7). já o ceará manteve sua distância contra a zona de rebaixamento, com 39 pontos, ocupa a 13 posição, dentro da zona de classificação à copa sul-americana de 2026.
o clássico começou em ritmo lento, concentrado no meio de campo, com muita disputa por espaço, faltas e discussões. as equipes se revezavam na posse de bola e trocavam passes entre as linhas, abusando de lançamentos longos para forçar erros individuais para explorar o contra-ataque e criar oportunidades ofensivas. o ceará era mais técnico, cadenciando mais suas ações, mas pouco agressivo. já o fortaleza acelerava mais, porém pecava na hora das construções. até que arrumou um escanteio e, em jogada ensaiada, breno lopes cruzou e bareiro, livre de marcação, cabeceiu sozinho para marcar, aos 36 minutos e sair com a vitória parcial para o intervalo.
o clássico voltou para a segunda etapa mais quente. atrás do marcador, o ceará esbarrava na ansiedade, facilitando a vida da defesa adversária. o fortaleza era mais calmo, defendendo sua vantagem, ditava o ritmo e seguia explorando os erros do rival. herrera recebeu na área e parou em grande defesa de bruno ferreira. com o fim se aproximando, o ceará subiu suas linhas e passou a ensaiar uma pressão. o fortaleza se defendia bem, porém não conseguia segurar a posse da bola para respirar.
de tanto insistir, o ceará chegou ao empate, após cruzamento de marcos vinícius para pedro raul testar, aos 44, e se manter invicto no clássico em 2025. os times retornam a campo no domingo pela 33 rodada. o ceará vai até são paulo (sp), onde encara o corinthians, às 16h, na neo química arena. mais tarde, às 20h30, o fortaleza recebe o grêmio, na arena castelão, em fortaleza (ce).
ceará 1 x 1 fortaleza
ceará  bruno ferreira fabiano souza, marcos victor, willian machado e matheus bahia vinícius zanocelo (lucas mugni), fernando sobral (diego) e vina (lourenço) galeano (aylon), pedro raul e pedro henrique (fernandinho). técnico léo condé.
fortaleza  brenno mancuso, brítez, gastón ávila e bruno pacheco pierre (pablo roberto), lucas sasha e moisés (lucas crispim) bareiro (lucero), breno lopes (matheus pereira) e herrera (yago pikachu). técnico martín palermo.
gols  bareiro, aos 36 minutos do primeiro tempo. pedro raul, aos 44 minutos do segundo tempo.
árbitro  wilton pereira sampaio (go).
cartões amarelos  matheus bahia, vina, aylon, gastón ávila, breno lopes e mancuso.
renda e público  não disponíveis.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).


o atacante flaco lópez parece ter caído nas graças do técnico lionel scaloni, que voltou a convocá-lo na seleção argentina. o centroavante palmeirense está na lista de 24 nomes anunciada nesta quinta-feira para a visita a angola, único jogo dos atuais campeões mundiais na próxima data fifa.
flaco lópez e o ídolo lionel messi são os dois únicos convocados que não atuam no futebol europeu, o que engrandece ainda mais a convocação do comandante de abel ferreira. como o camisa 10 é o todo poderoso da seleção, o jogador palmeirense destoa na lista.
a alegria de flaco lópez em novamente defender seu país, contudo, atrapalha os planos do palmeiras, que não poderá escalá-lo no clássico com o santos, atrasado do primeiro turno e agendado para o dia 15 de novembro na vila belmiro. por defender a seleção brasileira, vitor roque também será ausência.
julian álvarez, do atlético de madrid, e o experiente lautaro martinez, da inter de milão, são os concorrentes de flaco lopez para iniciar o amistoso agendado para o dia 14 de novembro, agendado para luanda, capital angolana, para celebrar os 50 anos da independência do país africano.
a lista de scaloni foi bastante modificada em relação aos últimos amistosos. o jovem mastantuono, machucado, é o grande desfalque, enquanto garnacho parece ter perdido espaço. dybala, lisandro martínez, palacios e montiel são outras baixas por lesão. as novidades são panichelli e prestianni.


bem-estar
que uma boa noite de sono é essencial para descansar, todos sabem. e é normal que dormir seja a principal escolha para restaurar o corpo e a mente, afinal, é um hábito que regula as funções básicas do organismo, melhora o foco e a concentração, fortalece o sistema imunológico e regula os hormônios.
mas além do sono, existem também outras formas importantes de relaxamento. exercícios físicos, atividades criativas, caminhadas, pausas e até mesmo conversar entre amigos podem ser formas de descanso, como explica a psicóloga renata koizumi, membro da sociedade brasileira de psicologia (sbp). o descansar não precisa ser necessariamente o dormir, mas é aquele momento de desligar a mente para o mundo e olhar para si, afirma.
e esse momento pode se traduzir de diferentes maneiras, dependendo da rotina, tipo de trabalho e disponibilidade de cada pessoa. uma pessoa que trabalha diante de telas, por exemplo, pode encontrar maneiras de descansar meditando, ouvindo música ou caminhando ao ar livre. a escolha é muito individual, explica a especialista.
um levantamento do instituto ipsos, realizado a pedido do nubank, mostrou que os brasileiros dedicam apenas 26% da vida adulta ao tempo livre. isso equivale a cerca de 15 anos. o estudo também ressaltou que as mulheres dispõem de ainda menos tempo para si, já que muitas enfrentam a dupla jornada entre o trabalho e as responsabilidades domésticas.
embora pareça óbvio, esses dados mostram que muitas vezes é necessário ressaltar a importância do descanso, para o corpo e a mente. só para citar um exemplo, de acordo com um experimento publicado na revista científica cell reports, fazer pequenos intervalos durante uma atividade pode melhorar o aprendizado.
a médica e pesquisadora norte-americana saundra dalton-smith, ficou conhecida por propor a existência de pelo menos sete deles no livro sacred rest (descanso sagrado, em tradução livre) o descanso físico, mental, sensorial, criativo, emocional, social e espiritual.
na hora de escolher um tipo de descanso, ou um mix deles, é importante testar o que funciona melhor dentro de cada rotina e estilo de vida. é preciso encontrar uma atividade que seja prazerosa e que a leve para esse lugar de descanso, sugere a psicóloga renata koizumi.
um estudo recente publicado pela harvard business review mostrou que praticar atividades prazerosas no tempo livre pode ajudar a recarregar o corpo, assim como o sono, resultando em bem-estar e um desempenho melhor no trabalho. os pesquisadores sugerem atividades feitas intencionalmente para fortalecer conexões sociais, melhorar habilidades ou ajudar a definir metas individuais.
entenda, a seguir, os principais tipos de descanso, de acordo com a proposta de dalton-smith, com exemplos de atividades que podem trazer benefícios para a saúde mental e física.
o descanso físico, para relaxar o corpo, é um dos principais tipos de descanso e pode ser ativo ou passivo. dormir com qualidade, com sono entre 7 e 10 horas, é um exemplo de descanso físico passivo.
existe também o descanso físico ativo, que pode se traduzir em atividades como ioga, massagens, alongamentos, levantamento de peso, andar de bicicleta ou praticar esportes.
os exercícios funcionam como descanso porque é uma descarga de energia, as pessoas desligam do mundo e concentram no exercício, se sentem aliviadas, explica o médico do sono sérgio barros vieira.
o descanso mental pode ser aplicado independentemente da rotina ou tipo de profissão de cada pessoa, por meio de pequenas pausas durante o dia.
estamos em uma sociedade que vive de desempenho de produtividade constante e por isso precisamos treinar essa capacidade de parar, seja 5, 10 minutos para tomar um café, uma água, desligar o celular e diminuir o ritmo. isso também é uma forma de descanso, exemplifica a psicóloga renata koizumi, da sbp.
o descanso sensorial consiste em desligar e se afastar dos estímulos visuais e sonoros como telas, luzes, barulhos e notificações. isso pode se manifestar em momentos de silêncio, longe do celular, claro.
esse tipo de atividade pode beneficiar especialmente pessoas que trabalham com atendimento ou tecnologia, por exemplo.
vale lembrar, que desligar as telas antes de dormir também é fundamental para ter um sono com mais qualidade, como alerta o médico do sono sérgio vieira olhar o celular ou televisão antes de dormir atrasa o início do sono profundo, a pessoa não descansa. ao invés do celular, ele recomenda outras atividades simples antes de dormir, como ler um livro.
o descanso criativo pode ser praticado com atividades manuais que estimulam a criatividade, como pintura, desenho ou colagem, ou admirando algo que inspire esse senso criativo em caminhadas ao ar livre.
um exemplo do descanso criativo atual foi o viral movimento dos livros de colorir, conhecidos por bobbie goods. os livros de colorir são muito usados como atividade terapêutica porque fazem com que as pessoas saiam das telas e fiquem horas imersas ali, descansando a mente, exemplifica renata.
o descanso emocional pode ser praticado em certos momentos do dia para expressar seus sentimentos ou refletir. fazer terapia, escrever um diário ou conversar com um amigo ou parceiro são bons exemplos desse tipo de descanso. é um momento para se reconectar consigo mesmo, acredita a psicóloga renata.
o descanso social pode ser praticado estando presente com pessoas que te fazem bem, como familiares, parceiros e amigos, ou estando sozinho, dependendo da rotina ou necessidade. o tempo sozinho pode ser em um momento de autocuidado, como exemplifica a psicóloga tomar um banho relaxante ou fazer as unhas, também são uma forma de descanso. você está ali olhando para você, se conectando com você, olhando para suas necessidades internas.
o descanso espiritual, por sua vez, acontece quando a pessoa se conecta com algo que ela considera maior ou profundo. pode ser praticado em rituais, celebrações religiosas, meditações.
mas também pode ser vivenciado em contato com a natureza, uma vez que ficar ao ar livre promove a sensação de relaxamento e bem-estar. o que vale para todas as idades, aliás. uma pesquisa recente publicada no jama network open, que acompanhou mais de 2 mil crianças norte-americanas entre 2 e 5 anos, mostrou que aquelas que vivem próximas a áreas verdes apresentam níveis significativamente menores de ansiedade e tristeza.
resumindo, descansar vai muito além de dormir é um gesto de autocuidado que envolve corpo, mente e alma. afinal, em meio a uma rotina acelerada, dar-se o direito de parar, respirar e reconectar-se pode ser o verdadeiro segredo para viver com mais equilíbrio e presença.

thaiz brito


alimentação  nutrição
acreditar que basta cortar calorias para emagrecer é um equívoco comum. a verdade é que a formação de hábitos saudáveis é tão importante quanto o que se coloca no prato  e entre esses hábitos, a velocidade ao comer pode ser decisiva.
mastigar rápido demais, por mais normal que pareça, é um comportamento que sabota diretamente o processo de emagrecimento. quando você come depressa ou se distrai durante as refeições, tende a ultrapassar o ponto de saciedade  e isso tem uma explicação biológica o cérebro leva em torno de 15 a 20 minutos para perceber que está satisfeito. esse sinal vem do intestino, via hormônios como a colecistoquinina e a leptina, que regulam o apetite.
resultado você ingere mais do que precisa antes mesmo que o corpo perceba.
além disso, comer rápido reduz a eficiência da digestão. a mastigação é a primeira etapa desse processo, e quando falhamos em fazer bem essa etapa, os alimentos chegam inteiros ao intestino, favorecendo
dicas práticas largar o celular, respirar entre as garfadas, colocar os talheres na mesa entre uma mordida e outra, e realmente sentir os sabores.
comer devagar não é frescura é fisiologia a seu favor.

agência einstein


medicina
em setembro, um levantamento da universidade de michigan, nos estados unidos, confirmou o que médicos e famílias já observavam na prática levar uma pessoa de confiança às consultas médicas pode fazer diferença na saúde de idosos. o acompanhante ajuda a formular perguntas, compreender orientações, reforçar recomendações e pode oferecer apoio emocional, logístico e financeiro.
os pesquisadores entrevistaram mais de 2,8 mil adultos com 50 anos ou mais. para 92% dos participantes, o acompanhante ajudou de forma concreta durante a consulta. outros 83% disseram que se sentiram mais à vontade para compartilhar informações de saúde com o médico, e 79% afirmaram que o apoio facilitou seguir o tratamento.
pesquisas anteriores reforçam esse efeito. um estudo espanhol de 2019 analisou pacientes com doenças crônicas na atenção primária e mostra que apenas 55% seguiam corretamente o tratamento. segundo os autores, três fatores aumentam a chance de adesão receber informações claras, entender bem o regime de medicamentos e autopercepção de boa qualidade de vida.
o acompanhante, às vezes, ajuda a traduzir o que o médico fala. ele reforça o entendimento, pergunta de novo ou lembra depois em casa o que foi dito. isso é muito importante, porque muitas vezes o idoso fica nervoso, esquece ou não entende tudo na hora, explica o médico de família e comunidade gustavo shikanai kerr, que atua no programa acompanhante de idosos (pai) na unidade básica de saúde (ubs) campo limpo, em são paulo, gerenciada pelo einstein hospital israelita. às vezes, o acompanhante faz uma verdadeira adaptação cultural do que você fala para a pessoa e acaba virando uma memória auxiliar, acrescenta.
além de facilitar a comunicação, a presença de alguém próximo oferece amparo emocional diante de diagnósticos delicados, o que pode aumentar a adesão ao tratamento. um acompanhante de confiança, como cônjuge, filhos e amigos, pode ajudar a reduzir a ansiedade e dar mais segurança ao paciente.
em casos mais complexos, como demência, transtornos de humor ou déficits de memória, esse apoio se torna essencial. um levantamento brasileiro de 2023 aponta que 11,5% dos idosos apresentam algum grau de comprometimento cognitivo.
barreiras desiguais
para muitos idosos, cuidar da própria saúde é quase tão difícil quanto enfrentar o diagnóstico. um dos principais motivos é o uso simultâneo de vários medicamentos  a chamada polifarmácia. no brasil, 18% dos idosos tomam cinco ou mais remédios, segundo uma análise de 2023 publicada na research, society and development. o excesso de prescrições também dificulta o acesso aos fármacos. o estudo espanhol de 2019 indica que a chance de adesão ao tratamento cai cerca de 35% a cada nova farmácia usada para retirar os remédios.
a linguagem técnica, as restrições financeiras, as dificuldades de locomoção e a solidão somam-se a esse quadro. a equipe de saúde pode usar uma linguagem mais técnica, o que torna tudo mais complicado, principalmente porque grande parte dos nossos pacientes tem baixo letramento em saúde, observa kerr.
essas dificuldades pesam ainda mais sobre quem depende do sistema único de saúde (sus).  uma revisão de 2017 revela que, no brasil, idosos com maior renda e escolaridade fazem até quatro vezes mais consultas médicas por ano do que aqueles que dependem exclusivamente do sus. pessoas de baixa renda, por outro lado, costumam procurar hospitais apenas em situações de urgência, o que revela barreiras financeiras, de informação e de transporte.
para ter um acompanhamento, mesmo que seja pelo sus, muitas vezes é preciso ter condições de se deslocar, aponta o médico do einstein. eu tenho pacientes que não conseguem. são idosos que têm passe de ônibus e metrô, mas alguns não conseguem usar, precisam recorrer aos aplicativos de transporte. então, existem essas barreiras financeiras também.
idosos cuidando de idosos
o levantamento da universidade de michigan também traçou o perfil dos acompanhantes. a maioria acompanha o cônjuge ou parceiro (71%), seguida por filhos adultos (20%). temos visto também muitos idosos cuidando de outros idosos. uma pessoa de 80 anos cuidando de outra de 90 e isso impacta muito, observa o especialista. entre os participantes com mais de 50 anos que acompanharam alguém, 28% disseram ter ido à consulta com um dos pais.
entre os pacientes, 38% afirmaram que outro adulto participou de pelo menos uma de suas consultas médicas no último ano. a presença de acompanhantes foi mais comum entre pessoas com saúde física regular ou ruim, limitações funcionais e idade acima de 65 anos. o fato de ter alguém preocupado com você faz você querer se cuidar também. a presença é muito importante, ainda mais hoje, nessa época de tecnologia e videochamadas, afirma gustavo kerr.
entre os que vão sozinhos às consultas (62%), 80% afirmam não sentir necessidade de ajuda, 20% preferem ir sozinhos, 11% não querem ser um fardo e 6% disseram não ter ninguém disponível para acompanhá-los.
desafio coletivo
entre 2000 e 2023, a proporção de idosos no brasil subiu de 8,7% para 15,6%, segundo o último censo do ibge. as projeções indicam que, em 2070, mais de 37% da população terá 60 anos ou mais  o equivalente a 75 milhões de pessoas.
esse envelhecimento rápido torna urgente enfrentar os desafios do cuidado com essa faixa etária. enquanto sociedade, precisamos pensar na resposta que vamos dar para essa população que está envelhecendo, afirma kerr. ele defende o fortalecimento do sistema público de saúde, o investimento em políticas sustentáveis e melhores condições de trabalho para as equipes. uma equipe de saúde da família que atende 4 mil pessoas tem, em média, 15% de idosos. parte deles exige acompanhamento intenso. nesses casos, é essencial trabalhar em rede, articulando os serviços. é preciso capacitar, integrar e criar condições para que o treinamento se traduza em prática, diz.
no brasil, essa integração ainda é frágil. muitos pacientes circulam entre consultórios e hospitais sem que os profissionais compartilhem informações sobre seus tratamentos. o resultado são diagnósticos repetidos, perda de dados clínicos e interrupções no cuidado. kerr acredita que o país precisa enxergar o envelhecimento não como um problema individual, mas como um desafio coletivo. isso exige direcionar recursos para centros de formação e de apoio, além de equipes multidisciplinares capazes de atender as diferentes condições de uma população idosa.
uma revisão publicada em 2023 no brazilian journal of health review evidencia que a integralidade do cuidado aos idosos continua entre os maiores gargalos do sus. o estudo apontou falta de profissionais qualificados, ações preventivas fragmentadas e pouca articulação entre os níveis de atenção. mais da metade dos idosos avaliados fazia uso de medicamentos potencialmente inapropriados, e 35% apresentavam sintomas depressivos.
hoje sinto falta de acesso fácil à fisioterapia, à promoção da alimentação saudável e a programas de emagrecimento. precisamos de profissionais capazes de lidar com necessidades complexas e de políticas públicas que considerem o envelhecimento populacional a longo prazo, conclui o médico do einstein.

conteúdo de marca


nem sempre o público que vibra diante de um show no the town ou acompanha o ronco dos motores do grande prêmio de fórmula 1, no autódromo de interlagos, em são paulo, percebe o que sustenta essas experiências. por trás das estruturas monumentais que marcam os grandes eventos do país está um material que se tornou o protagonista da sustentabilidade o aço 100% reciclável da gerdau.
com 124 anos de história, a companhia reposicionou sua marca ao transformar um produto tradicional da indústria pesada em um símbolo de economia circular e da inovação. reciclar é economia circular na veia, resume pedro torres, diretor global de comunicação, marca e relações institucionais da gerdau em entrevista a istoé.
maior recicladora de sucata metálica da américa latina, a gerdau transforma todos os anos cerca de 10 milhões de toneladas de material descartado em novos produtos. o resultado é um ciclo produtivo sustentável. hoje, mais de 70% do aço fabricado pela companhia vem de sucata metálica reciclada, e sua emissão média de gases de efeito estufa, de 0,85 tonelada de coe por tonelada de aço, é menos da metade da média global do setor. o compromisso, até 2031, é chegar a 0,82 tonelada de coe por tonelada de aço, afirma o executivo.
essa estratégia, porém, não se resume à indústria. a gerdau entendeu que para falar de sustentabilidade era preciso ocupar novos espaços, em contextos de alta visibilidade. foi assim que o aço da companhia passou a integrar o cenário de grandes eventos culturais e esportivos, aproximando o público de um tema que antes parecia restrito a relatórios técnicos. esses eventos funcionam como grandes caixas de ressonância das mensagens centrais da gerdau, explica torres. eles ajudam a humanizar a narrativa da produção de aço reciclado e a conectar emocionalmente as pessoas com o que representamos.

o resultado dessa aproximação é visível e concreto. no festival de música the town 2025, o aço gerdau voltou a compor a infraestrutura do autódromo de interlagos, com a reutilização de mais de 330 toneladas de material 100% reciclável. o aço ergueu as torres de som do palco principal e se transformou em escultura uma guitarra de seis metros de altura feita com duas toneladas de sucata metálica, criada pelo artista leandro melo.
a parceria com o grande prêmio de são paulo de fórmula 1, da qual a gerdau é o aço oficial pelo terceiro ano consecutivo, também simboliza essa nova fase. o material da empresa está presente em estruturas como na plataforma do grid de largada, no sistema fixo de estruturas em aço para a transmissão audiovisual da prova, abrangendo todo o circuito, bem como nos mastros onde estão hasteadas as bandeiras do brasil, do estado de são paulo e da cidade de são paulo. melhorias que permanecerão como legado para a cidade.
por trás dessa expansão simbólica está um reposicionamento de marca que alia tradição industrial e visão de futuro. a gerdau é uma companhia de um setor considerado tradicional, mas nosso desafio é modernizar o posicionamento e torná-la mais aberta e transparente. o sucesso da empresa depende também da reputação que ela constrói com a sociedade, reforça o executivo.
com operações em diversos países e 30 mil colaboradores, a gerdau exporta não apenas aço, mas uma cultura empresarial que aposta na inovação e na responsabilidade social como motores de crescimento. não existe empresa de sucesso que tenha como vizinhos uma sociedade fracassada. o futuro próspero precisa ser um valor compartilhado. queremos ser parte das soluções que constroem esse futuro, conclui torres.30
pier paolo picchi (foto raphael criscuolocrudo), alex atala (foto marcus steinmeyer) e claudio savitar (foto divulgação)
a cozinha do dalva e dito, de alex atala, será tomada por trufas vindas da itália no dia 14 de novembro, sexta-feira. o chef recebe pier paolo picchi, do restaurante picchi, e claudio savitar, da importadora savitar  que traz as trufas ao brasil , para um menu a seis mãos pensado para exaltar o ingrediente.
a casa recebe trufas brancas e negras das regiões italianas de alba e umbria, respectivamente. o ingrediente será protagonista em preparos clássicos italianos, como a fonduta com ovo e funghi e o clássico aligot da casa. o menu de cinco tempos também inclui carne cruda, agnolotti de carne e sobremesa finalizada com finas lâminas do fungo.
o jantar tem custo de r 850 por pessoa e terá rolha livre  ou seja, comensais podem levar suas próprias garrafas de vinho. as reservas devem ser feitas com antecedência.
alex atala recebe pier paolo picchi e claudio savitar no dalva e dito
data 14 de novembro (sexta-feira), às 19h
valor r 850,00 por pessoa
endereço r. padre joão manuel, 1115, cerqueira césar
reservas (11) 3068-4444

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

feira gosto sa (divulgação)
será realizada nos dias 15 e 16 de novembro, sábado e domingo, a quarta edição da feira gosto sa  sabor artesanal. o evento reúne restaurantes, chefs, queijarias, confeitarias, produtores e marcas nacionais no espaço unibes cultural, na zona oeste de são paulo e terá, pela primeira vez, mais de 60 expositores  em sua maior edição já realizada.
o projeto, que começou em 2025 e já teve três edições anteriores, tem objetivo de promover uma imersão no sabor e na cultura da produção artesanal brasileira. para encerrar o ano, a feira gosto sa  apelidada por frequentadores de feira gostosa  recebe expositores estreantes como dvora cheesecake, hagi torrone, salumeria mayer, notorious fish, cachaçaria três pedras, entre outros. também marcam presença restaurantes e marcas que estiveram em edições anteriores, como tarantino cervejaria, luisa abram chocolates, fazenda atalaia, make hommus. not war, mica chocolates, baianí chocolates, pirineus embutidos artesanais e muito mais.
4 edição da feira gosto sa  sabor artesanal
unibes cultural  rua oscar freire, 2500  sumaré
sábado, 15 de novembro, das 11h às 19h
domingo, 16 de novembro, das 11h às 18h.
entrada franca
feira.gosto.sa

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

freepik
a openai, criadora do chatgpt, divulgou um estudo que identifica as 44 profissões mais suscetíveis de serem substituídas por sistemas de inteligência artificial. o levantamento comparou o desempenho de modelos avançados de ia com profissionais de nove dos setores econômicos mais importantes dos estados unidos, utilizando um teste chamado gdpval.
no experimento, avaliadores humanos analisaram tarefas realizadas tanto por profissionais quanto por ias, sem saber qual era a origem de cada resultado, e indicaram qual desempenho consideravam melhor. o modelo claude opus 4.1, da empresa rival anthropic, superou humanos em 47,6% dos casos, enquanto o modelo gpt-5 high, da openai, obteve vitória ou empate em 38,8% das vezes.
as maiores taxas de substituição foram registradas em funções de varejo e vendas, com o setor de comércio varejista apresentando uma taxa média de sucesso das ias de 56%, seguido pelo comércio atacadista (53%) e cargos ligados ao setor público, como oficiais de conformidade e assistentes sociais (52%).
entre as profissões mais vulneráveis estão atendentes e agentes de aluguel, superados pela ia em 81% dos testes, seguidos por gerentes de vendas (79%), funcionários de expedição e inventário (76%) e editores (75%). também aparecem na lista desenvolvedores de software, detetives particulares e oficiais de conformidade, todos com índices acima de 69%.
china mira domínio dos eua na inteligência artificial
saiba como identificar se um vídeo foi feito com o uso de inteligência artificial
em contrapartida, áreas criativas e técnicas especializadas mostraram um pouco mais de resistência. o setor de informação -q ue inclui diretores, produtores e jornalistas  registrou menores índices de substituição, com a ia vencendo 39% das vezes. profissões como engenheiros industriais e editores de vídeo ficaram entre as menos afetadas, com taxas de apenas 17%.
a openai afirma que os modelos mais avançados já se aproximam da qualidade do trabalho produzido por especialistas da indústria, mas ressalta que a pesquisa não reflete todas as tarefas reais de cada profissão. a empresa argumenta que os resultados servem como um indicador de impacto potencial, e não como previsão imediata de demissões em massa.
apesar disso, o estudo reforça a rapidez com que a ia está alcançando o desempenho humano. em comparação, o modelo gpt-4o, lançado há apenas 15 meses, apresentava uma taxa de vitória de apenas 12,4%. o crescimento desse índice sugere que a automação inteligente pode transformar o mercado de trabalho completamente nos próximos anos.
o ceo da openai, sam altman, já reconheceu publicamente a preocupação com possíveis perdas de empregos, afirmando que funções como atendimento ao cliente estão entre as mais propensas à automação. ainda assim, a empresa sustenta que a ia deve ser vista como uma ferramenta de apoio, e não apenas como substituta do trabalho humano.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foguete hanbit-nano, da innospace - foto divulgaçãofab
a força aérea brasileira (fab) iniciou na última segunda-feira, 3 de novembro, a fase de execução da operação spaceward 2025, que realizará o primeiro lançamento de um foguete comercial em território nacional. a operação, que se estende até o dia 28 de novembro, ocorre no centro de lançamento de alcântara (cla), no maranhão, e utiliza o veículo sul-coreano hanbit-nano, da startup innospace.
o foguete é um veículo de dois estágios que se destaca pela tecnologia de propulsão híbrida, combinando propelentes sólidos e líquidos. com 21,9 metros de comprimento e 1,4 metro de diâmetro, o hanbit-nano possui uma massa total de quase 20 toneladas. ele foi projetado para lançar pequenas cargas, tendo capacidade para transportar até 90 quilos de carga útil para a órbita.
bola de fogo vista cortando os céus de minas gerais era parte de foguete da spacex
spacex lança 13 teste do megafoguete starship em voo bem-sucedido
neste voo inaugural, o foguete levará oito cargas distintas, sendo cinco pequenos satélites e três experimentos tecnológicos. os projetos foram desenvolvidos por instituições do brasil e da índia, incluindo satélites da universidade federal do maranhão (ufma) e da agência espacial brasileira (aeb), em parceria com a universidade federal de santa catarina (ufsc) e um consórcio de empresas, que visam coletar dados climáticos e testar tecnologias em microgravidade.
a missão, que mobiliza cerca de 400 profissionais, é resultado de um edital da aeb de 2020 para uso comercial da base. a innospace assinou o contrato com o comando da aeronáutica (comaer) em 2022 e obteve as autorizações de lançamento necessárias da agência brasileira em maio de 2025 e da agência sul-coreana (kasa) em outubro. o lançamento consolida o cla como um espaçoporto competitivo no mercado global.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cenário mais grave envolve o bário, elemento associado a problemas cardíacos e neurológicos - foto envato
uma pesquisa conduzida pela universidade de são paulo (usp) e pela universidade federal de alfenas (unifal) revelou níveis preocupantes de elementos tóxicos em brinquedos plásticos vendidos no brasil. o estudo, publicado na revista exposure and health e considerado o mais abrangente do tipo no país, analisou 70 produtos nacionais e importados, concluindo que grande parte viola as normas de segurança do inmetro e da união europeia.
o cenário mais grave envolve o bário, elemento associado a problemas cardíacos e neurológicos. conforme a análise, 44,3% das amostras ultrapassaram o limite permitido, com algumas apresentando concentrações até 15 vezes acima do regulamentar. o chumbo, conhecido por causar danos neurológicos irreversíveis em crianças, foi encontrado acima do limite em 32,9% dos brinquedos, com níveis quase quatro vezes superiores ao permitido.
qual o tempo de tela ideal para crianças veja o que dizem os especialistas
fda alerta sobre camarão radioativo vendido no walmart
irregularidades também foram detectadas em antimônio (24,3% das amostras), que provoca danos gastrointestinais, e crômio (20%), um agente carcinogênico. no total, foram identificados 21 elementos com potencial tóxico.
segundo afirmou à fapesp bruno alves rocha, pesquisador principal do estudo, os dados mostram um cenário preocupante de contaminação múltipla e falta de controle. os brinquedos analisados foram adquiridos em lojas populares e shopping centers de ribeirão preto (sp), abrangendo itens destinados a crianças de 0 a 12 anos, muitos dos quais propícios a serem levados à boca.
os cientistas utilizaram espectrometria de massa e simulações de digestão ácida para mimetizar o contato com a saliva e o suco gástrico. embora os testes de bioacessibilidade tenham mostrado que apenas uma fração pequena dos contaminantes (0,11% a 7,33%) é liberada na digestão, rocha afirma que isso não elimina as preocupações de segurança, dadas as altas concentrações totais detectadas.
o estudo também identificou que brinquedos de cor bege apresentaram concentrações mais altas de metais, possivelmente ligadas ao fornecedor da tinta. os pesquisadores recomendaram medidas mais rígidas de fiscalização, rastreabilidade dos produtos e certificações mais exigentes, especialmente para itens importados.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolyna bazanini


mulher
entre vestidos de algodão, bolos recém-saídos do forno e casas imaculadas, um novo tipo de influenciadora se multiplica nas redes sociais as tradwifes. o termo é uma abreviação de traditional wives (esposas tradicionais), ou seja, mulheres que defendem a vida centrada no lar, a submissão ao marido e uma vida baseada em valores normalmente ligados ao conservadorismo.
por trás das imagens bucólicas de casas no campo, esconde-se uma romantização perigosa. o movimento se apoia na ideia de que a mulher é mais plena se escolher abdicar da vida profissional para servir à família, o que ignora as desigualdades históricas que estruturam o trabalho doméstico e a dependência financeira, principalmente no brasil.
esse movimento está totalmente atrelado à ascensão, não só no brasil, mas global, do conservadorismo e também de ideologias religiosas fundamentalistas, afirma a pesquisadora e mestranda em ciências sociais pela unifesp, rebecca brandon. o ideal das tradwives resgata papéis de gênero criados há décadas, idealizando a família nuclear, branca e de classe média suburbana, como se fosse um modelo universal a ser seguido.
nos estados unidos, o fenômeno ganhou força entre influenciadoras como a ex -bailarina e empresária hannah neeleman, criadora do tiktok ballerinafarm, que soma mais de 10 milhões de seguidores. mórmon e mãe de oito filhos, hannah viralizou ao mostrar uma rotina doméstica idealizada, entre receitas caseiras, filhos e paisagens rurais.
foto reprodução ballerinafarm
hannah neeleman cozinhando em um vídeo publicado em sua conta.
romantização nas redes sociais
no brasil, o movimento encontra terreno fértil em um cenário polarizado, no qual a discussão sobre o papel da mulher na sociedade voltou mais forte ao debate público. em um país onde as mulheres ainda realizam a maior parte das tarefas de cuidado, a idealização da dona de casa perfeita não é um fenômeno isolado. há uma contradição central nesse discurso, observa rebecca.
muitas dessas mulheres afirmam estar fazendo uma escolha pessoal, mas, do ponto de vista sociológico, uma escolha individual não pode ser analisada fora da estrutura de classe. essa opção só é possível porque houve conquistas feministas anteriores e porque essas influenciadoras pertencem a uma classe privilegiada. são mulheres com maridos de alto poder aquisitivo, e isso não representa a realidade da maioria, comenta.
a realidade do trabalho doméstico no brasil
enquanto as tradwifes glamourizam o trabalho doméstico, as estatísticas mostram que a realidade está longe de ser ideal. segundo a pnad contínua (ibge), as mulheres brasileiras dedicam, em média, 21 horas semanais a afazeres domésticos e cuidados de pessoas, quase o dobro do tempo gasto pelos homens. mesmo entre as que têm jornada de trabalho formal, o cuidado com a casa e os filhos continua recaindo majoritariamente sobre elas.
o chamado segundo turno, conceito criado ainda nos anos 1980 para descrever essa dupla jornada, nunca deixou de existir. estudos do ipea estimam que, se o trabalho doméstico não remunerado fosse contabilizado, ele representaria cerca de 11% do pib brasileiro. o que muda agora é o discurso séculos de sobrecarga e dependência financeira ganham filtros e legenda inspiracional.
de acordo com a pesquisadora, essa romantização é especialmente perigosa porque o conteúdo produzido por influenciadoras tradwives usa uma estética de encanto e nostalgia para que as mulheres assimilem papéis de gênero opressores. ela explica que, nas redes, uma vida doméstica aparece como simples, bela e estável, quando na realidade é um trabalho exaustivo, não remunerado e historicamente desvalorizado.
contradições no discurso
a narrativa das tradwives recorre à noção de escolha individual, sem considerar, contudo, o contexto social e econômico que delimita as possibilidades das mulheres. essa liberdade de escolha é um privilégio para poucas. quando olhamos para a estrutura social, o movimento é, na verdade, uma reafirmação regressiva de hierarquias de gênero e de classe, observa.
a pesquisadora lembra ainda que o contexto pós-pandemia contribuiu para o fortalecimento dessa estética conservadora. durante a pandemia, as mulheres foram as mais afetadas pelo fechamento das escolas e pelo aumento da carga doméstica. no pós-pandemia, faltaram políticas públicas que reinserissem essas mulheres no mercado de trabalho. isso cria um cenário ideal para que a ilusão de que o lar é um espaço mais tranquilo e seguro volte a ser vendida, explica.
essa ilusão, diz, tem consequências diretas na formulação de políticas públicas. esses movimentos conservadores reforçam estereótipos ao associar feminilidade à submissão, ao cuidado e à beleza. isso dificulta avanços em pautas como a autonomia financeira e a ampliação da presença feminina em espaços de decisão, explica.
por fim, a pesquisadora defende que o combate à romantização do trabalho doméstico passa por reconhecer seu valor real. o trabalho doméstico é essencial para a reprodução social e econômica. é preciso reconhecê-lo como trabalho, garantir creches públicas, escolas integrais e políticas de redução da jornada de trabalho. só assim é possível reduzir a sobrecarga feminina e enfrentar a ascensão de discursos que idealizam a submissão.

redação istoé mulher


mulher
na manhã desta quinta-feira (6), durante a abertura do hsm, em são paulo, o grupo ânima, voltado ao universo educacional e de inovação, anunciou glaucia guarcello como a nova ceo das marcas hsm, singularity brazil e learning village. a executiva sucede reynaldo gama, que agora passa a liderar a ânima empresas, braço do grupo dedicado ao desenvolvimento de pessoas e organizações.
doutora em administração pelo coppeadufrj, glaucia tem mais de duas décadas de experiência em inovação corporativa e educação executiva. passou por cargos de liderança na deloitte, andrade gutierrez e the bakery, onde foi diretora global de operações e, atualmente, conselheira.
ao longo da carreira acadêmica, lecionou em instituições como a usp e a fundação dom cabral, com foco em estratégia e inovação. também é autora do livro menos forecast, mais foresight, em que propõe um novo modo de pensar o futuro não reagir a mudanças, mas antecipar tendências e desenhar cenários.

manter o peso ideal ajuda a preservar a testosterona e reduzir inflamações que impactam a próstata. (crédito unsplashhaberdoedas)
assim como acontece com os humanos, o excesso de peso traz sérias consequências para a saúde dos bichos de estimação, entre eles os cães machos, alvo da campanha novembro azul pet, que surgiu voltada para a prevenção do câncer de próstata. a obesidade provoca desequilíbrios hormonais e inflamações crônicas que podem afetar a função reprodutiva e favorecer o surgimento de doenças como a hiperplasia prostática e tumores na região.
segundo o conselho federal de medicina veterinária, o câncer de próstata acomete cerca de 4% dos cães com mais de sete anos, número que pode chegar a 80% entre os não castrados. o alerta é importante especialmente no novembro azul pet, mês dedicado à conscientização sobre a doença  e também sobre outros tumores.
de acordo com a nutricionista veterinária da foodtech a quinta pet, gabriela corte real, a alimentação tem papel direto na prevenção desses problemas. o tecido adiposo funciona como um órgão endócrino ativo, produzindo substâncias inflamatórias que interferem na produção e no equilíbrio dos hormônios sexuais. manter o peso ideal ajuda a preservar a testosterona e reduzir inflamações que impactam a próstata, explica.
a especialista destaca que a incorporação de uma dieta natural contribui para prevenir desequilíbrios hormonais e reduzir riscos associados, como os tumores de próstata. segundo ela, a ingestão de ingredientes frescos favorece a absorção de proteínas e gorduras de qualidade, além de oferecer um menor teor de carboidratos simples, evitando a alta carga de amido, conservantes e subprodutos de outros tipos de dietas, sobretudo as industrializadas.
a mudança na dieta favorece o controle do metabolismo energético ao melhorar a sensibilidade à insulina a produção equilibrada de hormônios sexuais  tanto a função ovariana das fêmeas quanto testicular dos machos , uma menor inflamação sistêmica e, consequentemente, o risco de distúrbios endócrinos e reprodutivos.
outro ponto enfatizado por gabriela é a atuação do ômega-3, fibras funcionais, antioxidantes, zinco e selênio, nutrientes presentes na alimentação natura e que possuem efeitos anti-inflamatório.
gabriela lista alguns nutrientes e grupos de alimentos que podem integrar a alimentação dos pets e que se destacam na prevenção da obesidade e de doenças hormonais.
ácidos graxos ômega-3 (epa e dha)  efeito anti-inflamatório e regulador do eixo endócrino
fibras funcionais (psyllium, abóbora, cenoura)  aumentam saciedade e reduzem picos glicêmicos
proteínas magras (peixe, frango, carne vermelha magra, ovos)  mantêm massa magra e metabolismo ativo
antioxidantes naturais (mirtilo, cúrcuma, espinafre)  combatem o estresse oxidativo hormonal
zinco e selênio  essenciais para síntese de hormônios sexuais e defesa antioxidante.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



tom brady revela que clonou cachorra adotada com gisele bündchen morta há 2 anos (crédito reproduçãofacebook)
da redação com estadão conteúdo
tom brady compartilhou publicamente que sua cachorra junie é um clone de luna, pet que ele e gisele bündchen adotaram durante o casamento e que morreu em dezembro de 2023. a revelação foi feita nesta terça-feira, 4, no mesmo dia em que a colossal biosciences, empresa de biotecnologia da qual o ex-jogador é investidor, anunciou um novo movimento no setor de clonagem de animais.
de acordo com informações da revista people, a colossal trabalhou diretamente na clonagem de luna, usando uma amostra de sangue coletada enquanto a cadela ainda estava viva. a empresa, sediada no texas, estados unidos, é conhecida por pesquisas envolvendo espécies extintas e, mais recentemente, adquiriu a viagen pets and equine, companhia especializada em replicação genética de animais domésticos e já responsável pela clonagem de pets de celebridades como barbra streisand e paris hilton.
gisele bündchen compartilha registro raro com os filhos nas redes sociais
brady afirmou que decidiu clonar luna porque ela tinha um forte papel afetivo na família, especialmente para os filhos benjamin, 15, e vivian, 12. eu amo meus animais. eles significam o mundo para mim e para minha família, disse o ex-atleta, explicando que a coleta de sangue foi feita de forma não invasiva, durante a velhice da cadela. a partir desse material genético, nasceu junie, que hoje vive com o ex-jogador. ela apresenta aparência e características físicas semelhantes à luna, uma mistura de pit bull.
durante o casamento com gisele, luna era presença constante em fotos da família e chegou, inclusive, a contracenar com o jogador em um comercial em 2014.
nas redes sociais, em dezembro de 2023, a modelo lamentou a morte da companheira de quatro patas. nossa pequena lulu, nosso anjo da guarda, foi para o céu. ela vai viver para sempre em nossos corações, escreveu.
brady também se despediu publicamente, descrevendo luna como parte essencial da rotina familiar. meses depois, com a chegada de junie, explicou que enxerga a clonagem como uma forma de manter viva a conexão emocional construída ao longo dos anos e, segundo ele, também como uma tecnologia promissora para con
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



da redação e com agências


cidades
a passagem de um tornado nesta sexta-feira, 7, deixou ao menos seis mortos e mais de 750 feridos no estado do paraná, segundo informações da defesa civil. as mortes foram registradas em rio bonito do iguaçu (quatro) e guarapuava (uma).
imagens que circulam nas redes sociais e também as divulgadas por veículos locais mostram casas destelhadas, construções destruídas e postes de energia caídos. em alguns pontos, o cenário é descrito por moradores e equipes de resgate como de guerra.

durante a noite de sexta, o corpo de bombeiros havia informado a morte de cinco pessoas, mas o número foi momentaneamente corrigido para quatro após a constatação de uma duplicidade  uma mesma vítima havia sido contabilizada em rio bonito do iguaçu e laranjeiras do sul. na manhã deste sábado, 8, uma nova morte foi confirmada em guarapuava, elevando novamente o total para cinco.
de acordo com a defesa civil, o tornado atingiu com força especialmente o município de rio bonito do iguaçu, que teve cerca de 80% da área urbana destruída, com colapso de construções e destelhamento generalizado. a cidade, com aproximadamente 14 mil habitantes, fica a cerca de 400 km de curitiba.
há suspeita de mais vítimas sob escombros, e um hospital de campanha foi montado para atender os feridos e prestar suporte emergencial.
o subcomandante-geral do corpo de bombeiros do paraná, coronel jonas emmanuel benghi pinto, informou que equipes de várias regiões do estado  incluindo curitiba  foram deslocadas para reforçar as operações de busca e salvamento.
nossas equipes disseram que encontraram um cenário de guerra. temos bombeiros de várias regiões do paraná trabalhando nas buscas e no resgate de pessoas. nossa prioridade é o salvamento neste momento, afirmou o coronel.


a ministra das relações institucionais, gleisi hoffman, anunciou neste sábado, 8, a ida de uma comitiva de autoridades a rio bonito do iguaçu, no paraná, após um tornado atingir a cidade e deixar seis mortos e mais de 430 feridos. segundo gleisi, a missão é levar apoio do governo às vítimas, com socorro e ajuda humanitária, e iniciar procedimentos para ajudar na reconstrução do município de cerca de 14 mil habitantes.
além da ministra, irão ao paraná o ministro interino da saúde, adriano massuda o diretor do centro nacional de gerenciamento de desastres (cenad), armin braun e o diretor de coordenação da itaipu binacional, carlos carboni. o grupo acompanhará duas equipes da defesa civil. o presidente lula determinou que todo o apoio seja levado à população paranaense, escreveu a ministra ao anunciar a comitiva em seu perfil no x.
entenda o que são as supercélulas, formação que provocou tornado no paraná
cidade do interior do paraná é destruída por tornado veja antes e depois
mais cedo, gleisi, que é deputada federal pelo estado, prestou solidariedade às famílias atingidas pelo tornado e indicou que a defesa civil e o ministério da integração e do desenvolvimento regional não medirão esforços para amparar as vítimas.


o governo federal reconheceu, neste sábado, 8, situação de calamidade pública em rio bonito do iguaçu (pr), município atingido por um tornado. pelo menos 6 pessoas morreram e mais de 750 se feriram. a medida foi publicada em edição extra do dou (diário oficial da união).
o fenômeno meteorológico provocou estragos em cidades no paraná, principalmente em rio bonito do iguaçu, que teve 90% dos edifícios danificados pela forte ventania.
com o reconhecimento, os prefeitos poderão solicitar formalmente apoio para lidar com a situação. os primeiros passos devem focar na ajuda humanitária, com fornecimento de recursos como medicamentos, água e colchões, além de desobstrução de vias.
agora, os municípios passam a estar oficialmente aptos a receber verbas emergenciais do governo federal. as prioridades são
entrega de água, remédios e colchões
limpeza de ruas
liberação de verbas emergenciais.
ficam flexibilizadas as regras fiscais e administrativas, permitindo que o governo local execute gastos emergenciais sem as restrições habituais do orçamento.
o estado de calamidade é reconhecido quando o impacto do desastre é tão grave que compromete severamente a capacidade de resposta da administração pública, exigindo medidas mais amplas e urgentes.
paralelamente, o governo federal enviou a ministra de relações institucionais gleisi hoffmann (pt) e o ministro interino da saúde adriano massuda para as cidades do interior do paraná atingidas pelo tornado.
em publicação no x, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) prestou solidariedade às famílias afetadas.



a passagem de um tornado pelo município de rio bonito do iguaçu, no interior do paraná, na última sexta-feira, 7, devastou a cidade. por volta das 17h30, construções foram destruídas, moradores ficaram sob escombros e carros foram revirados com a força do vento. o fenômeno climático deixou seis mortos e mais de 750 feridos,

chove muito forte e cerca de 80% da cidade está no chão. a força da tempestade derrubou postes de luz, destelhou imóveis, destruiu construções e pegou muita gente voltando para casa. tem bastante veículos sob escombros. há pelo menos três mortes, sendo dois idosos. há muito feridos também, e os hospitais estão superlotados, informou o prefeito sezar augusto bovino.
tornado no paraná deixa mortos e mais de 400 feridos, diz defesa civil
as vítimas foram atendidas em hospitais de laranjeiras do sul, município vizinho, em um mutirão de médicos de diferentes localidades da região. há muitos feridos com a cabeça machucada. fora dos hospitais, temos pelo menos três equipes de médicos e enfermeiros percorrendo a cidade para ver se há pessoas presas sob os escombros, completou sezar augusto.
o prefeito também afirmou que o ministro da integração e do desenvolvimento regional, waldez góes, entrou em contato com ele se colando à disposição para ajudar na cidade. já o governo do paraná disse, em nota, que está totalmente mobilizado e acompanhando com atenção as chuvas desta sexta-feira e o impacto dela nas cidades do estado.
o metsul destacou que o tornado é um fenômeno de microescala (área muito pequena) e na maioria dos casos de curta duração (minutos).
o tornado arrasador no município paranaense de rio bonito do iguaçu se formou sob condições extremamente favoráveis no ambiente ciclogenético (de formação do ciclone) que organizou uma linha de instabilidade com tempestades severas a partir do noroeste e o norte gaúcho, onde ocorreram temporais. ao avançar para norte, esta linha pode ter causado tornado também no interior de dionísio cerqueira (sc), antes de alcançar o paraná e gerar o tornado de rio bonito do iguaçu. a instabilidade intensa avança agora pelo paraná, onde o risco de novas tempestades severas é alto, disse o metsul.

agora  tornado arrasa com município paranaense de rio bonito do iguaçu. vários prédios e casas vieram abaixo. há relatos de pessoas soterradas. equipes de emergência atuam no resgate. saiba mais do tornado em httpst.coccrio33yan. pic.twitter.comtyxyyehxtn
metsul.com (metsul) november 7, 2025




cidades
a diarista eloina da silva, de 45 anos, estava na cozinha fazendo o jantar para a família quando o teto da casa começou a ruir durante o tornado que deixou rastros de destruição, mortos e feridos nesta sexta-feira, 7, em rio bonito do iguaçu (pr). a mulher contou que foi socorrida desacordada após ser atingida pela estrutura do imóvel.
só vi quando a minha casa desabou em cima de mim. é o que eu consigo lembrar, contou a diarista. um dos dois filhos de silva também estava dentro da casa no momento do fenômeno sem precedentes na história do estado, mas ele não ficou ferido.
de acordo com o sistema de tecnologia e monitoramento ambiental do paraná (simepar), o município localizado a aproximadamente 380 quilômetros de curitiba registrou ventos acima de 250 kmh.
foi dentro de segundos. uma destruição. foi muito feio, lembrou. a estrutura desabou, e parte da casa caiu sobre ela. eu estava sangrando muito e tiveram que me levar desacordada para o hospital. a estrutura da casa caiu em cima de mim. acho que foi um pedaço de madeira que caiu na minha cabeça, relatou.
a diarista conta que sofreu ferimentos graves e foi levada para um hospital da região que estava lotado. segundo o governo do paraná, ao menos 750 pessoas que ficaram feridas no tornado foram atendidas até o início da tarde deste sábado, 8.
o atendimento inicial das vítimas está sendo feito em duas unidades hospitalares, uma unidade básica de saúde (ubs) e uma faculdade de laranjeiras do sul. os pacientes que precisam de transferências são encaminhados ao hospital universitário de cascavel e ao hospital regional de guarapuava.
na cabeça, estou com um corte. em um braço, levei sete ou oito pontos. em uma perna, do joelho para baixo, estou com 15 pontos. do joelho para cima, tem dez. na boca, estou com sete pontos, diz silva, que recebeu alta por volta das 4h da madrugada.
ao estadão, a mulher afirmou que está com os filhos na casa da irmã, no campo do bugre, distrito de rio bonito do iguaçu. segundo ela, um de seus vizinhos está entre os seis mortos em decorrência do tornado.
do total de vítimas, cinco são de rio bonito do iguaçu e uma é de guarapuava. em rio bonito do iguaçu morreram três homens e duas mulheres, sendo uma adolescente de 14 anos a mais jovem. a vítima de guarapuava é um homem de 53 anos.
no início da tarde deste sábado, 08, a polícia científica do paraná informou que até o momento cinco vítimas que morreram foram oficialmente identificadas. a adolescente, porém, não teve o nome divulgado.
veja a lista abaixo
adriane maria de moura, 47 anos
jurandir nogueira ferreira, 49 anos
josé neri geremias, 53 anos
claudino paulino risse, 57 anos
josé gieteski, 83 anos.
o governador ratinho junior (psd) decretou luto oficial de três dias em razão das mortes dos moradores das cidades afetadas.
as equipes do corpo de bombeiros ainda fazem buscas por uma vítima presa sob escombros de um imóvel. essa operação conta com apoio de equipes do grupo de operações de socorro tático (gost), inclusive com uso de cães. o número de desabrigados e desalojados ainda está sendo levantado, afirmou o governo estadual.
joão vitor revedilho


presidente da comissão parlamentar de inquérito (cpi) do crime organizado, o senador fabiano contarato (pt-es) afastou as chances de politização dos trabalhos do colegiado às vésperas das eleições de 2026. à istoé, o parlamentar rebateu o debate ideológico sobre o tema e minimizou a fala do presidente luiz inácio lula da silva (pt), que classificou a operação no rio de janeiro contra o comando vermelho como matança.
a comissão foi aberta em resposta à ação da polícia fluminense. a troca de tiros entre policiais e traficantes resultou em 121 mortos, sendo a operação mais letal na história do estado. o requerimento para a abertura do colegiado foi do senador alessandro vieira (mdb-se), que relatará os trabalhos.
antes mesmo do primeiro dia de audiência, governistas e oposição travaram uma batalha pelo comando da cpi. a disputa tinha como pano de fundo a tentativa de ganhar protagonismo sobre o tema às vésperas das eleições de 2026. enquanto a direita tenta retomar para si a pauta da segurança pública, a esquerda tenta se reposicionar para minar o protagonismo dos adversários.
a presidência de contarato entra nessa conta. enquanto a oposição tentava emplacar o nome de hamilton mourão (republicanos-rs), o governo se movia para fazer alterações em cima da hora para ganhar adesão ao nome do capixaba. até a manhã de terça, o senador do espírito santo estava na suplência do colegiado, mas jaques wagner, líder do governo na casa, optou por dar lugar ao colega.
apesar da disputa política interna, fabiano contarato garante que os trabalhos não serão contaminados pela proximidade das eleições. conduzirei esta cpi para coibir a pirotecnia e o discurso eleitoral ou ideológico, visando um serviço mais eficiente e aglutinador entre todos os entes federais. nosso objetivo é que o estado atue com firmeza nos locais onde o crime organizado atua, entregando o que for de competência do legislativo e restaurando a segurança, que é uma pauta de todos, não apenas de uma ala política, disse o presidente da comissão, em conversa com a reportagem.
o senador rebate a disputa entre as alas pelo protagonismo do tema. para ele, há falhas do estado na segurança pública e a romantização da pauta atrapalha o avanço de medidas para reduzir os índices de criminalidade. a segurança pública não pode ser uma pauta romantizada ou exclusiva de um espectro político, mas sim uma responsabilidade de todos. o estado, ao falhar, deixa comunidades subjugadas pelo crime, obrigadas a pagar por serviços básicos, e é esse ponto que a cpi deve enfrentar com seriedade, reforçou.
os senadores fabiano contarato (pt-es) e flávio bolsonaro (pl-rj) na saída da cpi do crime organizado
a ala governista ganhou a maioria na cpi. dos 11 membros, o planalto conta com cinco votos garantidos otto alencar (psd-ba), contarato, jorge kajuru (psb-go), ângelo coronel (psd-ba) e rogério carvalho (pt-se). independente, vieira tende a votar com o governo no colegiado. o número pode aumentar com veneziano vital do rêgo (mdb-pb), suplente em um dos blocos que conta com dois da ala oposicionista. já a oposição conta com outros cinco membros flávio bolsonaro (pl-rj), hamilton mourão, márcio bittar (pl-ac), marcos do val (podemos-es) e magno malta (pl-es).
logo no primeiro dia de trabalho, o colegiado aprovou o plano de trabalho sugerido por alessandro vieira, além de requerimentos de convites de autoridades, como o ministro da justiça, ricardo lewandowski, e o diretor-geral da polícia federal, andrei rodrigues. governadores, como tarcísio de freitas (republicanos-sp) e cláudio castro (pl-rj), e secretários de segurança pública também foram convidados. especialistas e jornalista também entraram no rol dos chamados.
embora a comissão tenha o objetivo de ir no cerne do crime organizado, como o avanço pelo país e a estrutura financeira das facções, os senadores não devem avançar em grandes convocações neste primeiro momento. a convocação será utilizada caso haja descumprimento de convites, e o trabalho abrange diversos campos, como a ocupação territorial por facções e as movimentações financeiras, incluindo criptomoedas. a formatação das investigações dependerá do desenvolvimento dos fatos, pois em uma cpi, novos elementos podem surgir e se tornar objeto de apuração, concluiu.
contarato também minimizou a fala de lula, que classificou a operação fluminense como matança. para o senador, a declaração do presidente diz respeito ao sucesso da ação, que não efetivou a prisão de edgar alves de andrade, conhecido como doca, um dos principais líderes do cv. a operação não teve êxito ao não prender o doca. foram 121 mortes, sendo quatro policiais, reforçou contarato.


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), divulgou neste sábado, 8, a pauta da casa para a próxima semana, com a inclusão do projeto de lei antifacção  texto encaminhado pelo governo ao congresso na esteira da megaoperação que deixou 121 mortos no rio de janeiro. a proposta é relatada pelo deputado guilherme derrite (pp-sp), secretário de segurança de são paulo.
governistas se dividem sobre derrite na relatoria do pl antifacções
motta marcou a primeira sessão deliberativa da casa da semana para terça-feira, 11, às 13h55. a sessão será semipresencial, conforme decidido pelo presidente da câmara em atenção a pedido de líderes partidários. isso significa que os deputados poderão votar a distância nas sessões dessa semana, sem precisarem estar em brasília.
a pauta também contém outros projetos relacionados à segurança pública, como o que aumenta a destinação da arrecadação com jogos de apostas de quota fixa (bets) para o financiamento da segurança pública. o relator de tal projeto é o deputado capitão augusto (pl-sp).
outro projeto na lista de serem debatidos pelos parlamentares é o que condiciona a progressão de regime, a saída temporária e a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva à coleta de material biológico para obtenção do perfil genético do preso. o relator é o deputado arthur maia (união-ba).
ainda consta na pauta a discussão de um projeto que altera o código tributário nacional para tratar de normas gerais para solução de controvérsias, consensualidade e processo administrativo em matéria tributária e aduaneira. a tramitação em regime de urgência da proposta foi aprovada no último dia 21. o relator é o deputado lafayette de andrada (republicanos-mg).
antonio temóteo - do platôbr


cop 30
a defesa enfática do presidente luíz inácio lula da silva durante a cúpula do clima para reduzir a dependência global de combustíveis fósseis e aumentar o consumo de biocombustíveis se tornou uma contradição difícil de ser explicada pelo petista e pelos seus auxiliares. essa incoerência tem sido apontada pelos críticos diante da autorização concedida em outubro pelo ibama para que a petrobras faça pesquisa de petróleo na região da foz do rio amazonas, na margem equatorial brasileira.
a possível exploração de petróleo no local é criticada por ambientalistas que afirmam que a licença para pesquisa concedida à estatal representa um retrocesso para o brasil na defesa da descarbonização e abre brechas para questionamentos sobre o protagonismo ambiental do país. tanto lula quanto seu entorno têm sido ativamente questionados sobre o assunto. na conversa com jornalistas estrangeiros na última terça-feira, 4, o presidente disse que não seria um líder falso e mentiroso que deixaria o anúncio da autorização de pesquisa para depois da cop.
se eu fosse um líder falso e mentiroso, eu esperaria passar a cop para anunciar. mas se eu fizesse isso eu estaria sendo pequeno diante da importância do que significa você fazer o teste na margem equatorial. se tiver que explorar, vamos fazer da forma mais cuidadosa que alguém pode fazer, disse o presidente na ocasião.
um técnico do governo argumenta que a licença concedida à petrobras autoriza somente pesquisas e estudo. caso se confirme que há petróleo de qualidade no local e a extração é viável, um no novo pedido de licenciamento ambiental será necessário. todo esse processo  de pesquisa e concessão de nova autorização  pode durar seis anos, segundo esse técnico, auxiliar direto da ministra marina silva (meio ambiente), já que as exigências serão muito maiores diante dos riscos para a biodiversidade.
o presidente também concentrou esforços para tirar do papel o fundo florestas tropicais para sempre (tfff, na sigla em inglês) para garantir uma ação prática em nível global em meio aos questionamentos sobre a exploração de petróleo na margem equatorial. a iniciativa do governo brasileiro prevê pagamentos a países que garantam a conservação das florestas.
durante o discurso desta sexta, lula deu pistas das justificativas que apresentará nos próximos meses para o assunto e que medidas serão tomadas. segundo o presidente, o mundo precisa de um mapa do caminho claro para acabar com essa dependência dos combustíveis fósseis. além disso, ele disse que esse processo de afastamento deve ser justo, ordenado e equitativo.
na prática, lula sinalizou que o processo de substituição não será tão rápido quanto muitos esperam, e que a convivência com combustíveis fósseis será necessária por um período relevante. direcionar parte dos lucros com a exploração de petróleo para transição energética permanece um caminho válido para os países em desenvolvimento. o brasil estabelecerá um fundo dessa natureza para financiar o enfrentamento da mudança do clima e promover justiça climática, disse o petista.
segundo diplomatas e técnicos do ministério de minas e energia ouvidos pelo platôbr, as afirmações de fato indicam o caminho que será adotado pelo governo brasileiro. eles apontam que não há contradição entre defender a redução do uso de combustíveis fósseis e autorizar a pesquisa da petrobras na margem equatorial porque as fontes de energias renováveis disponíveis ainda ainda são insuficientes para atender a demanda existente. a transição, assim, tende a durar ainda por um tempo.
além disso, os técnicos do governo destacaram que o dinheiro do petróleo bancará parte da transição energética e relembraram que o brasil é o segundo maior produtor de biocombustíveis, o que favorecerá a transição para uma economia de baixo carbono.
leia mais em platôbr

da redação e afp


cop 30
a ministra dos povos indígenas do brasil, sonia guajajara, espera que os povos originários tenham um papel de protagonismo na cop30, que começa na segunda-feira, 10, em belém, e afirma que sem eles não há futuro para a humanidade, em entrevista à afp.
nós, povos indígenas, somos os maiores guardiões e guardiãs da floresta, do meio ambiente e da biodiversidade. mas, pelo nosso modo de vida, somos também os primeiros e os mais impactados pelas mudanças climáticas, disse sonia, dois dias antes do início da conferência climática da onu.



a secretaria de estado da proteção e defesa civil de santa catarina (spdcsc) confirmou, neste sábado, 8, a ocorrência de três tornados no oeste do estado, atingindo os municípios de dionísio cerqueira, xanxerê e faxinal dos guedes.
o fenômeno meteorológico foi constatado por meio de análises de radar, inspeções em campo e registros fotográficos dos danos registrados nas áreas afetadas. a reportagem de istoé entrou em contato com o governo de santa catarina em busca de informações de possíveis desabrigados, mortos ou feridos, mas ainda não teve resposta.
tornado deixa 6 mortos e devasta cidade no paraná
os eventos foram provocados pela passagem de uma frente fria associada ao processo de formação de um ciclone extratropical sobre o oceano atlântico sul. tal condição criou um ambiente altamente instável, com nuvens de grande desenvolvimento vertical, descargas elétricas, granizo e ventos intensos. essa combinação de fatores favoreceu o surgimento de correntes ascendentes e descendentes capazes de gerar os tornados confirmados.
de acordo com a secretaria, os tornados tiveram curta duração, mas provocaram danos intensos e concentrados. em dionísio cerqueira, foram registradas quedas de árvores, destelhamentos e interrupção temporária no fornecimento de energia elétrica. em xanxerê, houve destruição parcial de estruturas, danos a veículos e o tombamento de um ônibus. já em faxinal dos guedes, os levantamentos apontaram árvores arrancadas em diferentes sentidos e telhados danificados, evidenciando a forte circulação de ventos.
esses danos, somados às assinaturas de rotação identificadas no radar meteorológico de chapecó, confirmaram a formação dos três tornados. as imagens mostraram dipolos de vento (ventos opostos próximos entre si) e valores reduzidos de correlação (rhohv), indicando a presença de detritos atmosféricos, como fragmentos de telhas e galhos, sendo arremessados pela força do vento.
os meteorologistas da defesa civil destacam que o tornado se diferencia de outras tempestades por sua circulação concentrada e de alta intensidade, com o núcleo de rotação em contato direto com o solo. mesmo que dure poucos minutos, o fenômeno pode provocar rajadas superiores a 100 kmh, gerando destruição em áreas restritas, mas severas.
a proteção e defesa civil reforça a importância de seguir as orientações oficiais e não buscar abrigo sob árvores, postes ou estruturas metálicas durante tempestades.

santa catarina está entre os estados brasileiros com maior ocorrência de tornados e microexplosões, devido à sua posição geográfica e à interação entre diferentes massas de ar. a transição entre sistemas frios e quentes, especialmente na primavera e no verão, favorece a formação desse tipo de instabilidade.
além dos tornados, a região oeste foi atingida por fortes tempestades associadas ao mesmo sistema frontal. os núcleos convectivos provocaram rajadas de vento acima de 80 kmh, granizo de tamanho expressivo e chuvas intensas em curtos períodos. os danos registrados incluíram destelhamentos, queda de árvores, interrupções na rede elétrica e bloqueios de vias.
as análises do radar meteorológico de chapecó indicaram forte atividade convectiva, com a presença de rotação atmosférica e movimentação vertical intensa. o sistema apresentou características compatíveis com tempestades supercelulares, capazes de produzir tornados, granizo e ventos muito fortes em trajetórias curtas e concentradas.
a proteção e defesa civil vinha emitindo avisos meteorológicos sucessivos desde o início da semana, alertando para a aproximação da frente fria e o desenvolvimento do ciclone extratropical em alto mar. os alertas preventivos foram distribuídos à população por diferentes canais, incluindo sms, whatsapp e cell broadcast.
enquanto o oeste registrava tornados e ventos extremos, o litoral sul catarinense enfrentava chuvas volumosas e persistentes. de acordo com as estações meteorológicas da sdcsc, agr, epagri e cemaden, em apenas 12 horas foram registrados 124 mm em jacinto machado e tubarão, e 110 mm em sombrio.
os volumes de chuva em 12 horas se aproximaram da média climatológica esperada para todo o mês de novembro. o acumulado elevado causou extravasamento de rios menores, alagamentos pontuais e bloqueios de vias em municípios como morro da fumaça, meleiro e turvo.
leonardo rodrigues


a megaoperação policial contra o comando vermelho que deixou 121 mortos nos complexos do alemão e da penha, no rio de janeiro, ganhou ares de divisor de águas para cláudio castro (pl). apesar dos questionamentos quanto à letalidade policial de uma gestão ainda criticada pela insegurança, o governador fluminense ganhou popularidade e confiança no campo da direita.
ao encampar o discurso da letalidade policial, o político bolsonarista castro se distancia de vez do discreto assessor parlamentar e cantor católico. neste texto, a istoé relata os principais episódios dessa metamorfose.
em meados dos anos 2000, castro foi assessor do então deputado estadual marcio pacheco (psc)  de quem foi aliado fiel e viria a recompensar com uma indicação ao tribunal de contas do estado, em 2022  e tornou-se chefe de gabinete na alerj (assembleia legislativa do rio de janeiro).
o trabalho na alerj passou de uma década e aproximou o assessor de diversas lideranças do estado, em especial integrantes do centrão que, mesmo nas transições de poder entre rosinha garotinho (psb), sergio cabral (mdb) e fernando pezão (mdb) no governo, preservavam seus rincões de poder no estado.
advogado e católico, castro dividia o trabalho no legislativo com a carreira musical. ele lançou dois álbuns religiosos, em nome do pai, em 2011, e dia de celebração, em 2016. ambos podem ser ouvidos em plataformas de streaming. entre um e outro, tentou ser vereador da capital fluminense em 2012, pelo extinto psc. teve 8.298 votos, não foi eleito e foi a brasília trabalhar como assessor na câmara dos deputados.

em nova tentativa de chegar à câmara municipal do rio de janeiro, em 2016, obteve 10.262 votos e levou a vaga. distante dos parlamentares mais populares e sem integrar os principais grupos da disputa  em que marcelo crivella (republicanos) se elegeu prefeito em segundo turno, contra marcelo freixo (ainda no psol) , castro foi o 56 mais votado, ainda pelo psc.
com atuação discreta, o vereador não tinha projeção estadual e nem sequer identificação clara com a direita radical  a capital fluminense é o berço político de jair bolsonaro, que logo chegaria ao palácio do planalto.
em 2018, no entanto, uma espécie de acaso conjuntural levou castro a uma chapa na eleição pelo governo do estado. seu colega de psc, juiz federal e ex-defensor público, wilson witzel pretendia disputar o palácio guanabara em corrida que tinha eduardo paes (à época no democratas) como franco favorito.
wilson witzel, hoje no psdb eleição de outsider em 2018 levou castro à cadeira de vice-governador
o favoritismo de paes e a inexistência prévia da carreira política de witzel afastaram outros partidos e lideranças da composição. no vácuo, castro era um vereador reconhecido entre seus pares e que, por estar em meio de mandato, não tinha nada a perder caso topasse a empreitada e não se elegesse  cenário que era o mais provável.
os escândalos de corrupção que assolaram governos anteriores, no entanto, impulsionaram o discurso de combate à corrupção do ex-juiz, que se muniu ainda da defesa da violência policial e da negação da política para ganhar apoios na família bolsonaro. depois de abrir a corrida com 1% nas pesquisas de intenção de voto, witzel avançou ao segundo turno com 41,28% dos votos  contra 19,56% de paes  e acabou eleito. o cantor católico se tornara vice-governador.
mas esse governo durou pouco. eleito na onda bolsonarista, witzel rompeu com o movimento, não tinha simpatia da esquerda e viu pedidos de impeachment se acumularem contra ele na alerj. em junho de 2020, o presidente andré ceciliano (pt) aceitou um pedido robusto, que incluía acusações de superfaturamento na construção de hospitais de campanha na pandemia de covid-19. politicamente isolado, o ex-juiz teve o mandato cassado por 10 votos a 0 em tribunal formado por desembargadores e deputados estaduais.
com o afastamento definitivo do titular, castro virou governador em 1 de maio de 2021 desafiado a se distanciar da gestão impopular do ex-aliado. ainda desgastado pela corrupção da gestão witzel e investigado pelo ministério público por suspeita de fraude na compra de cestas básicas na pandemia de covid-19, o novo mandatário trocou a negação da política do antecessor pela boa relação institucional para se segurar no cargo.
josé paulo martins, professor do departamento de ciência política da uff (universidade federal fluminense), disse à istoé que castro teve sorte e capacidade após herdar a cadeira. se witzel perdeu apoio do bolsonarismo e se queimou sozinho, seu sucessor teve habilidade política para se afastar dos escândalos e conquistar o apoio de prefeitos, deputados e até de setores da esquerda.
diante de um conhecido cenário de expansão do comando vermelho e ampliação do domínio territorial das milícias, apostou em operações policiais ostensivas em comunidades da capital e, ainda no mandato herdado, determinou ações no jacarezinho e na vila cruzeiro que somaram 52 mortes.
a linha dura na segurança, ali, já virou capital político. filiado ao pl, ganhou o apoio da família bolsonaro para enfrentar o deputado marcelo freixo (psb) na disputa pela reeleição. conhecido defensor dos direitos humanos e da redução da violência policial, freixo organizou uma chapa ampla  seu vice, vale lembrar, foi o ex-prefeito césar maia (no psdb)  e amealhou o apoio de lula para enfrentá-lo, em posição de antagonismo claro.
havia incerteza quanto ao desempenho do incumbente. mesmo afiançado pelo pl e ostentando bandeiras do espectro, castro era criticado na direita radical. apostando em uma campanha menos ideológica, foi reeleito ainda em primeiro turno, com 58,27% dos votos  4,93 milhões a mais do que os 10 mil que o tornaram vereador apenas seis anos antes.
marcelo freixo, hoje no pt derrotado por castro ainda no primeiro turno de 2022
foi nesta campanha, contudo, que o ministério público eleitoral viu abuso de poder econômico e político de sua gestão na criação de milhares de cargos sem transparência no ceperj (centro estadual de estatísticas, pesquisas e formação de servidores públicos do rio de janeiro) e na uerj (universidade do estado do rio).
conforme a denúncia, aliados do governador e de outros políticos do pl no período eleitoral foram empregados para atuar como cabos eleitorais. o governador foi absolvido no tre (tribunal regional eleitoral) em maio de 2024, mas o mpe recorreu ao tse (tribunal superior eleitoral). na terça-feira, 4, a ministra maria isabel galiotti votou pela cassação de seu mandato antes do julgamento ser interrompido por um pedido de vista. castro defendeu a legalidade das ações e disse confiar na justiça eleitoral.
apesar do risco de perder o cargo, o governador alcançou seu maior patamar de aprovação desde 2022 após a megaoperação contra o comando vermelho que deixou 121 mortos nos complexos do alemão e da penha, na capital fluminense. segundo o datafolha, 40% dos entrevistados na capital e região metropolitana classificam o governo como ótimo ou bom, ante 34% que o consideram ruim ou péssimo.
já a atlasintel mostrou que 36% dos cariocas aprovam o trabalho de castro na segurança pública, contra 27% no caso do governo lula. apesar dos questionamentos da defensoria pública e da onu (organização das nações unidas), castro classificou a ofensiva policial como um sucesso, disse que as únicas vítimas foram os quatro policiais mortos e, na prática, ganhou pontos no campo de oposição ao petista.
policiais vigiam suspeitos no complexo da penha megaoperação divide setores da sociedade
a maior parte da população está incomodada com o domínio dos criminosos, que ameaçam os moradores com violência ou dominam a prestação de serviços e cobram por eles, no caso das milícias. isso dá respaldo popular à adoção de violência no enfrentamento ao crime organizado, disse josé paulo martins. na prática, elas acontecem justamente porque há benefício político ao governador no cargo, concluiu.
o mandatário viu governadores de outros estados formarem um consórcio da paz em seu apoio e a militância bolsonarista, antes reticente, passar a apoiá-lo nas redes sociais. a nova maré pode turbiná-lo como candidato ao senado pelo grupo em 2026, posição que antes estava em risco  com duas vagas em disputa, os senadores flávio bolsonaro (pl) e carlos portinho (pl) querem buscar a recondução.
para concorrer ao cargo, no entanto, castro terá de renunciar ao governo até abril e resolver um dilema quanto à definição de um sucessor nas urnas. ex-vice, thiago pampolha (mdb) foi nomeado conselheiro do tce e transferiu a posição na linha sucessória para rodrigo bacellar (união brasil), presidente da alerj e antes favorito do governo à candidatura. o deputado, no entanto, entrou em rota de colisão com a direita e passou a ter a posição em cheque em meio à popularidade da megaoperação, o secretário estadual da polícia civil, felipe curi, também passou a ser cotado para o pleito.
marina miano


um projeto aprovado nesta semana na câmara dos deputados sustou uma resolução do conanda (conselho nacional dos direitos da criança e do adolescente) e, na prática, criou entraves para o acesso ao aborto legal para crianças e adolescentes que sofrem violência sexual.
neste texto, a istoé apresenta dados sobre o cenário da violência sexual contra menores de idade no brasil e quais são os impactos que esse texto, que depende de aprovação do senado para ser encaminhado à sanção ou veto do presidente lula (pt), pode representar.
conforme dados do fórum brasileiro de segurança pública, 64,7% dos estupros contra crianças e adolescentes registrados em 2023 ocorreram dentro das residências das vítimas. no recorte de 2011 a 2023, houve um aumento de 91,5% nos casos de violência sexual no país  entre eles, 76% tiveram vulneráveis como vítimas (veja mais informações abaixo).
fórum brasileiro de segurança pública (anuário 2024)
fórum brasileiro de segurança pública (anuário 2024)
fórum brasileiro de segurança pública (anuário 2022)
diante deste cenário, o conanda publicou uma normativa para garantir a menores de idade o acesso ao aborto legal nos casos previstos em lei, como a gravidez resultante de estupro, e a não exigência de apresentação de um boletim de ocorrência para a realização do procedimento.
parte das bancadas de direita no congresso considerou que o conanda exerceu sua competência e acrescentou prerrogativas para a realização do aborto. em conjunto com outros parlamentares, a deputada chris tonietto (pl-rj) apresentou o pdl (projeto de decreto legislativo) 32025, para estabelecer a necessidade de apresentação de boletim de ocorrência ou autorização judicial para o acesso à prática por crianças e adolescentes.
com 317 votos a favor, o projeto foi aprovado pelos deputados. parlamentares como filipe barros (pl-pr) e dr. frederico (prd-mg) chamaram a aprovação de vitória da vida. já erika kokay (pt-df), fernanda melchionna (psol-rs) e sâmia bomfim (psol-sp) afirmaram que o texto é um retrocesso no combate ao abuso sexual contra menores. mesmo com as manifestações, o texto seguiu para avaliação do senado.
deputada federal chris tonietto (pl  rj), autora do projeto que reduz acesso ao aborto legal no brasil
à istoé, marina ganzarolli, advogada e presidente da ong me too brasil, apontou entre as consequências de aprovação do pdl o potencial de aumento da subnotificação dos casos e de realização de aborto em locais clandestinos, com maior risco envolvido para as pacientes submetidas.
na visão da advogada, o texto vulnerabiliza ainda mais crianças e adolescentes que vivem em situações precárias ou comunidades de difícil acesso, onde há maior incidência de casos de violência sexual. esse tipo de crime ocorre majoritariamente dentro das casas das vítimas. se elas não têm acesso a educação e saúde, não temos como saber que a violação está acontecendo, afirmou.
marina poniwas, integrante do conselho federal de psicologia e vice-presidente do conanda, concordou. à istoé, ela destacou que a resolução inicial tinha o objetivo de combater os obstáculos ilegais impostos às crianças e adolescentes no momento de acesso ao aborto legal. com a possível derrubada da normativa pelo projeto, essas barreiras ganham mais força na nossa sociedade, concluiu.
no brasil, há algumas legislações que tratam sobre a proteção de crianças e adolescentes à violência sexual, como o artigo 5 do eca (estatuto da criança e do adolescente) que veda qualquer tipo de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
o artigo 217-a do código penal define como estupro de vulnerável toda conjunção carnal define como estupro de vulnerável toda conjunção carnal ou prática de ato libidinoso com menor de 14 anos a lei do depoimento especial, também conhecida como lei da escuta protegida, estabelece um sistema de garantia de direitos para vítimas ou testemunhas de violência e tem como função evitar a revitimização ao longo do processo.
já a lei do minuto seguinte determina o atendimento obrigatório e integral nos hospitais do sus (sistema único de saúde) nos casos de violência sexual. o aborto legal, por sua vez, é previsto no artigo 128 do código penal em casos específicos como risco de vida para a gestante, bebês anencéfalos e gravidez resultante de um estupro.
para marina ganzarolli, o projeto aprovado na câmara não altera as legislações vigentes sobre o caso. na minha visão, o texto apenas serve para o congresso demonstrar para as meninas menores de 13 anos que elas não têm direito a uma infância livre de violência, acrescentou.
indagada sobre a necessidade de apresentar um boletim de ocorrência, marina poniwas afirmou que atualmente os agentes de saúde já são obrigados a notificar o conselho tutelar em caso de violência sexual para que o órgão possa adotar as medidas protetivas cabíveis, como a notificação das autoridades policiais.
quando impomos a exigência de um boletim de ocorrência para acesso ao serviço de saúde, criamos mais um obstáculo que afasta a vítima do abuso sexual e também atribuímos aos profissionais de saúde a função de autoridade policial, concluiu.
lando norris celebra ao conquistar a pole do gp de interlagos (foto reutersamanda perobelli)
na prova classificatória para o gp de interlagos deste domingo, 09, o britânico lando norris garantiu mais uma pole position e largará em 1. o piloto italiano kimi antonelli, da mercedes, surpreendeu e largará em 2. charles leclerc, da ferrari, larga em 3.
companheiro de equipe de norris e principal adversário na disputa, oscar piastri larga apenas em 4. o multicampeão max verstappen, que está em terceiro no campeonato e ainda sonha com o troféu, não passou do q1 e larga apenas na 16 posição. o brasileiro gabriel bortoleto, que na corrida sprint se envolveu em um grande acidente, não conseguiu disputar a classificatória e largará dos boxes.
bortoleto bate carro no fim da prova e abandona sprint no gp de interlagos veja o vídeo
o gp de interlagos marca a 21 corrida da temporada na fórmula 1. enquanto o campeonato de construtores já foi conquistado pela mclaren, a disputa de pilotos segue em aberta, com norris, piastri e verstappen na briga. a prova de amanhã está marcada para às 14h.


copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

roberto valério, ceo da cogna, em participação no dinheiro entrevista (crédito rodrigo nobrecdi)
eduardo vargas
apesar de um passado considerado glorioso  tanto para as empresas educacionais quanto para alunos que foram incluídos no sistema de ensino superior  o fundo de financiamento estudantil (fies) perdeu muita força e tem uma relevância significativamente menor nos dias atuais, segundo o ceo da cogna, roberto valério.
o que está por trás da nova fábrica da heineken no interior de mg que será uma das maiores do mundo
ceo da stefanini r 10 bilhões da desoneração da folha não é nada perto dos rombos do brasil
ao dinheiro entrevista, ele detalha que mesmo com o fies social, anunciado pelo governo federal em meados de 2024, o programa não tracionou.
o fies foi muito importante para nós, especialmente lá em meados de 2013, quando a gente tinha uma parte relevante dos nossos alunos de cursos presenciais com essa linha de financiamento, mas hoje é um programa muito pequeno. então, na graduação temos 1,2 milhão de alunos e, destes, menos de 5 mil alunos têm o fies, relata.
o executivo ainda sinaliza que boa parte destes 5 mil alunos são graduandos em medicina, dado que se trata de uma faculdade com ticket mais alto e que muitas vezes as famílias não conseguem custear.
como ferramenta de inclusão dos alunos que não possuem renda, o fies perdeu muita força. teoricamente são 200 vagas anuais, mas o governo não consegue preencher essas 200 vagas porque as condições agora são muito restritivas.


entre 2010 e 2015 o programa foi um dos principais instrumentos de política para ampliar o acesso ao ensino superior no brasil.
em 2014, por exemplo, um levantamento do ipea mostrou que havia cerca de 1.900.737 contratos ativos do fies, e que as matrículas em cursos de graduação presenciais nas ies privadas eram 4.664.542.
daí decorre uma proporção de aproximadamente 41% dos matriculados em instituições de ensino privadas com financiamento do programa
um relatório do governo (boletim de avaliação de políticas públicas, junho 2017, pelo ministério da fazenda) mostra que entre 2009-2015, o número de matrículas com uso do fies em ies privadas passou (segundo o relatório) de cerca de 5% para cerca de 39%
os valores desembolsados pelo governo para o programa também multiplicaram  de 2010 até 2014 os custos do programa cresceram 13 vezes, saltando de r 1,1 bilhão para r 13,4 bilhões, em valores corrigidos.
lançado em fevereiro de 2024 pelo ministério da educação (mec), o fies social permite que estudantes com renda familiar per capita de meio salário mínimo inscritos no cadastro único para programas sociais do governo federal (cadúnico) consigam financiar até 100% dos encargos educacionais.
o cadastro em questão é responsável por caracterizar as famílias de baixa renda no brasil, contemplando programas como o bolsa família.
em 2024, pela primeira vez, o programa do governo federal também reservou vagas para candidatos autodeclarados pretos, pardos, indígenas e quilombolas, assim como para pessoas com deficiência (pcds).
na edição de lançamento do programa, para o segundo semestre de 2025 do fies, foram ofertadas 74.500 vagas em 18.419 cursosturnos de 1.215 instituições particulares de ensino superior.
o fundo de financiamento estudantil permite que os beneficiados do programa estudem primeiro e paguem sua graduação depois de formados.
o financiamento é sem taxa de juros para todos os estudantes e não demanda fiador caso a renda familiar seja de até 1,5 salário mínimo por pessoa.
para se beneficiar do programa é necessário
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


rodrigo paz assumiu neste sábado, 8, a presidência da bolívia, o que marca o fim de um ciclo de 20 anos de governos socialistas no contexto da pior crise econômica do país em quatro décadas. o novo presidente é centro-direitista, tem 58 anos, é filho do ex-presidente jaime paz (1989-1993), foi recebido com aplausos no palácio legislativo boliviano, no centro de la paz, pelos deputados e delegações internacionais.
uma chuva torrencial no coração da cidade marcou os atos oficiais. a área do palácio do governo e do parlamento permaneceu sob forte proteção policial. deus, família e pátria sim, juro, declarou o novo presidente. o juramento foi feito pelo seu vice-presidente edmand lara, um ex-oficial da polícia.
ex-presidente da bolívia, jeanine áez deixa prisão após anulação da sentença
paz, após vencer as eleições de outubro com o partido democrata cristão, recebe um país em grave crise econômica devido à escassez de dólares e combustíveis. o governo de luis arce esgotou quase todas as suas reservas cambiais para sustentar uma política de subsídios universais à gasolina e ao diesel.
a inflação anual até outubro foi de 19%, após atingir um pico de 25% em julho. paz prometeu cortar mais da metade dos subsídios aos combustíveis e um programa de capitalismo para todos, que se concentra na formalização da economia, na eliminação de obstáculos burocráticos e na redução de impostos.
mais de 50 delegações internacionais chegaram à sede do governo da bolívia, a 3.600 metros acima do nível do mar. entre os principais participantes estão o vice-chanceler norte-americano christopher landau e os presidentes gabriel boric (chile), javier milei (argentina), yamandú orsi (uruguai), entre outros.


para entender a cop30
sede de conferências ambientais de grande relevância como a eco 92, realizada no rio de janeiro em 1992, ou a rio20, na mesma cidade, em 2012, o brasil abriu, na prática, a conferência das nações sobre mudanças climáticas (cop30), em belém, nesta quinta-feira, 6, cercado de grandes expectativas. como mostra a série de reportagens que começa na página 7, alinhavar os acordos e chegar a um consenso sobre metas e financiamentos que envolvam o combate ao aquecimento global será uma tarefa hercúlea. apenas no quesito financiamento serão necessários investimentos de us 1,3 trilhão ao ano, segundo as mais recentes estimativas.
esta edição especial dedicada à cop30 traz reportagens produzidas pelos jornalistas ana carolina nunes, jennifer ann thomas e joão victor revedilho, sob coordenação do editor carlos eduardo vasconcelos e edição final da editora-executiva lena castellón. a edição visual é do diretor de arte alexandre akermann e da designer mayara novais. um time de peso para uma cobertura de grande relevância que se estende ao site istoé sustentável, com notícias em tempo real e entrevistas em vídeo desse evento de grande relevância para o brasil e o planeta.
confira também
pcc age como máfia  entrevista com o procurador-geral de justiça de são paulo, paulo sérgio de oliveira e costa, que alerta que o crime organizado se infiltra em processos públicos e na economia formal
da expulsão à inclusão  enem 2025 começa neste domingo e libera dispositivos eletrônicos médicos durante as provas organização corrige falha que levou à exclusão de aluno diabético no ano passado
streaming sob novas regras  pl aprovado na câmara dos deputados cria taxação progressiva e cota mínima de conteúdo nacional, em passo decisivo para fortalecer o mercado audiovisual brasileiro
um socialista em nova york  vitória do muçulmano zohran mamdani, dos democratas, novo prefeito da cidade, indica mudança na preferência do eleitorado e racha no partido
elas voltaram  queda nas taxas de vacinação ameaça proteção da população contra doenças que já tinham sido vencidas, como sarampo e poliomielite
o ano de péricles  com quatro décadas de carreira, o cantor e ícone do pagode está em dois programas de tv, roda o brasil com shows, recebe homenagem e prepara turnê com ferrugem no projeto
espetáculo faraônico  após mais de duas décadas de obras, o grande museu egípcio abre suas portas no cairo com o tesouro completo
de tutancâmon, um colosso de ramsés ii e galerias imersivas
acesse esta e as edições anteriores de istoé a semana (em pdf) em revista.istoe.com.br.

lançado e regulamentado pelo banco central (bc) há exatos cinco anos, em novembro de 2020, o pix representa um marco na modernização do sistema financeiro nacional. a ideia de se criar um sistema de pagamentos instantâneos brasileiro que fosse mais rápido, barato e acessível foi um sucesso e teve uma adoção exponencial, transformando o cotidiano financeiro de milhões de brasileiros e empresas. agora, o bc prepara uma nova e significativa evolução no sistema com a implantação do pix parcelado.
leia aqui- pix 2.0 expectativa no setor de crédito
trata-se de uma importante evolução do sistema de pagamentos instantâneos, consolidando-se não como uma função nativa do pix em si, mas sim como uma operação de crédito ofertada pelas instituições financeiras por meio da plataforma. com o lançamento adiado duas vezes  já foi prometido para setembro e depois para outubro  o novo modelo é ansiosamente aguardado pelo mercado. a reportagem que se inicia na página 16 explora essa expectativa e aborda as principais mudanças que decorrerão do novo modelo. o fato é que a chegada do pix em versão turbinada é apenas uma questão de tempo.
a edição traz ainda a nova gigante de saúde e bem-estar formada pela kimberly-clark após a compra da kenvue (ex-divisão da jj), a milésima cidade brasileira conectada ao 5g e a confusão nas ruas durante a abertura da primeira loja física da chinesa shein, em paris.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


o primeiro dia de provas do exame nacional do ensino médio (enem) 2025 acontece neste domingo, 9. os portões se abrem às 12h e se fecham às 13h, seguindo o horário de brasília (df). para realizar o exame, o candidato precisa levar obrigatoriamente uma caneta preta de tubo transparente e um documento de identificação original com foto.
são aceitos como documentos válidos
documentos digitais com foto, como e-título, cin, cnh ou rg digital, também poderão ser apresentados nos respectivos aplicativos oficiais ou no app gov.br. no entanto, após a apresentação do documento digital, o candidato precisa guardar o celular desligado e comm  alasrmes desativados no envelope porta-objetos.
celular, cigarro eletrônico e até lápis veja itens proibidos no enem 2025
expulso no ano passado, aluno comemora inclusão de aparelho de glicemia no enem 2025
já para estrangeiros, os documentos válidos são passaporte identidade emitida pelo ministério da justiça para estrangeiros, inclusive refugiados, conforme a lei n. 9.4741997 carteira de registro nacional migratório (crnm) e o documento provisório de registro nacional migratório (dprnm), previstos na portaria n. 11.2642020 cédula de identidade civil ou documento estrangeiro equivalente emitido por estado parte ou associado ao mercosul.
também serão aceitos os documentos digitais com foto, como a crnm e o dprnm, quando apresentados pelo aplicativo carteira digital do migrante.
vale destacar que desde 2024, o enem não aceita boletim de ocorrência (b.o.) como documento válido para identificação dos candidatos. em caso de perda ou roubo do documento, o candidato deverá apresentar uma versão do documento oficial com foto digital.


o ciclone extratropical na costa das regiões sul e sudeste provocou fortes ventos e pancadas de chuva no rio de janeiro, neste sábado, 8.
de acordo com o sistema de alertas da prefeitura do rio, foram identificadas rajadas de vento muito fortes, ocasionadas pelo ciclone, que é descrito tecnicamente como um sistema de baixa pressão na costa.
tornado no paraná deixa mortos e mais de 700 feridos, diz defesa civil
só vi quando a casa desabou em cima de mim vítima relata tornado no paraná
no paraná, a passagem de uma frente fria associada à formação do ciclone deu origem a supercélulas de tempestade que levaram à formação de um tornado com ventos de mais de 250 kmh. ao menos seis pessoas morreram e 773 ficaram feridas.
avenida fechada e mais de 80 ocorrências
as rajadas de vento no aeroporto do galeão chegaram a 77,7 kmh. a avenida niemeyer e a ciclovia tim maia tiveram de ser interditadas por causa dos fortes ventos.
foram registradas 82 ocorrências envolvendo quedas de árvores pela cidade até as 17h, além de quedas de muro e poste.
neste sábado, o tempo na cidade do rio foi influenciado pelo deslocamento de um sistema de baixa pressão na costa e uma frente fria associada ao sistema. assim, o dia foi com predomínio de céu nublado e houve registro de pancadas de chuva no final da madrugada e início da manhã. os ventos estiveram moderados a fortes, com rajadas ocasionalmente muito fortes, diz o comunicado do alerta rio.
a previsão é de que os ventos diminuam ao longo do domingo, 9.
da redação com estadão conteúdo


cidades
o tornado que deixou ao menos quatro mortos e mais de 432 feridos no paraná, nesta sexta, 7, foi formado por uma supercélula, informou o sistema de tecnologia e monitoramento ambiental do estado (simepar). esse é um tipo especial de tempestade que pode durar até 6 horas e percorrer centenas de quilômetros.
cidade do interior do paraná é destruída por tornado veja antes e depois
temporais severos foram registrados nas regiões oeste, sudoeste e centro-sul do estado. no final da tarde, uma dessas tempestades, classificada como supercélula, gerou um tornado sobre o município de rio bonito do iguaçu. a formação provocou tombamentos de carros, quedas de árvores e também destruiu por completo casas de alvenaria.
na escala fujita, que determina a intensidade dos tornados, a tempestade foi classificada como um f2, quando são registrados ventos entre até 180 a 250 kmh.
o simepar investiga a possibilidade das rajadas terem ultrapassado tal velocidade em algumas regiões da cidade, o que o elevaria a um f3 (entre 250 e 330 kmh).
o simepar exlica que supercélulas são tempestades severas que se formam em um ambiente com forte instabilidade e intenso cisalhamento vertical do vento (diferença na velocidade do vento em diferentes níveis da troposfera).
diferente das tempestades comuns, as supercélulas possuem uma corrente ascendente de ar em rotação, conhecida como mesociclone, que gira dentro da nuvem, geralmente nos níveis médios da atmosfera.
as supercélulas podem provocar diferentes fenômenos meteorológicos de grande impacto, como tornados, granizo de grande tamanho, rajadas de vento muito fortes em superfície e até mesmo downbursts ou microexplosões (ventos intensos que descendem da nuvem de tempestade), além de intensa atividade elétrica.
presidente do bndes aloizio mercadante (crédito rafael silva  bndes)
estadão conteúdo
o banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes) vai destinar r 100 milhões para um plano nacional para enfrentamento aos desastres naturais que será desenvolvido juntamente com a marinha e o centro nacional de monitoramento e alertas de desastres naturais (cemaden). a parceria foi oficializada em belém, nesta sexta-feira, 7, durante cerimônia que homenageou pedro teixeira, militar português do período colonial que liderou a primeira expedição fluvial subindo o rio amazonas.
estiveram presentes o presidente do bndes, aloizio mercadante o comandante da marinha, marcos sampaio olsen a diretora do cemaden, regina célia alvalá e a ministra de ciência, tecnologia e inovação (mcti), luciana santos. a cerimônia ocorreu no espaço interno do navio atlântico, ancorado no porto de belém e que funcionará como base de operações e apoio logístico das forças armadas durante a conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas (cop30).
a ideia da parceria é unir esforços técnicos, científicos e institucionais para fortalecer a capacidade nacional de prevenção, monitoramento e resposta aos eventos climáticos extremos, cada vez mais recorrentes.
estamos tendo desastres extremos cada vez mais frequentes e intensos. estamos desenvolvendo esforços de prevenção, com programa de descarbonização e outras iniciativas. mas nós também temos que nos preparar para a resposta.
salvar vidas em primeiro lugar e recuperar as estruturas, as comunicações, a economia, afirmou o presidente do bndes, aloizio mercadante. de acordo com mercadante, a expectativa é de que, com base nas estudos que serão realizados, o plano nacional esteja concluído em outubro do próximo ano.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

usina termelétrica de candiota iii, no rio grande do sul (crédito reutersdiego vara tpx images of the day)
reuters
uma das últimas usinas a carvão do brasil voltou a operar nos últimos meses, após um poderoso grupo empresarial investir milhões para manter suas turbinas funcionando na cidade mineradora de candiota, na porção sul do rio grande do sul.
a âmbar, empresa dona da usina e controlada pelos irmãos bilionários wesley e joesley batista, aposta que mesmo o brasil, onde fontes renováveis e baratas produzem mais de 80% da energia elétrica, não deixará de queimar carvão tão cedo, apesar de o combustível ser um dos principais responsáveis pelo aquecimento global.
braga inclui jabutis de termelétricas a gás natural e a carvão em mp para o setor elétrico
como anfitrião da cúpula climática das nações unidas, a cop30, neste mês, o brasil está incentivando os países a abandonarem os combustíveis fósseis. o presidente luiz inácio lula da silva lamentou, durante a cúpula de líderes na cidade amazônica de belém esta semana, que a guerra na ucrânia tenha levado à reabertura de minas de carvão.
ainda assim, candiota e outras cinco usinas a carvão continuam produzindo 3% da eletricidade do brasil, ilustrando como a pressão de grupos de interesse e a falta de um plano de transição podem manter o uso do carvão mesmo em um país com forte presença de energia renovável.
o brasil tem absolutamente o potencial, com todos os recursos solares, além das hidrelétricas e do vento, para descomissionar essas usinas a carvão, disse christine shearer, que monitora o setor de carvão no think tank global energy monitor.
a força do lobby do carvão, especialmente nos estados mineradores, é o motivo pelo qual essas usinas ainda existem.
o contrato regulado da usina de candiota para fornecer energia expirou no ano passado, levando ao fechamento de empresas locais e à saída de muitos moradores da cidade.
mas a usina voltou a operar vendendo energia no mercado de curto prazo, ajudando a estabilizar o fornecimento elétrico durante os horários de ponta e quando a geração solar e eólica diminui.
o congresso e o governo federal também ofereceram uma tábua de salvação às usinas a carvão. no mês passado, parlamentares aprovaram uma medida provisória com um dispositivo que garante contratos até 2040 para usinas movidas a carvão nacional, como a de candiota. lula ainda pode vetar a medida.
o governo brasileiro também habilitou o carvão para participar de um leilão de capacidade programado para março de 2026, que tem por objetivo reforçar a segurança energética ao contratar usinas, principalmente termelétricas, que possam ser ativadas rapidamente quando as fontes eólica e solar não estiverem gerando.
o ministério de minas e energia afirmou que a contratação dessas térmicas tornará o sistema elétrico mais confiável, permitindo a adição de mais oferta renovável na matriz.
a inclusão do carvão surpreendeu especialistas, que afirmam que as usinas a carvão não têm partida rápida e, portanto, não oferecem a flexibilidade necessária.
críticos atribuem à falta de planejamento de longo prazo a permanência da queima de carvão, enquanto grandes quantidades de energia limpa acabam sendo desperdiçadas devido à demanda insuficiente e à ausência de linhas de transmissão. eles afirmam que isso torna o governo vulnerável à pressão de grupos ligados ao carvão e ao gás natural, apesar dos custos financeiros e ambientais mais elevados.
os irmãos batista compraram a usina de candiota sem um novo contrato de longo prazo à vista porque vislumbraram possibilidade de serem bem-sucedidos nos seus instrumentos de pressão, disse luiz eduardo barata, presidente da frente nacional dos consumidores de energia, uma entidade que critica o apoio ao carvão.
o grupo ambientalista arayara, outro crítico da âmbar, está tentando suspender na justiça a licença ambiental da usina.
em nota, a âmbar afirmou que o carvão que abastece sua usina de candiota é seguro e amplamente disponível para o sistema elétrico, sendo ideal para garantir a segurança do abastecimento.
a empresa negou depender de influência política para conseguir um novo contrato para a candiota ou para outras usinas de seu portfólio. a âmbar acusou os críticos de representarem os interesses de grandes consumidores de energia em detrimento dos menores, independentemente das necessidades do sistema elétrico, do meio ambiente e da população brasileira.
os esforços da âmbar para manter o carvão vivo colocam o brasil em uma lista de países como índia e áfrica do sul, onde grupos de interesse poderosos têm dificultado os esforços para eliminar o carvão do sistema energético global, um combustível ainda considerado essencial para economias locais em regiões como candiota.
fechar a usina permanentemente afetaria não apenas o empreendimento da âmbar, mas também as minas locais que a abastecem e fábricas de cimento que reaproveitam as cinzas do carvão, resultando na perda de cerca de 10 mil empregos na região.
josé adolfo de carvalho junior, que administra uma das minas de carvão da cidade de candiota, disse que o custo de encerrar a única indústria que oferece empregos de qualidade na região não vale a pena.
desligar isso aqui vai resolver o problema do co2 no planeta não, é literalmente uma gota de água no oceano, afirmou.
o futuro incerto da usina deixa os moradores apreensivos quanto à sua subsistência, disse graça dos santos, que foi demitida da planta após o fim do contrato com o governo.
o prazo para o fechamento da usina precisa ser estendido para que aconteça uma transição energética justa, disse ela. não é justo deixar uma população toda sem trabalho.
mas o governo do presidente luiz inácio lula da silva não tem um plano de transição para candiota e não avançou significativamente nos planos para as demais usinas a carvão remanescentes.
a região de candiota também produz carne bovina, vinho e azeites, indústrias que poderiam absorver trabalhadores do carvão com algum investimento, segundo joão camargo, fundador de uma cooperativa de produtores de sementes.
eles não criaram nenhuma condição para a transição, afirmou.
no sindicato local dos mineiros de carvão, o líder hermelindo ferreira aponta para mapas que mostram as regiões que perderiam atividade industrial  e os empregos associados  se a usina fosse fechada.
ainda assim, ele admite que a confiança no futuro do carvão está diminuindo em candiota. alguns trabalhadores já se mudaram para cidades vizinhas em busca de melhores oportunidades.
mesmo lutando para salvar empregos, ferreira disse que está incentivando os colegas a aprender novas habilidades. ele mesmo já obteve certificação para fazer manutenção em torres que medem a velocidade do vento, na esperança de que a indústria eólica invista na região.
não se coloca todos os ovos na mesma cesta, disse ele.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cartão roubado tem preço menor no brasil, mas volume cresceu nos últimos 2 anos (foto divulgação) (crédito marcos santos usp imagens)
alessandro martins
o brasil é um dos países emergentes presentes no mercado ilegal de cartões roubados. é o que revela um estudo realizado pela nordvpn, provedora de serviços de vpn, em mais de 119 países.
documentos mostram que meta ganha bilhões com enxurrada de anúncios fraudulentos entenda
o levantamento, conduzido pela plataforma nordstellar, equipe de gestão de exposição a ameaças ligada à nordvpn, analisou metadados de 50.705 registros de cartões listados em lojas digitais da dark web, coletados em maio de 2025.
apesar de não estar entre os dez países com mais cartões roubados em 2025, o preço médio de um cartão brasileiro aumentou em comparação a 2023, sendo vendido atualmente por us 10,70 (aproximadamente r 57,50) no mercado ilegal, um crescimento de 26% em relação aos r 45 de 2023.
mesmo com um crescimento menor no preço em relação a outros países da américa latina, o brasil se destaca devido ao enorme volume de dados de cartões roubados originários no país, explica adrianus warmenhoven, especialista em segurança da nordvpn, à istoé dinheiro.
mesmo que os cartões brasileiros continuem relativamente baratos quando comparados a outras nacionalidades, o aumento indica tensão entre oferta e demanda.
no japão, a história é diferente. para adquirir um cartão roubado na terra do sol nascente, um cliente teria que desembolsar us 22,80, quase r 120 na conversão atual, o que coloca o país no topo do ranking de preços, seguido por cazaquistão, guam (território insular na micronésia) e moçambique, que giram em torno de us 16 (r 86).
locais com leis e medidas antifraude mais fortes geralmente apresentam preços mais baixos na dark web, já que os riscos para os cibercriminosos são significativamente maiores.
em termos de distribuição, o ranking mostra que mais de 60% dos cartões analisados pertenciam a usuários norte-americanos, seguidos por singapura, com 11%, e espanha, com aproximadamente 10%. confira
isso não indica necessariamente que esses países sejam mais suscetíveis a crimes cibernéticos. reflete diversos fatores, incluindo o alto grau de digitalização do país e o uso generalizado de sistemas de pagamento online, detalha warmenhoven.
segundo a nordvpn, 87% dos cartões observados no estudo permanecem utilizáveis por mais de 12 meses, o que aumenta o valor comercial desses dados. cartões com validade mais longa são mais fáceis de revender e oferecem várias oportunidades de monetização antes que os emissores detectem e cancelem os instrumentos.
uma das formas como os cibercriminosos evitam alertas antifraude dos bancos é usando os cartões no mesmo país ou região onde foram emitidos, já que as instituições financeiras costumam sinalizar transações internacionais. além disso, pequenas transações são realizadas antes da venda para confirmar que os cartões funcionam.
não é segredo que a utilização de senhas fortes e exclusivas para cada site de compras pode dificultar a vida dos ladrões de dados, mas também existem outras boas práticas que podem diminuir o risco de cilada, entre elas
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

joice sens, fundadora, cmo e diretora criativa da live (crédito divulgaçãolive)
eduardo vargas
com investimento de dezenas de milhões de reais, a live passará a operar, ainda no início do ano de 2026, um pavilhão de expedição de pedidos totalmente automatizado e sem trabalho humano  decisão que a gestão tomou após estudar minunciosamente inovações que não corriam o risco de se tornarem defasadas em meses ou poucos anos.
shein inaugura em paris sua primeira loja física com fila e protestos
o pavilhão 100% robotizado, nos moldes como a empresa irá operar, foi inspirado em operações da shein em outras geografias. atualmente outras empresas utilizam algum nível de automação, contudo a live será a primeira companhia da américa latina a ter uma estrutura nesse nível de complexidade.
apesar da inspiração na shein, a companhia que possui um parque fabril de 80 mil metros quadrados em jaraguá do sul (sc), terra da weg, é quase que diametralmente o oposto da gigante do varejo de e-commerce.
eu falo que nós somos o oposto do fast fashion porque a gente, antes de tudo, faz um produto para durar, e eu acho que o fato de ser durável, ter um produto que tem uma uma vida longa de uso, já é por si só algo mais sustentável, comenta joice sens, fundadora, diretora criativa e cmo da live.
no ano de 2025, a companhia caminha para acumular um faturamento acima de r 1 bilhão pela primeira vez em cerca de duas décadas de história, em uma estratégia que é mais focada na presença física e em lojas conceito  atualmente, menos de 30% da receita da empresa vem do e-commerce. em 2023, o faturamento da empresa havia ficado na casa dos r 500 milhões.
atualmente a empresa opera com uma rede de mais de 370 lojas, das quais a maioria são franquias. no sudeste, serão 182 lojas, das quais 70 serão própria e 112 de franqueados. no sul, berço da empresa, serão 81 lojas, sendo 18 próprias e 63 de franqueados.
a companhia já atua nos 27 estados do brasil e opera também pontos de venda fora do país, em casos mais pontuais e considerados estratégicos  com lojas em miami, bangkok e asuncion, além de operar um corner de vendas dentro do dubai mall, maior shopping da cidade localizada nos emirados árabes.
dentre os desafios da marca estiveram, inclusive, ganhar reconhecimento pelo seu nome. a parceria com a xp  que deu fruto ao live run xp  fez com que a empresa chegasse mais nos corredores, um dos seus públicos-alvo.
contudo, a empresa relata que nas primeiras edições há cerca de três anos atrás, cerca de 75% dos inscritos afirmaram não conhecer e ou ter interagido com a marca.
as parcerias e ativações análogas fizeram com que a live passasse a ter uma conexão maior com o público classe a que, nos últimos anos, passou a ligar muito mais para performance e saúde, em ode à forte tendência de wellness  performance que tem feito companhias dos mais diversos ramos aumentarem ou redesenharem seus portfólios.
esses movimentos de marketing vão desde os eventos de corrida à collabs de produtos em si. a empresa também investiu forte em outro queridinho da faria lima o tênis veja, antigo vert.
após um diálogo da gestão com a operação nacional da companhia que é de origem francesa, a live fechou uma collab para o modelo condor 3, disponibilizando modelos do tênis de corrida com cores exclusivas para as lojas da marca. o preço é de r 990.
a empresa lança oficialmente em novembro a sua própria linha de tênis, chamada de live footwear.
serão modelos focados em performance, com tênis de corrida que terão preços similares aos da collab e um portfólio com modelos indicados para corridas de leve a média intensidade  como de 5 a 10 quilômetros  até alta intensidade.
o foco em performance fez com que a empresa priorizasse atributos como cabedal 100% em poliéster e modelos com peso em cerca de 250 gramas.
o live loop, um dos modelos da linha da marca, custará r 799, terá quatro cores disponíveis e tamanhos do 34 ao 42. em ode aos investimentos em pd da empresa, o tênis traz algumas tecnologias patenteadas e desenvolvidas dentro de casa, com cabedal que promove alta ventilação e sistema de amarração que evita que o cadarço desamarre durante uma corrida.
assim como outros modelos de tênis e outros produtos do portfólio como um todo, o tênis foi desenhado não para ser algo exclusivamente voltado para performance, mas algo que tenha uma estética agradável e clean o suficiente para ser usado também no cotidiano, com roupas casuais.
a live  assim como outros players do mercado  aposta em um portfólio com produtos com uma estética ligeiramente casual, o que em termos de branding faz com que a empresa seja vista não necessariamente apenas como uma loja onde se compra roupa de correr.
o athleisure foi explorado nos anos 2010 por gigantes como nike e adidas, mas ressurgiu com um novo rosto nos últimos anos.
como mostrou a istoé dinheiro, a ascensão de companhias como a insider fez com que o mercado passasse a olhar com outros olhos para peças que unam estática e performance, com produtos com ticket mais alto, maior durabilidade e um leque de atributos maior  como tecido antiodor.
na live, praticamente 8 a cada 10 funcionários são mulheres, e mulheres ocupam mais de 60% dos cargos de liderança. além dessa proporção da porta para dentro, a empresa também viu  e ainda vê  uma dominância feminina no seu público consumidor.
atualmente, apenas cerca de 10% das vendas da companhia são de produtos para homens.
ainda que fabrique de 30 mil a 35 mil peças ao dia, a empresa mira práticas sustentáveis, com uma operação sustentada por fontes de energia renováveis e tecidos tecnológicos.
em 2024, a empresa lançou um tecido 100% reciclado. batizada de fit green, a malha de alta performance tem média compressão, zero transparência e elasticidade, sendo confeccionada com fibras recicladas.
na confecção a empresa usa fibras recicladas, que variam conforme a peça  podendo ser de 84% poliamida  16% elastano, por exemplo.

o repórter viajou a convite da companhia
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um homem de 65 anos morreu após sofrer uma queda de 40 metros de um precipício no grand canyon, no estado do arizona, estados unidos.
a vítima, cuja identidade não foi divulgada, teria escorregado no precipício. a queda foi de uma altura equivalente a um prédio de aproximadamente 13 andares. equipes técnicas de resgate com cordas recuperaram o corpo do homem na área de guano point.
tornado no paraná deixa mortos e mais de 400 feridos, diz defesa civil
a equipe de busca e resgate foi acionada e o localizou a cerca de 40 metros de profundidade em um amontoado de pedras. técnicos especializados em resgate com cordas montaram um sistema de descida e içamento para recuperar o corpo e transportá-lo ao instituto médico legal do condado de mohave, informou em comunicado o gabinete do xerife do condado de mohave.
em setembro houve outro acidente fatal no parque nacional do grand canyon, quando um carro despencou centenas de metros e matou um homem.
afp


o presidente da frança, emmanuel macron, reiterou na sexta-feira, durante sua visita ao méxico, que as joias históricas roubadas do louvre serão recuperadas e prometeu uma revisão da segurança do museu parisiense.
roubo no louvre museu usava senha louvre e windows xp em sistema de segurança
começamos a deter parte da quadrilha que executou o roubo. as joias serão recuperadas, eles serão detidos, serão julgados, declarou o chefe de estado ao canal televisa durante a visita à cidade do méxico, uma das etapas de sua viagem pela américa latina. o ocorrido, que teve um impacto em todo o mundo, é uma oportunidade para sairmos ainda mais fortalecidos, acrescentou macron.
no dia 19 de outubro, criminosos conseguiram entrar no museu e roubar, em poucos minutos, joias avaliadas em 88 milhões de euros (542 milhões de reais). as peças ainda não foram encontradas e quatro suspeitos foram indiciados e presos.
entre as oito peças de valor patrimonial incalculável, segundo as autoridades, está a tiara da imperatriz eugênia, esposa de napoleão iii, que possui quase 2.000 diamantes.
o tribunal de contas francês criticou esta semana a administração do museu nos últimos anos, ao afirmar que a segurança foi negligenciada em favor de políticas para atrair mais público.
a segurança do louvre será totalmente repensada, disse macron na sexta-feira, ao mencionar o ambicioso plano de reforma do museu anunciado em janeiro, que, entre outras coisas, criará uma nova entrada e uma sala dedicada exclusivamente à mona lisa de leonardo da vinci.
na sexta-feira, a direção do museu mais visitado do mundo anunciou medidas de emergência, como a criação de um coordenador de segurança e a instalação de câmeras de segurança adicionais.
afp


a frança reforçará suas embaixadas na américa latina com pessoal especializado e meios de intervenção contra o narcotráfico, afirmou neste sábado (8) o ministro das relações exteriores jean-nol barrot, em entrevista ao semanário journal du dimanche.
a cooperação das embaixadas com os países produtores de drogas gera resultados, disse o chanceler.
paz toma posse na bolívia e promete fim do isolamento após 20 anos de socialismo
mas é insuficiente. portanto, vamos aumentar em 20% o número de agentes especializados nas embaixadas e triplicar seus meios de intervenção, acrescentou barrot, sem precisar um cronograma.
o ministro também mencionou um plano para criar em 2026 uma academia regional de combate ao crime organizado, com sede na república dominicana, que formará a cada ano 250 investigadores, magistrados, agentes aduaneiros e analistas financeiros das forças de segurança e justiça dos países aliados.
o chanceler francês está na colômbia para participar da quarta cúpula entre a união europeia e a comunidade de estados latino-americanos e caribenhos (celac).
antes, ele esteve no méxico durante a visita de estado do presidente emmanuel macron, ocasião em que foi assinado um acordo de cooperação aduaneira contra o narcotráfico.
com a frança exposta a um aumento do tráfico e do consumo de cocaína, barrot afirmou na entrevista que estava colocando seu ministério em ordem de batalha para que assuma plenamente seu papel na luta contra as drogas.
leapmotor c10 erev - foto divulgação
douglas mendonça - especial para a motor show
combustão, híbrido ou elétrico calma lá. o brasil é um país de dimensões continentais. disso todos nós sabemos são cerca de 1,7 milhões de quilômetros de estradas. um desafio e tanto mas, outro ponto que afeta diretamente a locomoção dos brasileiros está no combustível que move nossos veículos. estamos numa fase de pura transição podemos utilizar os bons e velhos motores de combustão interna, ou a nova tecnologia dos veículos híbridos que misturam motor de combustão interna com a eletricidade, sem contar os totalmente elétricos.
leapmotor c10 estreia no brasil mais barato que t-cross e com naipe de bmw
geely ex2 chega por menos de r 120 mil mirando dolphin mini
esses tipos de propulsão, pior, brigam entre si motores totalmente a combustão acabam perdendo espaço para outros trens de força híbridos. é difícil escolher entre eles, mas alguns indicadores podem nos ajudar de qual deverá ser o tipo de propulsão dos próximos carros, de acordo com nossas necessidades e interesses nas tecnologias. mas, quem manda é a autonomia.
o bom e velho motor de combustão interna tem postos de abastecimentos distribuídos pela imensidão do território nacional. com um carro movido a gasolina, etanol ou diesel, raramente você ficará na mão por falta de combustível. quase sempre existirá um posto próximo. em contrapartida, os híbridos e elétricos conseguem maior economia de combustível líquido, ou então faz com que o proprietário fuja deles.
no caso das novas tecnologias, seus olhos estarão voltados aos bons resultados dos modernos híbridos. mundialmente, os fabricantes já adotaram motores que funcionam em ciclos de alta eficiência, tirando o máximo proveito do combustível queimado. esses motores acionam geradores de altíssima eficiência que alimentarão baterias responsáveis pela energia que acionará motores elétricos. nos híbridos, é notório o baixíssimo consumo nos ciclos urbanos e, ao mesmo tempo, a vantagem da autonomia estendida. na cidade serve como elétrico em parte do tempo, e na estrada como carro a combustão.
finalmente temos os veículos movidos unicamente pela energia elétrica. são silenciosos, confortáveis de serem conduzidos, tem um bom torque desde a saída, são suaves de serem conduzidos e dispensam o câmbio. aparentemente, seriam a evolução dos veículos de combustão interna, mas o pecado está na autonomia.
por mais que a indústria tenha trabalhado no quesito baterias, um bom carro elétrico consegue rodar hoje até 450 km sem precisar parar para reabastecer, não mais que isso. esse fator limita a autonomia você não pode fazer viagens com mais de 150 ou 200 km de ida e volta, sob pena de parar antes do final da viagem por pane seca de energia. sem contar que o tempo para recarga é bem maior do que para encher um tanque.
de qualquer forma, encontramos outro problema faltam postos de recarga país afora. em grandes rodovias de estados ricos como são paulo, por exemplo, o problema não é tão sentido. porém, pelo interior desse brasilzão, a coisa é bem crítica. infraestrutura caminhando, eletropostos nascendo, investimentos surgindo, mas nada que vá ser resolvido a curto ou médio prazo no nosso país. hoje ainda é um problema
em resumo, veículos equipados unicamente com motores de combustão interna vão muito bem por todo o país, e permitem uma liberdade aos seus proprietários de viajar por todo o país na hora que quiserem, sem preocupações do tipo onde vai ter combustível para o meu carro. o problema deles está relacionado ao consumo elevado de combustível líquido, e ao alto custo por km rodado.
já os carros que se movimentam através da motorização híbrida conciliam bem o uso urbano e rodoviário. rendem uma autonomia satisfatória (maior que equivalentes só a combustão), e podem ter as qualidades de um 100% elétrico na cidade. só que, na hora da manutenção, serão dois sistemas para reparos, troca de componentes ou correção de problemas motor a combustão, bateria de tração, motor elétrico, várias centrais de gerenciamento e por aí vai.
os puramente elétricos têm a limitação da autonomia, que não os deixam ir tão longe. e as paradas para recarga demoram muito mais do que encher um tanque de gasolina ou etanol. só que custam menos para manter, poluem menos o ar e fazem menos barulho.
particularmente, ficaria com um bom híbrido, tirando o proveito do seu baixíssimo consumo urbano e a liberdade de viajar para onde quisesse, abastecendo nos postos de serviço sempre que precisasse. mas a tecnologia caminha a passos largos, e novas vertentes já estão surgindo, como a possibilidade de híbridos apenas a etanol, elétricos com autonomia cada vez maior e recargas menos demoradas, ou mesmo a volta da tecnologia dos erevs (elétricos de autonomia estendida), onde o motor a combustão é puro gerador estacionário e o carro se comporta como um legítimo elétrico. e aí, vai de quê
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

honda civic hybrid reutersrebecca cook
reuters
a honda reduziu nesta sexta-feira em 21% sua previsão de lucro para o ano fiscal atual, afetada por custos extraordinários com veículos elétricos, queda nas vendas na china e em outros mercados asiáticos, além da escassez de peças equipadas com chips da nexperia.
a segunda maior montadora do japão reduziu sua previsão de lucro operacional para o ano fiscal que termina em março de 2026, para 550 bilhões de ienes (us3,65 bilhões), ante os 700 bilhões de ienes previstos anteriormente.
no primeiro semestre do atual ano fiscal, a divisão automobilística da honda registrou prejuízo operacional, em grande parte devido a despesas extraordinárias de 224 bilhões de ienes relacionadas a veículos elétricos. a empresa agora prevê que sua participação nas vendas globais de veículos elétricos será de 20% em 2030, abaixo da meta anterior de 30%.
a empresa agora prevê vender 925.000 veículos na ásia  incluindo a china  no atual ano fiscal, uma queda de mais de 10% em relação à meta anterior de 1,09 milhão de carros.
a entrada das montadoras chinesas intensificou a concorrência no sudeste asiático, o que levou as empresas da região a oferecerem aos consumidores maiores incentivos ou preços mais baixos, afirmou nesta sexta-feira o vice-presidente executivo, noriya kaihara.
reconhecemos que uma revisão fundamental é necessária para a ásia, disse kaihara. no entanto, deste ano fiscal em diante, não haverá modelos particularmente novos.
a redução da previsão de lucro anual da honda incluiu um prejuízo de 150 bilhões de ienes relacionado à escassez de chips da empresa holandesa nexperia.
kaihara afirmou que a empresa busca retomar a produção normal na semana de 21 de novembro, após ter suspendido a fabricação em uma unidade no méxico na semana passada e ajustado as operações nos eua e no canadá.
a interrupção resultou da dependência da empresa em um único fornecedor para algumas peças, disse kaihara.
a honda também previu um prejuízo de 385 bilhões de ienes devido às tarifas norte-americanas, o que representa 65 bilhões de ienes a menos do que a estimativa anterior.
kaihara afirmou que as tarifas provavelmente permanecerão em vigor, mas observou que a honda se beneficia de um alto índice de produção local na américa do norte, onde a demanda por veículos híbridos é forte.
a montadora registrou uma queda de 25% no lucro operacional entre julho e setembro, para 194 bilhões de ienes, ante 257,9 bilhões de ienes no mesmo período do ano anterior.
seu negócio de motocicletas sofreu com volumes mais fracos no vietnã, mas a forte demanda no brasil e na tailândia ajudou a compensar essa queda, permitindo que a empresa mantivesse uma alta lucratividade.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rampage laramie 2.2 turbodiesel night edition - crédito divulgaçãostellantis
lucca mendonça - especial para a motor show
sabe a versão esportiva, e mais completa, da ram rampage trata-se da rt, que está em promoção durante o black ram, programa com diversas facilidades de compra, promoções e bônus exclusivos aos interessados. a oferta, que dura até 1111, baixa a ram rampage rt 2026 de r 269,7 mil para menos de r 240 mil, redução de aproximadamente r 30 mil.
recall ram 2500 e 3500 precisam atualizar software de módulo do motor
teste de 2,5 mil km mostra como a maverick tremor é boa em tudo
por esses r 239.990, a rampage rt 2026 acaba custando menos que uma fiat toro ranch, que, com cor metálica e alguns acessórios (barras de teto, engate, calha de chuva e por aí vai), pode passar dos r 240 mil. a rampage, porém, tem motor a gasolina mais potente, tração integral permanente, é maior, mais completa, entrega maiores níveis de refinamento e tecnologia, e ainda oferece proposta esportiva.
sob o capô da versão rt vai o motor 2.0 turbo a gasolina, o hurricane, com seus 272 cv de potência e 40,8 mkgf de torque, aliado ao câmbio automático de nove marchas. ela conta com freios a disco ventilado nas quatro rodas, suspensões independentes e calibração exclusiva em prol da esportividade. segundo a marca, demora 6,9 segundos para acelerar de 0 a 100 kmh, e atinge os 220 kmh de máxima.
no consumo de combustível, de acordo com o inmetro, ela consegue médias de 7,7 kml na cidade e 9,9 kml na estrada, sempre com gasolina, seu único combustível possível. seu tanque de combustível comporta 55 litros, o que eleva sua autonomia para 423 km na cidade e 544 km na estrada.
de série, vem bem completa com conjunto óptico full-led com acendimento automático, sensor de chuva, retrovisor interno fotocrômico, retrovisores externos com rebatimento elétrico, pacote adas nível 2, ar digital automático dual zone com saídas traseiras, bancos dianteiros elétricos, bancos em couro e camurça, multimídia de 12,3 com conexões sem fio, controle eletrônico de descidas (hdc), rodas de liga-leve aro 19, painel de instrumentos digital de 10,3, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, sistema de som harman kardon, start  stop, partida remota do motor, 7 airbags e por aí vai.
nessa oferta, a rampage rt 2026 por r 239.990 vale para compra por pessoas físicas (cpf), e pagamento à vista. no caso de parcelamento, é preciso dar uma entrada de r167.993,00 à vista e assumir mais 12 parcelas mensais de r 6.409,76.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

letícia sena


gente
o lançamento da série tremembé, no prime video, ampliou ainda mais o interesse do público brasileiro por histórias de crimes reais. a produção mergulha em casos que chocaram o país  como os envolvendo suzane von richthofen, os nardoni, roger abdelmassih e elize matsunaga  e traz à tona não apenas os detalhes das investigações, mas também a forma como a sociedade reage a esses acontecimentos. ao retratar criminosas e criminosos que se tornaram conhecidos nacionalmente, a série evidencia o quanto essas narrativas ultrapassaram os tribunais e se transformaram em parte do imaginário popular.
o fascínio por true crime não é algo recente. estudos apontam que histórias de violência, mistério e punição despertam curiosidade porque nos conectam com medos primordiais e com o desejo de entender o que leva alguém a cometer atos tão extremos. para muitos espectadores, acompanhar essas tramas se torna uma forma segura de explorar o desconhecido e refletir sobre os limites da moralidade humana. já para outros, o interesse está na investigação seguir pistas, decifrar comportamentos e tentar antecipar o desfecho do caso faz o público se sentir parte do processo de justiça.
mas tremembé vai além do entretenimento. a série expõe como criminosos podem assumir o papel de protagonistas em um grande espetáculo midiático. suzane von richthofen, por exemplo, tornou-se personagem recorrente na tv, nos jornais e em produções cinematográficas. elize matsunaga teve sua vida transformada em documentário antes mesmo de cumprir toda a sua pena. esse movimento revela um fenômeno inquietante quanto mais chocante o caso, maior o interesse coletivo  e maior a visibilidade de quem cometeu o crime.
nesse contexto, a penitenciária 1 de tremembé, no interior de são paulo, conhecida como a prisão dos famosos, reforça a relação entre crime, mídia e consumo público. o local abriga alguns dos nomes mais comentados do país e se tornou símbolo de como a notoriedade pode influenciar percepções sociais. lá, a pena não é apenas jurídica existe também uma condenação pública contínua, alimentada por manchetes, debates e produções audiovisuais. surge, assim, uma zona híbrida entre celebridade e infâmia, em que o criminoso deixa de ser apenas réu e passa a ser um produto midiático.
o sucesso de tremembé mostra que, apesar de envolver tragédias reais e vítimas cujas histórias não podem ser esquecidas, o público continua sendo seduzido por narrativas sobre o lado sombrio da sociedade. afinal, ao olhar para o crime, olhamos também para nós mesmos  nossos medos, nossos limites e nossa eterna busca por entender aquilo que parece inexplicável.
para a psicóloga kenia ramos, do grupo mantevida, que falou à reportagem de istoé gente, esse interesse está relacionado a uma combinação complexa de emoções humanas, que envolve curiosidade, medo e o desejo de entender o comportamento humano em seus aspectos mais extremos. quando consumimos relatos de crimes reais, o cérebro é estimulado por uma mistura de tensão e adrenalina, semelhante à experiência de assistir a um filme de suspense, mas com o impacto adicional da consciência de que aquilo realmente aconteceu, explica a psicóloga.
ela destaca que o público não busca apenas entretenimento, mas também uma forma de compreender o porquê por trás das ações dos criminosos. essa busca por sentido é uma tentativa de organizar o caos, compreender motivações que parecem incompreensíveis e, ao mesmo tempo, criar uma sensação de preparo para possíveis ameaças, mesmo que de forma inconsciente.
o sucesso da série tremembé também reflete a facilidade de acesso às informações na era digital. hoje, com as plataformas de streaming e a internet, temos uma exposição muito maior a detalhes e depoimentos reais, o que intensifica a identificação emocional do público e o envolvimento com essas histórias, acrescenta a psicóloga.
assim, o fascínio pelas histórias reais, como as retratadas na série, está profundamente enraizado na natureza humana é uma forma de confrontar o medo, buscar explicações para o perigo e tentar compreender as motivações que escapam à lógica, enquanto o indivíduo procura proteção e sentido em meio ao caos.
kenia ramos é psicóloga do grupo mantevida, pós-graduada em psicologia sistêmica, terapia de casais e família.
thais fonseca


gente
thiago marinho está estreando como autor solo e diretor de teatro em o formigueiro. a peça, que teve temporada esgotada em outubro no teatro glaucio gill, no rio, terá duas sessões em dezembro, no teatro adolpho bloch. o espetáculo conta a história de uma família que tem sua dinâmica afetada quando um de seus membros é detectado com alzheimer. recentemente, o artista também fez participação na novela dona de mim como um jornalista.
bacharel em teatro e com 18 anos de carreira, thiago tem no currículo diversos musicais de sucesso, como se essa lua fosse minha, que recebeu prêmio aptr de melhor elenco, chacrinha  o musical, elis  a musical, beatles num céu de diamantes e o despertar da primavera. também atuou nas elogiadas peças incêndios e céus. ele também idealizou tudo o que há flora e foi diretor assistente de dennis carvalho no espetáculo clube da esquina  os sonhos não envelhecem.
thiago também fez parte do elenco do filme socorro, virei uma garota (2019), das novelas babilônia (2015) e a dona do pedaço (2019), da globo, e da série impuros (2018), da fox.
em bate-papo para istoé gente, o artista contou como tem sido viver essa experiência com autor e falou sobre planos de novos projetos na carreira.
você está estreando como autor solo e diretor teatral de o formigueiro. como tem sido essa experiência já pensa em novos trabalhos do tipo há planos para dirigir audiovisual em algum momento
penso sempre. tem muitas histórias para contar e muitas maneiras de colocá-las no palco. então dirigir teatro é uma vontade que eu tinha e, depois de experimentar, tenho mais ainda. é difícil porque você precisa pensar como quer contar aquele texto de forma artística, mas também tem a parte de liderar as pessoas que confiam em você para ajudá-las a encontrar os caminhos mais justos de cada personagem. acho que o audiovisual pode ser um caminho, mas é uma linguagem que eu preciso dominar primeiro. o próprio formigueiro é um texto que pode se deslocar lindamente pro cinema, mas é um outro nível de administração de pessoas, conteúdos e ideias.
com 18 anos de carreira como ator e com diversos musicais no currículo, o que é mais difícil, atuar ou dirigir ser ator ajuda a direcionar os artistas da peça
acho que ser ator te ajuda a lembrar de como estar num palco te deixa vulnerável, então o cuidado com quem eu estou dirigindo é diferente. eu já trabalhei com diretores muito pouco empáticos com seus elencos. esse clima de medo é péssimo para qualquer criação. então ser ator me ajuda a entender que estamos todos ali com um objetivo comum, portanto eu tenho a obrigação de ser um bom líder para aquelas pessoas que estão ali dando seu corpo e sua voz para dar vida a algo que você tem na cabeça. ser ator é difícil demais porque no fim do dia, é a sua cara ali. é uma investigação interna que pode ser dolorosa. o diretor tem um trabalho que fica solitário por mais tempo, o que também traz seu grau de dificuldade. na verdade, nada é simples quando estamos inventando algo artístico.
a peça trata sobre a vida de uma família impactada quando a mãe de três pessoas é detectada com alzheimer. como foi a inspiração para escrever esse texto e por que fazer um drama nesta sua estreia solo como autor
eu parti de uma experiência particular para partir para algo maior. eu passei minha adolescência e início da vida adulta vendo minha família cuidar da minha avó com alzheimer. eu acompanhei de perto todas as mudanças que minha família sofreu por causa disso. acho cruel e fascinante como uma doença baseada no esquecimento traz para o convívio uma marca inesquecível. então decidi contar a história de quem fica. das pessoas que estão em volta do doente, tentando seguir suas vidas, criar novas memórias, enquanto acompanham o total desaparecimento de uma pessoa. não é exatamente a história da minha família, mas de todas as famílias. toda família passa por situações críticas, tristes, e isso une a gente. e isso não é somente dramático. o texto, por incrível que pareça, é muito engraçado. existe muito humor na dor. embora os personagens estejam em uma situação péssima para eles, suas atitudes (muitas vezes patéticas) são cômicas. a plateia ri ao se reconhecer ali. eu acredito que a peça seja uma comédia dramática. e o teatro é legal por isso eu posso te fazer rir chorando.
e como você foi parar no meio dos musicais
eu amo teatro musical desde pequeno, dos desenhos, os saltimbancos, o cd do fantasma da ópera que ganhei da minha mãe.  eu tinha meus ídolos gringos e brasileiros e ia, novinho com minha mãe, assistí-los solange badim, gustavo gasparani, soraya ravenle. quando eu comecei a estudar para musical, o musical no brasil era, em sua maioria, um conjunto de artistas talentosos e corajosos, porque era tudo muito restrito, o que foi minha sorte porque hoje a galera é ninja o negócio ficou muito mais institucionalizado então quando eu passei pro meu primeiro musical, o despertar da primavera, do charles moeller, eu fui entendendo junto com o elenco, todos muito jovens, como navegar nesse estilo de teatro, que é delicioso, mas coisa de atleta.
hoje, você atua, dirige e escreve. o que falta realizar profissionalmente
o que falta o que tiver pra vir o que cair no colo. falei muito na terapia como a vida (e a carreira faz parte disso) é uma montanha russa. sobe, desce, faz curva. dá frio na barriga e enjoo ao mesmo tempo. então, não acho que falte algo. o que eu quero é usar o que aprendi com a carreira para contar histórias e mais histórias de todas as maneiras que eu conseguir.
e como foi fazer dona de mim
confesso que foi meio no susto. eu estava focado só no espetáculo o formigueiro e, de repente, me vi precisando entrar na energia de uma galera que já está calejada. ainda assim, o resultado foi gratificante. o carinho e o afeto de todos com a novela me chamaram muita atenção. todos acreditam na importância de contar aquela história. me lembra o teatro, com todo mundo defendendo muito a história que conta no palco.



gente
alerta este texto aborda assuntos como depressão e suicídio, o que pode ser gatilho para algumas pessoas. caso você se identifique, tenha depressão ou pensamentos suicidas, procure apoio no centro voluntário à vida pelo telefone 188

ícone do rock nacional, o cantor lobão, 68 anos, fez um relato emocionante sobre como lidou com as mortes da sua família. o músico relembrou três episódios de suicídio com pessoas diretamente ligadas a ele. segundo ele, foram décadas para conseguir lidar melhor com as perdas do pai, mãe e irmã.
foi muito difícil. meu pai se matou, minha mãe se matou, minha irmã se matou. meu pai morreu no dia do índio, em 2004. eu senti que fechei o luto com ele em 2013. já a minha mãe morreu em maio de 1984, e eu fiquei com esse fantasma até 1995, 96, quando eu deixei de ser epilético, desabafou ele, em entrevista ao canal raul ferreira netto sem limites, no youtube.
lobão diz não ser nem de direita, nem de esquerda e afirma sou traidor
o artista veterano acrescentou ainda os detalhes do falecimento da irmã, que foi mais recente, há dois anos. lobão disse que a irmã foi morar fora do país, tinha problemas psíquicos graves e os dois não mantinham uma boa relação. minha irmã teve um suicídio assistido. ela estava bem pirada, morreu em amsterdã, em 2023, iniciou.
nós éramos muito próximos, mas brigamos ferozmente. ela tinha problemas sérios de saúde mental, um distúrbio muito grave. foi morar lá em 1995 e morreu em 2023. teve um filho, que eu não conheço, e que agora deve estar com 18 anos, completou ele dizendo que pretende conhecer o sobrinho em breve, quando for visitar a filha única, julia peres, e o neto, pedro, que estão morando na inglaterra.
julia de 37 anos, é fruto do relacionamento de lobão com a modelo, atriz e cantora daniele daumerie, que morreu em 2014, aos 46 anos, após sofrer um acidente vascular cerebral (avc). ele é casado desde 1991 com regina lopes.



a 33 rodada do brasileirão de 2025 promete grandes emoções e confrontos decisivos na briga pelo título, por vagas em competições internacionais e para fugir do rebaixamento. toda a rodada será realizada no sábado, 8, e no domingo, 9.
confira a tabela completa do campeonato brasileiro 2025
o topo do campeonato segue movimentado. na ultima rodada, o palmeiras (68) venceu o clássico diante do santos e abriu três pontos do flamengo (65), que ficou apenas no empate no duelo contra o são paulo. agora, é a vez do rubro-negro encarar o peixe, enquanto o alviverde encerra a rodada em confronto contra o surpreendente mirassol.
maresca vê estêvão pronto para ser titular e reforça confiança no atacante
o cruzeiro (63), que segue na disputa pelo topo da tabela, venceu na última rodada e diminui a diferença para o segundo colocado. no domingo, a raposa recebe o fluminense em busca de mais uma vitória para seguir sonhando com o título. o mirassol (56) fecha o g-4.
a briga pelo rebaixamento também segue quente.  o vitória (34) venceu o internacional (36) e, graças a derrota do santos (33), conseguiu sair da zona de rebaixamento. agora a equipe da baixada abre o z-4, seguido de juventude (29), fortaleza (29) e sport (17).
afp


o goleiro john, ex-botafogo e atualmente no nottingham forest, da inglaterra, foi convocado neste sábado (8) pelo técnico carlo ancelotti para os amistosos da seleção brasileira contra senegal e tunísia, devido à lesão de hugo souza, anunciou a confederação brasileira de futebol (cbf).
john, de 29 anos, entrou no lugar de hugo souza, do corinthians, que está lesionado, informou a cbf.
a seleção vai enfrentar o senegal no dia 15 de novembro, no emirates stadium, em londres, e três dias depois vai jogar contra a tunísia no estádio pierre-mauroy, em lille, no nordeste da frança, como preparação para a copa do mundo do ano que vem, que será disputada nos estados unidos, méxico e canadá.
contratado pelo forest junto ao botafogo no final de agosto, john terá a oportunidade de estrear pela seleção brasileira.
bento (al nassr) e o veterano ederson (fenerbahçe) são os outros goleiros à disposição de ancelotti.
esses serão os últimos amistosos do ano para a equipe canarinho.


vindo de 16 vitórias, o bayern de munique esteve irreconhecível em campo neste sábado, diante de um valente union berlin, mas foi buscar um empate heroico por 2 a 2 com o union berlin, nos acréscimos, no estádio an der alten-frsterei, em berlim, pela 10 rodada da bundesliga. harry kane, de cabeça, impediu a primeira derrota do time bávaro na temporada.
apesar do resultado inesperado  comemorado pelas circunstâncias -, o bayern ampliou sua confortável vantagem na liderança para seis pontos  28 a 22 -, já que o vice-líder rb leipzig perdeu para o hoffenheim por 3 a 2. já o borussia dortmund perdeu a chance de assumir o segundo posto ao sofrer o empate por 1 a 1 para o hamburgo, também nos acréscimos.
se a torcida da baviera esperava outro triunfo tranquilo do líder isolado da competição, com seus titulares em campo, diante de uma equipe irregular que ocupa o meio da tabela, bastaram poucos minutos para mudar de ideia. os anfitriões saíram para o ataque a ansah teve um gol anulado logo aos 9 minutos.
diante de um bayern desconcentrado, que nem de longe lembrava o que impôs duras derrotas a clubes como psg, chelsea e borussia dortmund, o union fechava os espaços atrás e pressionava. assim, acabou recompensado com o gol de doekhi, aproveitando um raro frango do experiente goleiro neuer, que deixou a bola escapar entre seus dedos, aos 27 minutos.
o gol parece ter acordado o time do técnico vincent kompany na reta final da etapa. luis díaz igualou aos 38 minutos com um golaço, praticamente sem ângulo, após um drible fantástico no seu marcador. o colombiano teve a chance de virar, mas perdeu cara a cara com o goleiro ronnow  kane também teve um gol anulado ainda antes do intervalo.
o union voltou a tomar conta do jogo no início do segundo tempo, mas sem criar boas oportunidades para balançar a rede. o bayern, por sua vez, demorou a engrenar, mas com muita dificuldade para furar a defesa adversária. aos 37, kane afastou mal a bola, nos pés de doekhi, que só tocou no canto esquerdo de neuer para deixar o conjunto alvirrubro em vantagem.
disposto a manter a invencibilidade, o bayern foi para cima nos minutos finais, apostando nos chuveirinhos na área. nos acréscimos, o artilheiro harry kane desviou uma bola alçada na área e empatou por 2 a 2, redimindo-se da falha e reduzindo o prejuízo dos bávaros.
confira os resultados deste sábado da bundesliga
bayer leverkusen 6 x 0 heidenheim
union berlin 2 x 2 bayern de munique
hoffenheim 3 x 1 rb leipzig
hamburgo 1 x 1 borussia dortmund


em busca da vice-liderança provisória da premier league, tottenham e manchester united ficaram no empate por 2 a 2, após um fim de partida eletrizante, neste sábado, na abertura da 11 rodada da premier league, no tottenham hotspur stadium, em londres, e podem encerrar a jornada ainda mais distante dos líderes.
os dois times estiveram próximos de sair de campo com os três pontos. o conjunto de manchester vencia até os 38 minutos do segundo tempo, suportando a pressão dos anfitriões, mas mathys tel e richarlison viraram nos minutos finais. de ligt igualou o placar aos 51 minutos da etapa complementar.
o resultado levou as duas equipes aos 18 pontos, sete atrás do arsenal, que neste sábado visita o sunderland, às 14h30 (horário de brasília). o resultado foi mais amargo para o time londrino, que já vinha de uma derrota diante de sua torcida para o chelsea e teve a vitória nas mãos neste sábado até o último minuto. o time do técnico rúben amorim, por sua vez, ampliou para cinco jogos sua invencibilidade na competição.
no duelo entre os centroavantes brasileiros richarlison e matheus cunha, quem brilhou em um primeiro tempo de raras emoções foi o camaronês mbeumo, que anotou o único gol na parcial, com participação de cunha, aproveitando falha de van de ven na saída de bola.
no segundo tempo, o tottenham foi para cima em busca do empate e, com mais volume de jogo, obrigou o goleiro lammens a salvar os visitantes com duas boas defesas em finalizações de romero e de joão palhinha  johnson ainda teve um gol anulado por impedimento. a pressão dos anfitriões surtiu efeito aos 43 minutos, quando mathys tel, que havia entrado cinco minutos antes, girou sobre de ligt na área e bateu alto para empatar.
aos 45 minutos, richarlison desviou a finalização de odobert para encerrar um jejum de dez partidas sem balançar a rede. quando a torcida do time da casa comemorava o suado  e merecido  triunfo, de ligt subiu na segunda trave após cobrança de escanteio, nos acréscimos, e de cabeça deixou o placar igualado em 2 a 2.


medicina
os dados sobre o câncer de próstata no brasil são alarmantes. ainda que tenha alta probabilidade de cura, caso detectada de maneira precoce, a doença causou cerca de 48 mortes por dia no brasil, no último ano, segundo dados divulgados pela sociedade brasileira de urologia (sbu). muitos homens acabam adiando ou mesmo deixando de fazer os exames de rastreio  que devem ser realizados anualmente, a partir dos 50 anos, ou antes, em casos de maior risco ou diante de sintomas e recomendação médica individual. alguns, mesmo diagnosticados, têm receio do tratamento pelo medo dos possíveis efeitos.
a sexualidade é uma das preocupações  e o assunto precisa ser levado a sério. pode até parecer secundário, para quem não vive o problema na pele, mas não é incomum ver casos de indivíduos que demoram a buscar ajuda médica ou até que se recusam a fazer os tratamentos necessários, por medo da disfunção erétil.
o tratamento cirúrgico do câncer de próstata tem uma grande incidência de disfunção erétil, que é um dos maiores temores do paciente. ele fica quase em luto ao receber essa notícia e isso o afeta emocionalmente, afirma o médico urologista fernando facio, coordenador do departamento de andrologia, reprodução e sexualidade da sociedade brasileira de urologia (sbu) e professor adjunto de urologia da faculdade de medicina de são josé do rio preto (famerp).
o medo é justificado porque, de fato, as abordagens terapêuticas e o próprio tumor, dependendo da forma como avança, podem levar à impotência sexual. a cirurgia de próstata é mutiladora, mas tem alto índice de ser curativa, afirma facio. segundo ele, até 70% dos pacientes submetidos ao tratamento cirúrgico podem ter disfunção erétil, assim como quem passa por radioterapia ou faz o bloqueio hormonal. o próprio câncer também leva à disfunção erétil em diversas situações, sobretudo quando o tumor invade os tecidos ao redor da próstata.
no entanto, tudo isso depende de uma série de fatores, como o estágio e a localização em que o câncer é diagnosticado, as condições de saúde do paciente no momento da identificação do tumor e o tipo de terapia recomendada, além da idade. quando se opera um homem de 40, 45 ou até de 50 anos, a chance de ele ter disfunção erétil é ao redor de 5%. já quando se opera um paciente de 70 anos, como a chance de ele já estar impotente é de 30% a 50%, isso piora. nessa faixa etária, quando o paciente é potente, o risco aumenta até 50%, aponta o médico urologista e cirurgião carlo passerotti, do centro especializado em urologia do hospital alemão oswaldo cruz (sp) e professor livre-docente da universidade de são paulo (usp).
para que uma ereção ocorra, é preciso que a quantidade de sangue que entra no pênis seja maior do que a quantidade que sai dele. alguns nervos, que ficam próximos da próstata, têm um papel importante nesse mecanismo, conduzindo os estímulos. em uma cirurgia, na radioterapia ou mesmo com o avanço do próprio tumor, estes nervos podem ser lesados, afetando a capacidade de ereção.
outra possibilidade é a falta de libido, que também é relativamente comum em pacientes com câncer de próstata. neste caso, o desejo sexual diminui por conta de preocupações, tensões e outras questões psicológicas, que podem acontecer quando o paciente recebe a notícia de que tem um câncer. em algumas situações, as terapias contra o câncer envolvem o uso de medicamentos que reduzem os níveis de testosterona, que é um dos principais hormônios sexuais masculinos, o que também pode acabar afetando o desejo sexual.
mesmo que o assunto, aos poucos, tenha perdido um pouco o status de tabu, com mais visibilidade do assunto na mídia e em campanhas de conscientização, ainda há reticência quanto às possíveis sequelas do tratamento. isso acontece mesmo que o índice de cura do câncer de próstata seja alto. de acordo com o instituto nacional do câncer (inca), o diagnóstico precoce possibilita uma taxa de sobrevida de até 90% em cinco anos. ainda assim, quando um homem recebe a notícia de que tem câncer e que uma das formas de tratar é a cirurgia, o que passa pela cabeça dele é que ele vai ficar impotente, atesta facio. por essa razão, muitos pacientes acabam protelando o tratamento.
segundo o especialista, neste cenário, é muito importante que o médico acolha o paciente e tenha com ele uma conversa franca, demonstrando que o primeiro passo é aceitar o diagnóstico, fazer a cirurgia, se curar e, depois disso, buscar as formas de recuperar o que ele pode eventualmente perder, como a potência sexual. até porque existem oportunidades para tratar as sequelas, garante o especialista.
a preocupação é legítima, mas, atualmente, há opções para o paciente. é importante que o médico converse sobre isso, acolhendo os temores e explicando tudo o que pode ser feito.
quando o tumor é localizado e pequeno, a chance de impotência também é bastante baixa, exemplifica o urologista carlo passerotti.
hoje, existem alternativas tanto para abreviar o tempo pelo qual o homem fica impotente depois de um tratamento, como para diminuir o risco de isso acontecer.
o tratamento para câncer de próstata evoluiu muito ao longo das últimas décadas. a chance de as radioterapias lesarem órgãos ao redor diminuiu bastante há alguns anos, era de 40 a 50%, hoje fica ao redor de 7%, afirma passerotti. segundo ele, a ascensão da cirurgia robótica, que é mais precisa e oferece maior controle dos movimentos, também influenciou essa redução.
o que evoluiu mais ainda desde o início deste século foram os remédios para ereção. isso melhorou muito o tratamento da disfunção erétil, afirma o cirurgião do hospital oswaldo cruz. além das medicações orais, existem remédios locais, como géis e substâncias injetáveis. há também as próteses penianas. o paciente só fica impotente se ele realmente desejar não ter mais relações, afirma o médico. ele lembra também que existem tratamentos com fisioterapia, usando uma bomba à vácuo, para estimular o nervo a voltar a funcionar como antes.
mas será que os medicamentos para ereção podem ser usados com segurança por pacientes com câncer passarotti explica que, em geral, sim, porque são remédios que atuam na circulação peniana. a atenção deve estar em fármacos que têm o objetivo de aumentar a testosterona, mexendo na parte hormonal. a testosterona tem o papel de estimular o desejo, que é importante para a ereção. mas isso deve ser visto com cuidado. nem todo paciente que teve câncer pode usar, observa. de qualquer forma, o médico deve analisar caso a caso para fazer a melhor recomendação.
o papel da parceira (o) é fundamental, em qualquer um dos casos. é uma das questões mais importantes, aponta o urologista fernando facio. o acolhimento familiar e o acolhimento dentro do fórum íntimo têm uma importância muito grande para que o homem tenha a oportunidade de se tratar e depois buscar resolver possíveis sequelas, acrescenta.
o suporte emocional de um profissional especializado em saúde mental, como um psicólogo, também pode fazer total diferença no tratamento e nos resultados.
o diagnóstico de câncer ainda é visto como sinônimo de uma sentença para muitas pessoas e esse impacto chega não só ao paciente, como à família e às pessoas próximas, explica ana cristina tofani, mestre em psicologia social pela pontifícia universidade católica do rio grande do sul (puc-rs), autora de uma tese sobre autoconfiança, depressão, ansiedade e tensões em pessoas com câncer de próstata.
ela lembra que a cultura do machismo torna tudo ainda mais difícil. a questão do câncer de próstata está diretamente relacionada à sexualidade e é esperado que o homem seja forte e ativo e continue a desempenhar suas funções, entre elas a sexual, aponta. o sexo, às vezes, é visto pelo homem como o desempenho ligado apenas à capacidade de ereção, lembra. em muitos casos, é necessário lembrá-lo de que isso está longe de ser verdade. a terapia pode ajudá-lo a enfrentar a situação e, inclusive, a enxergar outras formas de se relacionar  e de buscar a cura.

agência einstein


medicina
além de aguçar os sentidos, a casca brilhante e de coloração escura da jabuticaba concentra substâncias antioxidantes e anti-inflamatórias que estão por trás de impactos positivos no controle do apetite e nas funções cognitivas, conforme aponta artigo publicado no periódico food research international.
o trabalho foi realizado por pesquisadores da universidade estadual de campinas (unicamp), no interior paulista, liderado pelo engenheiro de alimentos mário maróstica, em parceria com equipe da universidade de lund, na suécia.
para chegar aos resultados, 19 participantes consumiram, por quatro semanas, uma preparação especial feita a partir da casca da jabuticaba. exames de sangue realizados ao longo do estudo mostraram redução de marcadores inflamatórios, como a interleucina-6, indicando um possível efeito anti-inflamatório.
além disso, questionários padronizados aplicados para avaliar memória e raciocínio apontaram melhora na cognição cerca de 15 minutos após a ingestão do preparado. também foi aplicado um teste que envolve perguntas e respostas para medir a saciedade.
observou-se que a ingestão da fruta pode ajudar a regular a fome. o apetite é influenciado por muitas variáveis e estudos anteriores indicam que a fruta modula a produção de hormônios, como o glp-1, o que pode explicar o efeito, afirma maróstica.
já sobre a ação na cognição, outros trabalhos demonstraram que as substâncias vindas da casca do fruto favorecem o metabolismo da insulina, o que colabora para o funcionamento do cérebro.
ao longo de 17 anos estudando a jabuticaba, o pesquisador da unicamp comprovou que fruta também é potente contra a síndrome metabólica  distúrbio marcado pelo acúmulo de gordura abdominal, taxas elevadas de glicose, alterações nos níveis de colesterol e triglicérides, além de hipertensão arterial. entre as substâncias responsáveis por tais benefícios, destacam-se as antocianinas, afirma.
trata-se de um grupo de pigmentos, da família dos fenólicos, que coleciona evidências sobre feitos em prol da saúde. o termo vem do grego anthos significa flor e kyanos, azul. acredita-se que flores como as hortênsias e as quaresmeiras tenham servido de inspiração. na natureza, as antocianinas servem como uma espécie de escudo, protegendo dos raios solares, das variações climáticas, entre outras intempéries.
no nosso organismo, ajudam a neutralizar os radicais livres, moléculas desemparelhadas acusadas de danificar as células. não à toa, são associadas à redução do risco de males cardiovasculares e doenças degenerativas, caso do alzheimer. inclusive, a boa fama das berries  que incluem frutas como cereja, framboesa, amora, mirtilo e morango  se deve, em partes, à presença desses pigmentos.
mas a jabuticaba fornece outros compostos bioativos, caso da quercetina, das catequinas e dos taninos. contém sais minerais como o magnésio, o potássio e o fósforo, acrescenta a nutricionista isis avelino, do einstein hospital israelita. somam-se ainda as fibras, que zelam pela microbiota intestinal, favorecendo o equilíbrio entre bactérias e outros micro-organismos que habitam a região.
todos esses componentes atuam em sinergia em prol da saúde, e se concentram, sobretudo, na parte externa do fruto, isto é, na casca. entretanto, como ela é grossa e bastante fibrosa, muita gente a dispensa.
uma estratégia para aproveitar toda a riqueza é preparar sucos, ensina a nutricionista. é importante não demorar para consumi-lo, porque com o passar do tempo o sabor tende a se alterar. molhos, compotas e geleias também são bem-vindos.
outra dica é fazer um tipo de farinha, após assar a casca no forno e bater no liquidificador. dá para incrementar pães, biscoitos, bolos e até salpicar em saladas de frutas e iogurtes, sugere avelino. o ideal é caprichar na higienização das cascas e dar preferência às versões orgânicas.
infelizmente, a jabuticaba não é encontrada em todos os meses do ano. o tempo de colheita costuma ir de setembro a novembro. vale aproveitar a sazonalidade, conceito que está em alta e promove alimentos mais frescos e baratos. ao acrescentar a fruta no cardápio, há a valorização de um ingrediente nativo, o que enaltece a cultura alimentar brasileira e a nossa biodiversidade, observa a especialista do einstein. sem esquecer, claro, de todos os ganhos nutricionais.



a série tremembé, lançada pela amazon prime no último dia 31 de outubro, superou todas as expectativas, inclusive da própria plataforma. rapidamente após a estreia, ficou na primeira posição entre todas as produções do streaming. em menos de uma semana, tornou-se a produção mais assistida de toda a história da plataforma no brasil. o livro tremembé o presídio dos famosos (editora matrix), em que a série foi baseada, está entre os dez mais vendidos da amazon. nas redes sociais, só se fala disso. mas, afinal, de onde vem esse fascínio coletivo por histórias tenebrosas, de crimes cruéis, que aconteceram de verdade
para a neuropsicóloga aline victor lima, coordenadora do núcleo de psicologia forense da brapsi, o interesse não é novo  nem tão mórbido assim. se você se inclui entre os fãs do gênero, que consomem avidamente séries, filmes e livros sobre esse tipo de assunto, saiba que não há razões biológicas e culturais. o fascínio por crimes acompanha a humanidade há séculos, explica a especialista. das execuções públicas às manchetes de jornal e agora às séries documentais, a violência sempre mobilizou medo e curiosidade ao mesmo tempo. é um paradoxo que diz muito sobre como o cérebro humano funciona, aponta.
de acordo com aline, o interesse por crimes é um fenômeno biopsicossocial. ao acompanhar uma narrativa criminosa, o indivíduo busca entender o que leva alguém a transgredir regras sociais e morais e, com isso, reafirma seus próprios parâmetros de segurança, empatia e justiça, afirma.
essa reação tem uma base neurológica. o sistema límbico parte do cérebro que controla as emoções, a memória e os comportamentos reage à ameaça com a liberação de adrenalina e cortisol, enquanto o córtex pré-frontal responsável por funções mentais mais sofisticadas e tomadas de decisões interpreta que não há perigo real, detalha a psicóloga. essa combinação gera uma resposta de excitação controlada, em que o indivíduo sente o impacto emocional do risco, mas permanece protegido. é o medo sendo experimentado num ambiente seguro, continua.
o público costuma maratonar esse tipo de série, mesmo quando o conteúdo é angustiante. mais uma vez, a explicação está no próprio funcionamento cerebral. o cérebro humano busca previsibilidade e fechamento cognitivo. quando uma história apresenta elementos de ameaça e mistério, entramos em um estado de alerta, que só se encerra quando o desfecho é compreendido, afirma aline victor lima.
este processo está ligado à liberação de dopamina, neurotransmissor responsável pela sensação de prazer e expectativa. cada nova pista, cada revelação, gera uma pequena descarga de dopamina, o que nos mantém atentos e engajados. é o mesmo mecanismo de reforço ativado em investigações criminais  e é por isso que é tão difícil parar de assistir antes de saber a verdade, esclarece a psicóloga.
você também pausa a série toda hora para pesquisar melhor algum detalhe sobre a história real na internet esse comportamento é completamente normal, garante aline. o cérebro busca coerência. quando há lacunas de informação, ele tenta preenchê-las, acrescenta.
a busca, segundo a psicóloga, vai além da curiosidade ao investigar o caso fora da tela, o espectador amplia seu repertório sobre comportamento criminoso, violência e sistemas de punição. além de ser uma forma de aprendizado social e emocional, é uma tentativa de compreender como a justiça reage diante do mal.
embora o público do true crime seja diverso, há pesquisas que indicam que a maioria dos espectadores é mulher. um estudo feito nos estados unidos, pelo yougov, mostrou que 58% das mulheres afirmaram gostar de conteúdos sobre crimes verídicos, contra 42% dos homens. já outra pesquisa publicada pela universidade de illinois, também nos estados unidos, apontou que entre os ouvintes de podcasts focados em true crime, 73% são mulheres. no brasil, ainda não há dados específicos sobre o tema, mas acredita-se que a tendência, provavelmente, se repete.
para muitas mulheres, o true crime cumpre uma função simbólica de sobrevivência. as narrativas de perseguição e violência funcionam como versões contemporâneas dos contos de fadas  histórias que expõem o perigo, mas também oferecem compreensão e justiça, acrescenta aline victor lima.
de certa forma, serve como uma ferramenta de autoproteção. ao assistir, muitas mulheres se informam, identificam padrões de risco e aprendem, ainda que de forma implícita, estratégias de defesa. é o medo transformado em conhecimento, explica a psicóloga.
o interesse por true crime, por si só, não é motivo de preocupação. trata-se de uma curiosidade natural sobre o comportamento humano. mas há casos em que o consumo pode, sim, se tornar excessivo. quando a pessoa começa a apresentar insônia, ansiedade ou hipervigilância  ou passa a evitar lugares e situações comuns por medo , o cérebro pode estar reagindo como se o perigo fosse real, explica a especialista da brapsi.
o limite é quando o conteúdo deixa de ser informativo ou cultural e passa a gerar desgaste emocional. se o consumo interfere no sono, no humor, no desempenho profissional ou na socialização, é hora de repensar. nesse ponto, a escuta clínica pode ajudar a restabelecer equilíbrio e autocontrole emocional, conclui. no tribunal do entretenimento, o veredicto é claro true crime pode ser fascinante, mas o autocuidado é a melhor defesa.

conteúdo de marca


nem sempre o público que vibra diante de um show no the town ou acompanha o ronco dos motores do grande prêmio de fórmula 1, no autódromo de interlagos, em são paulo, percebe o que sustenta essas experiências. por trás das estruturas monumentais que marcam os grandes eventos do país está um material que se tornou o protagonista da sustentabilidade o aço 100% reciclável da gerdau.
com 124 anos de história, a companhia reposicionou sua marca ao transformar um produto tradicional da indústria pesada em um símbolo de economia circular e da inovação. reciclar é economia circular na veia, resume pedro torres, diretor global de comunicação, marca e relações institucionais da gerdau em entrevista a istoé.
maior recicladora de sucata metálica da américa latina, a gerdau transforma todos os anos cerca de 10 milhões de toneladas de material descartado em novos produtos. o resultado é um ciclo produtivo sustentável. hoje, mais de 70% do aço fabricado pela companhia vem de sucata metálica reciclada, e sua emissão média de gases de efeito estufa, de 0,85 tonelada de coe por tonelada de aço, é menos da metade da média global do setor. o compromisso, até 2031, é chegar a 0,82 tonelada de coe por tonelada de aço, afirma o executivo.
essa estratégia, porém, não se resume à indústria. a gerdau entendeu que para falar de sustentabilidade era preciso ocupar novos espaços, em contextos de alta visibilidade. foi assim que o aço da companhia passou a integrar o cenário de grandes eventos culturais e esportivos, aproximando o público de um tema que antes parecia restrito a relatórios técnicos. esses eventos funcionam como grandes caixas de ressonância das mensagens centrais da gerdau, explica torres. eles ajudam a humanizar a narrativa da produção de aço reciclado e a conectar emocionalmente as pessoas com o que representamos.

o resultado dessa aproximação é visível e concreto. no festival de música the town 2025, o aço gerdau voltou a compor a infraestrutura do autódromo de interlagos, com a reutilização de mais de 330 toneladas de material 100% reciclável. o aço ergueu as torres de som do palco principal e se transformou em escultura uma guitarra de seis metros de altura feita com duas toneladas de sucata metálica, criada pelo artista leandro melo.
a parceria com o grande prêmio de são paulo de fórmula 1, da qual a gerdau é o aço oficial pelo terceiro ano consecutivo, também simboliza essa nova fase. o material da empresa está presente em estruturas como na plataforma do grid de largada, no sistema fixo de estruturas em aço para a transmissão audiovisual da prova, abrangendo todo o circuito, bem como nos mastros onde estão hasteadas as bandeiras do brasil, do estado de são paulo e da cidade de são paulo. melhorias que permanecerão como legado para a cidade.
por trás dessa expansão simbólica está um reposicionamento de marca que alia tradição industrial e visão de futuro. a gerdau é uma companhia de um setor considerado tradicional, mas nosso desafio é modernizar o posicionamento e torná-la mais aberta e transparente. o sucesso da empresa depende também da reputação que ela constrói com a sociedade, reforça o executivo.
com operações em diversos países e 30 mil colaboradores, a gerdau exporta não apenas aço, mas uma cultura empresarial que aposta na inovação e na responsabilidade social como motores de crescimento. não existe empresa de sucesso que tenha como vizinhos uma sociedade fracassada. o futuro próspero precisa ser um valor compartilhado. queremos ser parte das soluções que constroem esse futuro, conclui torres.30
padocariadivulgação
foram anunciados nesta quinta-feira, 6, os vencedores do padocaria-sp 2025, concurso que elege as melhores padarias da cidade de são paulo. a campeã da quinta edição do evento foi a arizona pães, no tucuruvi. o estabelecimento também foi premiado como a melhor padaria da zona norte.
o ranking regional elegeu, ainda, a padoca da praça, no jardim dos lagos, como a melhor da zona sul. na zona oeste, merci, na vila romana no centro, bella paulista e na zona leste, vera cruz, no tatuapé. pela primeira vez no concurso, foi eleita também a melhor padaria de guarulhos  troféu que ficou com a munhoz. a premiação idealizada pelo chef eduardo maya, criador do projeto aproxima e do festival comida di buteco, e pelo jornalista miguel icassatti, curador da sociedade paulista de cultura de boteco, é decidida por voto popular e pelos critérios de um júri especializado.

a primeira etapa, no mês de setembro, recebeu cerca de 65 mil votos do público pelo site oficial e apontou mais de 900 padarias de são paulo e guarulhos. já na segunda, em outubro, cerca de 31,5 mil votos elegeram as melhores padarias selecionadas entre as cinco mais votadas na fase anterior em cada região  e as três mais votadas de guarulhos. aqui, além do público, um corpo de jurados participou da escolha.
além dos títulos regionais, o concurso elegeu vencedores nas seguintes categorias


copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

la casserole (foto leonardo monteiroistoé)
beatriz mizuno
um estabelecimento megaclássico que abriga um espaço ultrafuturista assim é descrita a união entre o la casserole e o infini, no centro de são paulo, por seu gestor, leo henry. o primeiro, um restaurante francês fundado em 1954 pelo casal parisiense touna e roger henry, avós de leo. o segundo, um segredo escondido no largo do arouche desde 2021 um bar moderno, de paredes espelhadas e atmosfera intimista e sensual, cujo acesso é feito exclusivamente pelo salão do restaurante.
para chegar ao infini, é necessário passar por famílias e casais, principais frequentadores do local, e uma seleção de obras de arte e relíquias que vêm e vão do salão do casserole há 71 anos. observa-se, ainda, garçons preparando steak tartare ao lado das mesas  uma experiência teatral, como manda a tradição , bem como bandejas com conchas de escargot em pratos de cobre artesanais.
leo henry é a terceira geração da família de administradores do restaurante. foi sob sua gestão que o que antes era um salão de banquetes  se tornou um novo estabelecimento, um ecossistema independente de sua casa-mãe.
durante a entrevista, ele lembra que o então salão de banquetes causou comoção ao ser inaugurado, na década de 1960 teve uma manchete em um jornal especializado que falava o seguinte la casserole inaugura o luxuoso salão de banquete com instalações completas de ar condicionado. esse era o grande chamariz naquela época.
o ambiente foi designado para eventos particulares por cerca de 60 anos. a remodelação só começou em 2019, em parceria com a chef dani frança pinto e com o empresário argentino facundo guerra. após dois anos de reformas e estratégias, o bar foi inaugurado em 2021, com ambiente futurista e menu e carta de drinks própria.
as próprias comidas que a gente serve têm inspiração francesa tem coxinha recheada com pato confitado, steak tartare, que é um grande clássico, servido em formato bem mais informal, de boteco. a todo momento a gente traz inspirações da nossa casa-mãe, em pequenos pontos, comenta o restaurateur.
em março, o bar lançou sua carta de drinks autorais assinada pelo chefe de bar luiz guarezmin, pela mixologista chula barmaid e por leo e dani. denominada brasil infinito, a carta tem foco em ingredientes locais, biodiversidade brasileira e economia circular, tendo sido desenvolvida com apoio de pesquisadores da usp. o menu busca aproveitamento total dos ingredientes e é dividido em três categorias da terra à taça (com frutos nativos da mata atlântica, como cambuci e grumixama) , coração do brasil (com cacau e açaí) e pomar paulistano (com café e amora). a carta também oferece versões não-alcoólicas de alguns coquetéis.

la casseroleinfini
largo do arouche, 346, república
lacasserole1954
infini.bar
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

3iatlas (foto cnsa)
estadão conteúdo
a administração espacial nacional da china (cnsa) anunciou na quinta-feira, 6, que uma de suas sondas conseguiu fotografar o cometa 3iatlas no dia 3 de outubro. a sonda tianwen-1 observou o objeto interestelar com uma câmera de alta resolução a aproximadamente 30 milhões de quilômetros de distância. os pesquisadores da cnsa criaram uma animação a partir de uma série de imagens capturadas ao longo de 30 segundos para demonstrar o movimento do cometa pelo espaço. os dados recebidos serão utilizados para estudos científicos adicionais sobre o 3iatlas.
projetada originalmente para fotografar a superfície de marte, a tianwen-1 foi lançada em julho de 2020. em setembro deste ano, os pesquisadores começaram a prepará-la para observar o cometa, uma tarefa considerada um grande desafio devido à distância e à alta velocidade de ambos os corpos enquanto o 3iatlas se desloca a aproximadamente 58 kms, a tianwen-1 viaja a cerca de 86 kms.
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
o cometa foi flagrado pela primeira vez em 1 de julho deste ano, por meio do telescópio asteroid terrestrial-impact last alert system (atlas), financiado pela administração nacional da aeronáutica e espaço dos estados unidos (nasa) e localizado em rio hurtado, no chile. o 3iatlas é apenas o terceiro objeto interestelar  como são chamados os corpos celestes que se formam em outro sistema estrelar e entram no sistema solar  já detectado.
segundo a nasa, o 3iatlas não representa nenhuma ameaça para a terra e permanecerá distante. com base em sua trajetória, astrônomos da agência espacial europeia (esa) suspeitam que ele seja o cometa mais antigo já observado e tenha 3 bilhões de anos a mais que o sistema solar  que já tem 4,6 bilhões de anos. antes do 3iatlas, apenas outros dois objetos interestelares haviam sido identificados o 1ioumuamua, em 2017, e o 2iborisov, em 2019.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
descendentes da família habsburgo revelam peças escondidas em 1922 e levadas ao canadá durante a segunda guerra. coleção inclui o célebre diamante florentino, que se acreditava ter sido roubado.descendentes do último imperador da áustria, da histórica casa de habsburgo-lorena, revelaram nesta quinta-feira (0611) uma coleção particular de joias que estava escondida em um cofre de banco no canadá desde a segunda guerra mundial.
o paradeiro das peças permaneceu em segredo de família por mais de um século. elas foram levadas para o canadá quando os herdeiros fugiram do regime nazista, em 1940.
entre as joias está o célebre diamante florentino, envolto em inúmeras teorias sobre seu destino e amplamente considerado como perdido.
joias percorrem o atlântico
ao serem exilados da áustria em 1919, após a primeira guerra mundial, a família do último imperador austríaco, carlos 1, teve a maior parte de seus bens expropriados.
apenas uma pequena parte da fortuna pessoal  incluindo joias listadas como particulares  foi levada para a suíça. as joias oficiais da coroa permaneceram em viena, onde estão expostas até hoje.
após a morte de carlos 1, em 1922, a ex-imperatriz consorte da áustria, zita de bourbon-parma, ordenou que seus descendentes mantivessem a existência das joias em segredo por 100 anos por razões de segurança.
ela e os filhos passaram a ser perseguidos pelo regime nazista devido à sua oposição a adolf hitler. a família fugiu para o canadá, atravessando a frança e portugal, pouco antes de sua residência na bélgica ser bombardeada pelas forças alemãs.
eles cruzaram o atlântico com a coleção de joias em uma mala marrom, levando-as em segurança para o quebec, em 1940.
joias incluem o diamante florentino
entre as peças está o diamante florentino, de 137 quilates. amarelado e do tamanho de uma noz, a pedra já foi considerada um dos maiores diamantes lapidados do mundo, embora não se compare aos atuais padrões de corte obtidos com avanços na mineração.
ele esteve entre os tesouros do grão-duque da toscana, em florença, e também é conhecido como diamante toscano. passou às mãos dos habsburgo por casamento, quando o último membro da família médici de florença morreu.
o desaparecimento do diamante ganhou os jornais e virou tema de filmes e romances ao longo do último século, com diversas teorias supondo seu destino. alguns acreditavam que os descendentes de carlos 1 haviam vendido a pedra, outros que ela foi roubada e levada ilegalmente à américa do sul. o governo italiano chegou a reivindicar a joia, mas seu paradeiro desconhecido levou muitos a acreditarem que ela nunca seria vista novamente.
a coleção também inclui itens que pertenceram à imperatriz maria teresa da áustria, à rainha maria antonieta e ao imperador francisco 1. a autenticidade das joias foi verificada por especialistas independentes.
família habsburgo agradece ao canadá
em um comunicado, karl von habsburg, político austríaco e neto de carlos 1, disse que havia chegado o momento de o público ver as joias.
como descendentes do imperador carlos i e da imperatriz zita, estamos orgulhosos de compartilhar essas peças de grande significado cultural e histórico com o público, afirmou, expressando também sua gratidão ao canadá.
gostaríamos de estender nossa gratidão ao povo do canadá, que ofereceu um refúgio seguro à nossa família em 1940, protegendo-a de circunstâncias extremamente difíceis.
von habsburg disse que só tomou ciência do esconderijo no ano passado, quando dois de seus primos o informaram sobre o cofre. segundo ele, as joias devem ser expostas em breve, inicialmente no canadá.
a coleção agora está sob a guarda de uma instituição canadense, tendo os descendentes dos habsburgo como beneficiários.
os habsburgo, com algumas interrupções, forneceram inúmeros reis e imperadores do sacro império romano a partir de 1273. após a dissolução do império em 1806, tornaram-se a casa imperial austríaca, que durou até o fim da primeira guerra mundial.
gq (dw, dpa, kna)
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ruídos estranhos em praias na região do litoral paulista não são de navios  reprodução  foto istock
júlia bleichevel
durante a madrugada do dia primeiro deste mês, residentes dos bairros josé menino, ponta da praia, gonzaga e até mesmo nas regiões mais internas de santos (sp), como o estuário, afirmam ter ouvido um ruído desconhecido vindo do fundo do mar. o barulho parecia um  profundo ronco, chegando próximo a um rangido metálico, como se algo de proporções gigantescas estivesse em pleno movimento embaixo das vultosas águas.
proteína de baleia que vive 200 anos repara dna e pode inspirar tratamento de câncer
alguns relatos começaram a se intensificar nas redes sociais por volta das 2h30 da manhã, quando o sono dos moradores da região foi interrompido de forma abrupta e surpreendente. assustados, tentaram decifrar o que poderia estar acontecendo.
as descrições coincidiam. era como se algo estivesse respirando, mas enorme. não parecia barco, não parecia vento, relatou um morador de gonzaga. eu já ouvi esse som outras vezes, mas dessa vez foi mais forte. parecia que vinha de longe, mas ao mesmo tempo debaixo da terra. sério, arrepia, afirmou uma moradora da ponta da praia.
nos últimos anos, fenômenos parecidos foram registrados em regiões costeiras ao redor do mundo, denominadas  the hum, som grave, constante e improvável de se localizar.
não é a primeira vez que a região litorânea de santos é agraciada pelo fenômeno, há décadas os moradores relatam o curioso som do mar que respira durante as misteriosas madrugadas. porém, a intensidade relatada no último sábado foi considerada uma das mais intensas já descritas.
em nota, a autoridade portuária de santos (aps), conhecida como codesp informou que não há registro de qualquer ocorrência incomum no canal de navegação, nem de sons anômalos no porto organizado de santos, nada fora do padrão. ainda não há uma explicação científica para casos como esse.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
durante a cop 30, que acontecerá em belém entre os dias 10 e 21 de novembro, a onu mulheres e o instituto kaschak irão lançar o gender equality and climate policy scorecard, uma ferramenta que mede como os países estão incorporando a igualdade de gênero em suas políticas climáticas.
a iniciativa oferece o primeiro quadro de referência internacional capaz de avaliar a presença, ou ausência, da perspectiva de gênero nas ndcs (contribuições nacionalmente determinadas), que orientam os compromissos de cada nação no cumprimento do acordo de paris.
na primeira edição, o scorecard avaliou 32 ndcs apresentadas até setembro de 2025 por meio de seis tópicos principais
resultados da igualdade de gênero na ação climática
dos países analisados, 26 mencionam algum compromisso com a igualdade de gênero, mas apenas dez apresentam abordagens realmente amplas, com ações em cinco ou seis das áreas avaliadas. a maior parte das medidas se concentra em adaptação (38%) e políticas transversais (36%), enquanto mitigação (23%) e perdas e danos (3%) ainda aparecem em menor instância.
a segurança econômica das mulheres é o tema mais presente, com propostas para ampliar o acesso a empregos verdes, tecnologias e financiamento climático. já áreas como violência de gênero e saúde seguem sub-representadas.
além disso, segundo o relatório, poucos países destinam orçamentos específicos para políticas de gênero, e muitas iniciativas ainda dependem de cooperação internacional.  porém, de acordo com a ferramenta, cerca de 45% dos países já incluem seus mecanismos nacionais de políticas para mulheres.
o scorecard será apresentado oficialmente no evento ação climática com perspectiva de gênero acelerando a implementação do acordo de paris, no pavilhão do governo da libéria, no dia 20 de novembro.

redação istoé mulher


mulher
a escritora ana maria gonçalves irá assumir  oficialmente a cadeira n 33 da abl (academia brasileira de letras) nesta sexta-feira, 7, antes ocupada pelo gramático evanildo bechara. será a primeira vez, em 128 anos de existência, que uma mulher negra ocupa um assento entre os imortais, sendo uma das 13 mulheres que já passaram pela casa e a 6 da atual composição.
a eleição aconteceu em 10 de julho, e o resultado foi quase unânime 30 dos 31 votos possíveis. aos 54 anos, ana também será a imortal mais jovem da abl. minha eleição representa a entrada de muitas outras pessoas que, como eu, não se viam nesse lugar, disse a escritora, em nota publicada pela abl. entrar para a academia é um acalanto na menininha leitora que eu fui e que ouviu que, na biblioteca pública do interior de minas gerais, já não havia mais livros para ela ler.
a trajetória da escritora e um defeito de cor
nascida em ibiaí, no norte de minas gerais, em 1970, ana é formada em publicidade, profissão que deixou após 15 anos para se dedicar à escrita e, desde então, tem usado as palavras como instrumento de reconstrução da memória brasileira. em 2006, publicou o romance um defeito de cor, obra monumental de 951 páginas que levou cinco anos para ser escrita e se tornou um divisor de águas na literatura nacional.
o livro acompanha kehinde, mulher africana que sobrevive à travessia do atlântico e à escravidão no brasil, em uma jornada para reencontrar o filho. a narrativa é inspirada na vida de luísa mahin, mãe do poeta e abolicionista luiz gama, e venceu o prêmio casa de las américas, em 2007, um dos mais importantes da américa latina.
desde então, a história de kehinde ultrapassou as páginas virou tema de samba-enredo da portela, em 2024, e inspiração de uma grande exposição itinerante, que percorreu o muncab (museu nacional da cultura afro-brasileira), o mar (museu de arte do rio) e o sesc pinheiros, em são paulo, reunindo artistas negros das américas e da áfrica.
a escritora viveu oito anos nos estados unidos, onde foi residente nas universidades de tulane (2007), stanford (2008) e middlebury college (2009). em março de 2025, recebeu a medalha tiradentes, maior honraria da alerj (assembleia legislativa do estado do rio de janeiro), por sua contribuição à cultura e à valorização da história negra.
como será sua posse na abl
para a cerimônia, ana maria gonçalves usará um fardão histórico, o primeiro confeccionado por uma escola de samba. criado no ateliê da portela, no barracão da cidade do samba, o traje foi idealizado pelo carnavalesco andré rodrigues em parceria com joão vitor ferreira, rayane costa e anthony albuquerque.
ana maria gonçalves posa com o vestido feito na portela com o qual a escritora tomará posse na abl. (foto reproduçãogil lira)
a peça, que homenageia a ancestralidade negra e a trajetória literária da escritora, foi inspirada no vestido usado por rachel de queiroz em sua posse, em 1977, e reúne bordados e símbolos que dialogam com seu livro, um defeito de cor, e com a cultura afro-brasileira.
aos 54 anos, ana será recebida por lilia schwarcz e ganhará o colar das mãos de ana maria machado, em cerimônia no petit trianon, no rio de janeiro. o diploma será entregue por gilberto gil, e o jantar de comemoração terá cardápio inspirado na culinária africana.
o evento contará com a participação de rosiska darcy de oliveira, fernanda montenegro, miriam leitão, domício proença filho, geraldo carneiro, eduardo giannetti, entre outros acadêmicos.




cop 30
o presidente da conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas de 2025 (cop30), andré corrêa do lago, divulgou, neste sábado, 08, a nona carta aberta à comunidade internacional, conclamando governos, instituições e atores globais a responder à mudança do clima com ação determinada e propósito compartilhado. o texto destaca o desafio crucial de manter vivo o objetivo de 1,5 c, por meio da aceleração da implementação e do reforço da cooperação internacional.
o documento convida todos os atores a transformar as lacunas climáticas globais em alavancas de transformação. com base em relatórios recentes  incluindo o global tipping points report, os relatórios de lacuna de emissões e de adaptação do pnuma, e a síntese de ndcs da unfccc  a carta reconhece a dimensão dos desafios e as ferramentas disponíveis para enfrentá-los.
o desafio que se coloca não é apenas identificar o que falta, mas mobilizar o que impulsiona  converter os déficits de ambição, financiamento e tecnologia em forças de aceleração, escreve corrêa do lago, ressaltando que a carta reafirma que o acordo de paris está funcionando.
o texto também reitera as três prioridades interconectadas que orientam a visão da presidência brasileira para a cop30 reforçar o multilateralismo e o regime climático sob as tratativas de mudanças climáticas das organização das nações unidas, conectar o regime climático à vida real das pessoas e à economia real e acelerar a implementação do acordo de paris.
na carta, a presidência da cop30 faz um apelo para os países e atores globais acelerarem a implementação das tratativas do acordo de paris que vai desde energia limpa à restauração florestal, da mitigação do metano à infraestrutura digital.
essas soluções estão sendo promovidas na agenda de negociações, na agenda de ação, na cúpula do clima de belém e no mutirão global. estruturada em seis eixos temáticos, a agenda de ação funcionará como uma plataforma para canalizar a cooperação e a coordenação globais em torno de pontos de inflexão positivos. de finanças a florestas, de energia a empreendedorismo, belém oferecerá uma plataforma de convergência  onde esforços locais e globais se fortalecem mutuamente.
a presidência também enfatiza a amazônia como contexto e catalisador. com o desmatamento em queda pelo terceiro ano consecutivo no brasil, e com novos mecanismos financeiros como o fundo florestas tropicais para sempre (tfff), a carta destaca que proteger ecossistemas e pessoas deve caminhar lado a lado.
em belém, a verdade deve encontrar a transformação, e a ciência deve tornar-se solidariedade, escreve corrêa do lago. a cop30 pode ser a cop em que mudamos o rumo da luta climática.



cop 30
embora as florestas tropicais abriguem uma das maiores biodiversidades do mundo, regulem o clima e armazenem vastas reservas de dióxido de carbono, os humanos muitas vezes enxergam maior valor em destruí-las.
inúmeros tratados internacionais e leis ambientais destinados a proteger essas florestas tiveram sucesso limitado. mas uma nova iniciativa de conservação, o chamado fundo florestas tropicais para sempre (tfff, na sigla em inglês), planeja mudar esse cenário, atribuindo valor à preservação.
o fundo é a principal aposta do presidente luiz inácio lula da silva (pt) para a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas, a cop30, que começa na próxima segunda-feira, 10.
o que é a cop30 confira este guia simples para iniciantes na conferência do clima
lançado oficialmente por lula na quinta, 6, durante o encontro dos líderes em belém, o mecanismo é considerado inovador, pois se inspira no modelo de investimento soberano, não em doação direta, e concilia recursos públicos e privados. nele, os ganhos do fundo seriam distribuídos entre investidores e países que protegem suas florestas.
as florestas valem mais em pé do que derrubadas. elas deveriam integrar o pib dos nossos países. os serviços ecossistêmicos precisam ser remunerados, assim como as pessoas que protegem as florestas. os fundos verdes internacionais não estão à altura do desafio, disse o petista na ocasião.
lula em discurso na cúpula de líderes que antecede a cop30
os primeiros aportes são feitos por governos nacionais, com recursos que devem ativar o fundo para alavancar capital da iniciativa privada.
a meta  considerada ambiciosa, mas viável pelo ministro brasileiro da fazenda, fernando haddad  é reunir 10 bilhões de dólares (r 53 bilhões) em recursos públicos de países ainda no primeiro ano. até agora, pouco mais de 50% desse montante já está garantido.
de fundos soberanos, o brasil espera angariar 25 bilhões de dólares, mas o governo não está fixando um prazo para atingir esse montante. a ideia é que os recursos públicos sirvam de alavancagem para atrair o dinheiro privado.
o brasil quer multiplicar esses valores com ajuda de investidores privados, tornando o tfff um fundo de 125 bilhões de dólares (r 670 bilhões). a promessa é que os investidores vão recuperar o montante investido e terão remuneração compatível com as taxas médias de mercado.
o mecanismo financeiro e o secretariado do tfff serão hospedados pelo conselho do banco mundial, e os valores serão aplicados em carteira de renda fixa.
o plano é investir o dinheiro do fundo em títulos de alto rendimento, com os investidores recebendo um retorno anual de taxa de juros fixa sobre os aproximadamente 4 bilhões de dólares de lucro anual esperado. após o pagamento dos juros aos investidores, o restante será distribuído entre os países em desenvolvimento que se comprometerem a preservar ou restaurar suas florestas tropicais.
pagos por hectare, esses recursos quase triplicarão o financiamento atualmente disponível para a proteção das florestas tropicais. em alguns países, os valores poderão ultrapassar os orçamentos dos ministérios do meio ambiente nacionais.
nesta quinta-feira, a noruega anunciou que investirá 3 bilhões de dólares (r 16 bilhões) no fundo, maior contribuição anunciada até o momento. segundo a ministra do meio ambiente, marina silva, a frança também sinalizou que aportará 500 milhões de euros (r 3 bilhões). já a alemanha sinalizou que pretende contribuir significativamente com o fundo, mas ainda não anunciou um valor específico.
brasil e indonésia já se comprometeram com 1 bilhão de dólares (r 5,3 bilhões) cada, e portugal prometeu um investimento modesto, de 1 milhão de euros (r 6,2 milhões).
nós sabemos que as florestas tropicais são fonte de estabilidade climática porque elas retêm carbono e garantem os ciclos hídricos, afirmou andré aquino, assessor especial de economia e meio ambiente do ministério do meio ambiente. mais de 80% da biodiversidade terrestre de todo o mundo está nas florestas tropicais.
aquino já havia afirmado que o tfff busca remunerar alguns serviços ecossistêmicos vitais por meio de um fundo estável e também protegido dos ciclos políticos de curto prazo.
o brasil apresentou um mecanismo de financiamento que pagará por hectare de floresta protegida, seja no brasil, congo, indonésia ou malásia, disse à dw a ministra do meio ambiente e mudança do clima, marina silva.
buscando proteger as florestas em pé, que estão diminuindo, o presidente lula sugeriu pela primeira vez o mecanismo de financiamento na cop28 em dubai, em 2023.
mais de 70 países em desenvolvimento com florestas tropicais são elegíveis para receber fundos. além do brasil, as nações que aderiram à iniciativa tfff incluem colômbia, gana, república democrática do congo, indonésia e malásia.
finalmente estamos atribuindo um preço e um valor às florestas em pé, disse claudio angelo, diretor de comunicação da ong observatório do clima. isso pode mudar tudo, porque altera a forma como pensamos sobre o valor das florestas, disse ele à dw.
para natalie unterstell, fundadora e presidente da talanoa, um think tank de políticas climáticas com sede no rio de janeiro, o valor agregado do tfff reside no fato de não promover compensações de carbono, ou seja, esquemas de reflorestamento usados para compensar as emissões de carbono.
não há compensação, disse ela, observando que as medidas de proteção florestal no âmbito do tfff não incentivam os países a emitir carbono em outros lugares. o esquema é puramente para fins de conservação, acrescentou unterstell. a ativista climática espera que os países se comprometam generosamente com o tfff na cop30 para que a meta inicial seja atingida o mais rápido possível.
embora os governos nacionais que administram as florestas sejam os principais beneficiários dos pagamentos do tfff, as comunidades indígenas locais terão acesso direto a 20% do financiamento total para a proteção florestal previsto no acordo.
os povos indígenas e tribais são os melhores guardiões das florestas, o que significa que há menos desmatamento e menos emissões de carbono nos ecossistemas que administram, de acordo com um relatório de 2021 da organização das nações unidas para a alimentação e a agricultura (fao) e do fundo para o desenvolvimento dos povos indígenas da américa latina e do caribe (fdilac). no brasil, o desmatamento em territórios indígenas é 2,5 vezes menor do que em outras áreas, observou o relatório.
embora a nova iniciativa multilateral tenha sido descrita pelo greenpeace como um potencial avanço na proteção florestal, a organização ambiental também quer garantir que os fundos sejam investidos adequadamente em conservação eficaz e que qualquer desmatamento e degradação florestal em curso sejam monitorados por especialistas.
syahrul fitra, co-líder global do projeto de soluções florestais do greenpeace indonésia, afirmou em comunicado que espera que a iniciativa seja bem-sucedida se evitar as mesmas armadilhas de iniciativas anteriores que não conseguiram reduzir o desmatamento  que dobrou globalmente entre 2023 e 2024 devido a incêndios provocados principalmente para limpar florestas tropicais para a agricultura.

os felinos não possuem receptores gustativos para o doce. ou seja, o açúcar não gera prazer nem recompensa emocional. além de inútil, o consumo pode alterar o microbioma intestinal, levando a diarreia, gases e apatia. (crédito unsplashanastasiia rozumna)
é comum que tutores se sintam tentados a recompensar seus gatos com porções de doces ou sobremesas, especialmente em festas ou momentos de comemorações, como no fim de ano. mas isso pode comprometer a saúde do animal. diferentemente dos humanos, os felinos são carnívoros estritos. o que significa que seu metabolismo não reconhece o sabor doce e tampouco é capaz de processar o açúcar de forma eficiente. essa limitação fisiológica pode desencadear de desconforto gastrointestinal a distúrbios hepáticos e metabólicos, como diabetes.
o problema vai além da digestão. por não possuírem as enzimas necessárias para metabolizar carboidratos simples, os gatos acumulam glicose e compostos derivados que podem inflamar tecidos, alterar o microbioma intestinal e interferir no equilíbrio hormonal. é por isso que especialistas recomendam restringir qualquer tipo de alimento adoçado e priorizar opções desenvolvidas com base nas necessidades metabólicas da espécie.
entenda os riscos
os felinos não possuem receptores gustativos para o doce. ou seja, o açúcar não gera prazer nem recompensa emocional. além de inútil, o consumo pode alterar o microbioma intestinal, levando a diarreia, gases e apatia. petiscos cremosos formulados especificamente para gatos cumprem esse papel sensorial de estímulo, e sem risco metabólico.
compostos comuns em guloseimas humanas, como chocolate e xilitol, podem causar intoxicações graves. mesmo pequenas quantidades de doce podem provocar reações severas, porque o organismo felino não consegue metabolizar substâncias como a teobromina com eficiência, explica lorena branco, médica veterinária da mars pet nutrition e especialista em comportamento felino.
o consumo de açúcar pode gerar ansiedade alimentar, ganho de peso e redução na ingestão de água, um dos principais desafios de saúde felina. o desequilíbrio nutricional também pode afetar o humor e o comportamento do gato, tornando-o mais agitado ou apático.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
cachorrinha em tratamento na bio cell (crédito reproduçãobio cell)
juliana sato
a biotecnologia tem aproximado a medicina veterinária de algo que sempre pertenceu ao campo do humano a capacidade de restabelecer conexões.
quando um animal adoece, o impacto se espalha pelo ambiente. muda o ritmo da casa, o humor de quem convive, a forma como o tempo é percebido. a doença de um pet não acontece isoladamente ela atravessa relações, rotinas e afetos.
foi com esse olhar que conheci o trabalho da médica veterinária patrícia malard, fundadora da células tronco bio cell, que há anos transforma conhecimento científico em terapias regenerativas aplicadas à prática clínica.
quando comecei a estudar as terapias com células-tronco, vi animais recuperando qualidade de vida e famílias reencontrando esperança, contou patrícia.
a bio cell atua em áreas como ortopedia, oftalmologia, dermatologia e também em doenças renais e hematológicas. os resultados têm mostrado o alcance real das terapias com células-tronco menos dor, melhor mobilidade e recuperação funcional. mas o que me interessa observar é o que esses avanços revelam sobre nós. cada animal que melhora devolve ao tutor uma parte do cotidiano o gesto, o olhar, o som que antes marcava presença. é uma reorganização concreta da convivência. e é nela que se reconhece o poder transformador do vínculo.
a abordagem da bio cell é individualizada e exige precisão técnica, mas também uma ética de cuidado que reconhece o contexto emocional de cada caso.
inovação precisa caminhar junto com responsabilidade, reforça patrícia. a empresa também investe na formação de profissionais e na difusão segura do conhecimento, tornando a biotecnologia acessível e aplicada à realidade brasileira.
no campo da saúde mental, essas experiências trazem uma reflexão importante a forma como lidamos com o adoecimento e a recuperação dos animais revela o quanto o vínculo é estruturante na nossa vida psíquica.
quando a ciência amplia o horizonte do que é possível, ela também amplia nossa capacidade de lidar com a incerteza, com a espera e com o tempo. são dimensões centrais do cuidado.
o futuro da medicina veterinária passa por essa integração entre técnica, ética e significado. porque toda vez que a ciência prolonga a presença, ela também reafirma aquilo que sustenta o afeto a continuidade.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



destroços da localidade de bento rodrigues, que foi destruída por avalanche de lama após rompimento de barragem da samarco em mariana (mg) (crédito reutersricardo moraes)
a bhp pode ser responsabilizada pelo rompimento de uma barragem de fundão em mariana, em 2015, decidiu o tribunal superior de londres nesta sexta-feira, 14, o que abre caminho para bilhões de dólares em indenizações.
centenas de milhares de pessoas, dezenas de municípios e cerca de 2.000 empresas processaram a bhp pelo colapso da barragem de fundão em mariana, minas gerais, que era de propriedade e operada pela joint venture samarco, formada pela bhp e pela vale. o processo é a última esperança de pessoas prejudicadas pela tragédia que acumulam críticas contra as reparações acordadas nos tribunais brasileiros.
desastre de mariana completa 10 anos e moradores ainda buscam justiça
o valor a ser pago em indenizações ainda será decidido numa nova etapa do julgamento, previsto para começar em outubro de 2026.
a bhp disse que recorreria da decisão e continuaria a enfrentar o processo.
o pior desastre ambiental do brasil desencadeou uma onda de lama tóxica que matou 19 pessoas, deixou milhares de desabrigados, inundou florestas e poluiu toda a extensão do rio doce.
a juíza finola ofarrell disse em um resumo de sua decisão que a bhp não deveria ter continuado a aumentar a altura da barragem antes de seu colapso, o que foi uma causa direta e imediata do colapso da barragem, dando origem à responsabilidade baseada em culpa por parte da bhp.
o processo movido na justiça inglesa desde 2018 representa 620 mil atingidos entre indivíduos, empresas, comunidades indígenas e quilombolas, municípios e autarquias.
em nota, a advogada caroline narvaez leite, sócia do escritório pogust goodhead, que representa as vítimas na justiça britânica, afirma que a ação foi movida pois milhares de pessoas deixaram de acreditar que as mineradoras responsáveis pela tragédia forneceriam uma reparação completa e justa no brasil.
parte dos envolvidos na ação inglesa sequer recebeu qualquer valor de indenização, já que a assinatura de um acordo com a justiça brasileira exigiria abdicar de processos jurídicos paralelos. segundo a advogada, o acordo no brasil criou programas de reparação com critérios de elegibilidade que deixaram de fora a maior parte dos atingidos, o que foi reconhecido pela própria bhp em seu balanço a acionistas de dezembro de 2024, no qual a mineradora reporta que apenas 40% dos atingidos que fazem parte da ação inglesa estariam contemplados na repactuação.
advogados dos autores da ação em londres avaliaram anteriormente em até 36 bilhões de libras (us48 bilhões) o valor da causa.
a bhp contestou a responsabilidade e afirmou que o processo em londres duplica ações judiciais e programas de reparação e compensação no brasil.
no final de outubro, o brasil assinou um acordo de compensação de r 170 bilhões (us31 bilhões) com bhp, vale e samarco, com a bhp afirmando que já foram gastos quase us12 bilhões em reparações, indenizações e pagamentos a autoridades públicas desde 2015.
após a decisão desta sexta-feira, a bhp disse que os acordos no brasil devem reduzir o tamanho da ação em londres em cerca de metade. o presidente da bhp minerals americas, brandon craig, afirmou em comunicado que 240 mil autores da ação em londres já receberam indenização no brasil.
a vale estimou uma provisão adicional de aproximadamente us 500 milhões (cerca de r 2,6 bilhões) em suas demonstrações financeiras de 2025 para obrigações decorrentes do rompimento da barragem de fundão, em mariana (mg). a nova provisão ocorre após a alta corte da inglaterra considerar o grupo bhp também responsável, sob a legislação brasileira, pela tragédia ambiental.
vale e bhp permanecem confiantes de que o acordo definitivo, assinado em outubro de 2024 no brasil, oferece os mecanismos mais rápidos e eficazes para compensar os impactados, disse a vale.
em 30 de setembro de 2025, a vale já havia reconhecido uma provisão de us 2,40 bilhões para obrigações sob o acordo definitivo.
com informações da reuters e afp
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

destroços de escola atingida por rompimento de barragem da samarco em mariana (mg)
a decisão do tribunal superior de londres, que considerou que a empresa bhp é responsável pelo rompimento de uma barragem de fundão em mariana, em 2015, pode levar ao pagamento de bilhões em indenizações.
um segundo julgamento para determinar os danos que a bhp deverá pagar está previsto para começar só em outubro de 2026 e a empresa já disse que vai recorrer, mas a decisão da justiça inglesa representa uma vitória para as vítimas da tragédia ambiental insatisfeitas com as reparações acordadas nos tribunais brasileiros.
a indenização pode chegar aos 36 bilhões de libras (cerca de r 270 bilhões) pedidos pelas 620 mil pessoas, 1,5 mil empresas e 46 municípios que inicialmente assinaram a ação.
a juíza finola ofarrell disse em um resumo de sua decisão que a bhp não deveria ter continuado a aumentar a altura da barragem antes de seu colapso, o que foi uma causa direta e imediata do colapso da barragem, dando origem à responsabilidade baseada em culpa por parte da bhp.
desastre de mariana completa 10 anos e moradores ainda buscam justiça
o pior desastre ambiental do brasil desencadeou uma onda de lama tóxica que matou 19 pessoas, deixou milhares de desabrigados, inundou florestas e poluiu toda a extensão do rio doce. a barragem era de propriedade e operada pela joint venture samarco, formada pela bhp e pela vale.
o processo foi ingressado na justiça inglesa em 2018  pelo escritório pogust goodhead, que representa famílias, empresas, comunidades indígenas e quilombolas, municípios e autarquias.
o processo chegou a ser negado inicialmente. em julho de 2022, a corte britânica aceitou proceder com o caso. a defesa se baseou na legislação ambiental brasileira e em princípios como o de poluidor-pagador, sob o qual quem causou a poluição deve pagar pelo dano causado.
a samarco é uma joint venture entre a bhp e a brasileira vale em partes iguais. a bhp foi acionada na inglaterra porque tinha capital aberto no país na época da tragédia. a companhia tentou incluir a vale no processo, sem sucesso. as duas sócias fecharam, então, acordo estabelecendo que dividirão igualmente os valores em caso de responsabilização da bhp.
parte dos envolvidos na ação inglesa sequer recebeu qualquer valor de indenização, já que a assinatura de um acordo com a justiça brasileira exigiria abdicar de processos jurídicos paralelos.
no final de outubro, o brasil assinou um acordo de compensação de r 170 bilhões (us31 bilhões) com bhp, vale e samarco, com a bhp afirmando que já foram gastos quase us12 bilhões em reparações, indenizações e pagamentos a autoridades públicas desde 2015.
vítimas da tragédia ouvidas pela istoé dinheiro queixam-se de que o acordo assinado no brasil não garante soluções para problemas enfrentados individualmente. eu tenho uma filha contaminada pelos metais da lama. ela pode desenvolver câncer a qualquer momento. tem laudos e mais laudos. cadê a justiça que não obriga essas mineradoras a pagar o tratamento, questiona simone silva.
muitas das vítimas consideraram os valores oferecidos pelos acordos firmados no brasil insatisfatórios. a aposentada vera lúcia aleixo, por exemplo, afirma que recebeu cerca de r 300 mil. porém acredita que os danos sofridos, como a perda de um salão de beleza próprio onde trabalhava, da casa em que residia e da saúde própria e de sua família, exigiriam pelo menos r 800 mil.
eu fiquei com a roupa do corpo. eu não podia esperar, discutir, decidir o que que ia fazer. eu tive que pegar aquilo que eles me ofereceram, afirma a aposentada.
valeriana gomes de souza, mostrou três laudos feitos pela consultoria ambiental synergia que, juntos, apontam um dano de mais de r 1 milhão. na época do rompimento da barragem, eu perdi muita criação galinha, porco, cabrito, carneiro, caixas dágua, diz.
o escritório internacional pogust goodhead, que representa as vítimas, chamou a decisão de histórica. esta é a primeira decisão no caso a declarar formalmente a responsabilidade de uma das corporações envolvidas e constitui um avanço notável para a justiça ambiental global, afirmou.
nas próximas etapas do julgamento, a corte inglesa avaliará os danos alegados pelos autores e os valores de indenização.
a bhp contestou a responsabilidade e afirmou que o processo em londres duplica ações judiciais e programas de reparação e compensação no brasil.
após a decisão desta sexta-feira, a bhp disse que os acordos no brasil devem reduzir o tamanho da ação em londres em cerca de metade.
mais de 610 mil pessoas já foram indenizadas no brasil, incluindo aproximadamente 240 mil demandantes da ação coletiva no reino unido que forneceram quitações para reivindicações relacionadas. a decisão da alta corte inglesa confirma a validade dessas quitações, o que deve reduzir o tamanho e o valor das reivindicações na ação coletiva no reino unido, disse a bhp em nota.
a vale estimou uma provisão adicional de aproximadamente us 500 milhões (cerca de r 2,6 bilhões) em suas demonstrações financeiras de 2025 para obrigações decorrentes do rompimento da barragem de fundão, em mariana (mg). a nova provisão ocorre após a alta corte da inglaterra considerar o grupo bhp também responsável, sob a legislação brasileira, pela tragédia ambiental.
vale e bhp permanecem confiantes de que o acordo definitivo, assinado em outubro de 2024 no brasil, oferece os mecanismos mais rápidos e eficazes para compensar os impactados, disse a vale. em 30 de setembro de 2025, a vale já havia reconhecido uma provisão de us 2,40 bilhões para obrigações sob o acordo definitivo.
marina calero, analista da rbc capital markets, disse à reuters que é improvável que haja uma resolução final antes de 2030, com uma incerteza significativa sobre quais reivindicações seriam consideradas válidas. com base nas estimativas da bhp sobre a sobreposição com o esquema de compensação do brasil, a vale e a bhp poderiam enfrentar, cada uma, cerca de us2,2 bilhões em pagamentos adicionais, disse calero em uma nota, acrescentando que a nova provisão da bhp de us 500 milhões implicava uma chance de 35% de um resultado adverso.
com reportagem de matheus almeida
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com agência brasil


a primeira turma do supremo tribunal federal encerra oficialmente nesta sexta-feira, 14, o julgamento dos recursos do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outros seis condenados na ação penal do núcleo 1 da trama golpista.
ainda na semana passada, os ministros, por 4 votos a 0, rejeitaram os chamados embargos de declaração, recursos protocolados pelas defesas para tentar reverter as condenações e evitar a execução das penas em regime fechado. por unanimidade, eles decidiram manter a condenação do ex-presidente a 27 anos e três meses de prisão.
stf inicia hoje julgamento de denúncia contra eduardo bolsonaro por atuação nos eua
o placar desfavorável não levará o ex-presidente e seus aliados para a prisão imediatamente.
a princípio, bolsonaro e outros réus não têm direito a um novo recurso para levar o caso para o plenário, composto por 11 ministros, incluindo andré mendonça e nunes marques, que foram indicados pelo ex-presidente, e luiz fux, que votou pela absolvição de bolsonaro. contudo, as defesas devem insistir na tentativa de apresentá-lo.
para conseguir que o caso fosse julgado novamente pelo pleno, os acusados precisavam obter pelo menos dois votos pela absolvição, ou seja, placar mínimo de 3 votos a 2 no julgamento realizado no dia 11 de setembro e que condenou os acusados. nesse caso, os embargos infringentes poderiam ser protocolados contra a decisão. no entanto, o placar pela condenação foi de 4 votos a 1.
a prisão dos acusados só será decretada após o ministro alexandre de moraes, relator do caso, declarar o trânsito em julgado da ação penal, ou seja, o fim do processo e da possibilidade de recorrer. não há prazo para a decisão.
atualmente, o ex-presidente está em prisão cautelar em função das investigações do inquérito sobre o tarifaço dos estados unidos contra o brasil.
se prisão for decretada por moraes, o ex-presidente iniciará o cumprimento da pena definitiva pela ação penal do golpe no presídio da papuda, em brasília, ou em uma sala especial na polícia federal.
os demais condenados são militares e delegados da polícia federal e poderão cumprir as penas em quartéis das forças armadas ou em alas especiais da própria papuda.
diante do estado de saúde de bolsonaro, a defesa também poderá solicitar que o ex-presidente seja mantido em prisão domiciliar, como ocorreu com o ex-presidente fernando collor.
condenado pelo supremo em um dos processos da operação lava jato, collor foi mandado para um presídio em maceió, mas ganhou o direito de cumprir a pena em casa, sob monitoramento de tornozeleira eletrônica, por motivos de saúde.
além de bolsonaro, também tiveram os recursos negados o ex-ministro e candidato a vice-presidente na chapa de 2022, walter braga netto  almir garnier, ex-comandante da marinha anderson torres, ex-ministro da justiça e ex-secretário de segurança do distrito federal augusto heleno, ex-ministro do gabinete de segurança institucional (gsi) paulo sérgio nogueira, ex-ministro da defesa e alexandre ramagem, ex-diretor da agência brasileira de inteligência (abin).
mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, assinou delação premiada durante as investigações e não recorreu da condenação. ele já cumpre a pena em regime aberto e retirou a tornozeleira eletrônica.



a primeira turma do supremo tribunal federal inicia nesta sexta-feira, 14, o julgamento da denúncia contra o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) pelo crime de coação no curso do processo que condenou seu pai, o ex-presidente jair bolsonaro (pl), por tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. o parlamentar está nos estados unidos desde fevereiro de 2025.
nesta fase do processo, os ministros decidem se acolhem ou não a denúncia formalizada pela pgr (procuradoria-geral da república) e, em caso positivo, o parlamentar se tornará réu na corte.
se isso ocorrer, ainda deverá ser realizada uma instrução processual, na qual acusação e defesa terão oportunidade de apresentar provas e inquirir testemunhas só depois é que eduardo será efetivamente julgado pelas acusações e poderá ser condenado ou absolvido pelos magistrados.
conforme a pgr, eduardo bolsonaro e o blogueiro paulo figueiredo filho atuaram nos estados unidos com o objetivo de impedir o avanço do processo pelo qual o ex-presidente e outros sete réus foram condenados no stf por tramar uma ruptura institucional após as eleições de 2022.
os denunciados ameaçavam as autoridades judiciárias e de outros poderes com a promessa de que conseguiriam de autoridades norte-americanas sanções dispostas para dificultar e arruinar suas vidas civis, mesmo no brasil, se o processo criminal não tivesse o fim que desejavam ou se a anistia  extensiva necessária e prioritariamente a jair bolsonaro  não fosse pautada e conseguida no congresso nacional, escreveu o procurador-geral, paulo gonet.
o parlamentar se mudou para os eua em março com o objetivo declarado de atuar junto ao aliado por reações do governo donald trump ao stf, em especial ao ministro alexandre de moraes, relator dos processos contra seu pai.
desde então, a casa branca lançou, como resposta à caça às bruxas promovida pelo judiciário brasileiro, sanções que incluíram revogações de vistos de autoridades, a imposição de tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros e o enquadramento de moraes e sua esposa na lei magnitsky. nas últimas semanas, o presidente lula (pt) conversou e se reuniu com o mandatário americano com o objetivo de reverter as sanções.
neste caso, como eduardo não constituiu advogado, o ministro alexandre de moraes, relator do processo, ordenou que a dpu (defensoria-pública da união) fizesse a defesa do denunciado.
na sexta-feira, 31, a dpu pediu a rejeição da denúncia, argumentando que o deputado não é autor das sanções e que suas manifestações são exercício legítimo da liberdade de expressão e do mandato parlamentar.
com informações de agência brasil
taxa de desemprego fica em 5,6% em setembro e segue em mínima recorde (crédito agência brasil)
a taxa de desemprego dos brasileiros caiu em 2 das 27 unidades da federação (ufs) no terceiro trimestre, e ficou estável nos demais. a desocupação no país no período ficou em 5,6%, a menor da série iniciada em 2012.
as menores taxas de desemprego no 3 trimestre foram registradas nos estados de santa catarina e mato grosso, ambas com 2,3%. na outra ponta, pernambuco (10%) e amapá (8,7%) registraram as maiores.
ibge desemprego de mais longa duração cai 17,8% em um ano
pagamento do 13 salário deve injetar r 369,4 bi na economia veja datas
os dados foram divulgados nesta sexta-feira, 14, pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística) e pertencem a pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua trimestral (pnad contínua).
a taxa de desemprego foi de 4,5% para os homens e 6,9% para as mulheres no terceiro trimestre de 2025. por cor ou raça, essa taxa ficou abaixo da média nacional para os brancos (4,4%) e acima para os pretos (6,9%) e pardos (6,3%).
a taxa de desocupação para as pessoas com ensino médio incompleto (9,8%) é maior que as dos demais níveis de instrução. para as pessoas com nível superior incompleto, a taxa ficou em 5,8%, quase o dobro da verificada para quem tem nível superior completo (3%).



cidades
agentes da polícia civil e militar iniciaram nesta sexta-feira, 14, uma nova etapa da operação contenção, que tem como objetivo combater a expansão do comando vermelho por territórios do rio de janeiro. desta vez, equipes tentam cumprir 16 mandados de prisão e 33 de busca e apreensão em comunidades de são joão de meriti, na baixada fluminense.
os policiais foram à bacia do éden, o castelinho e regiões adjacentes no éden. participam das diligências agentes da dre-cap (delegacia de repressão a entorpecentes da capital), da core (coordenadoria de recursos especiais) e do bope (batalhão de operação policiais especiais), com o apoio de outras comunidades.
o que se sabe sobre a operação policial mais letal do rj
mp identifica tiros à curta distância e homem decapitado entre mortos em megaoperação
além do cumprimento das medidas cautelares, a ação procura prender  integrantes já identificados, arrecadar novas provas, identificar patrimônios ilícitos para posterior bloqueio judicial, bem como apreender drogas, armamentos e remover barricadas e obstáculos que restringem o direito de ir e vir da população local.
segundo a tv globo, cinco pessoas foram presas até o momento. uma delas foi o vereador meritiense marcos henrique matos de aquino (republicanos), campeão de votos no município nas últimas eleições. ele não era alvo da operação, mas os agentes encontraram no carro dele, com placa oficial da câmara de meriti, uma arma de fogo registrada em nome de outra pessoa e caixas de medicamentos de uso controlado.
os policiais procuravam pelo irmão do vereador, luiz matos de aquino, pois há um mandado de busca contra ele. no entanto, luiz não foi encontrado em casa.
a operação contenção é uma iniciativa permanente das forças de segurança do rio de janeiro e causou, no fim de outubro, a megaofensiva nos complexos da penha e do alemão que terminou com mais de 120 mortos.


cop 30
o portão principal do espaço onde ocorre a cúpula do clima das nações unidas (cop-30) em belém foi fechado na manhã desta sexta-feira, 14, por causa de um protesto de indígenas mundurukus em frente à zona azul, onde ocorrem as negociações. a entrada para a conferência da onu está sendo feita por uma entrada lateral.
ao menos duas dezenas de carros da polícia militar, bombeiros e agentes da força nacional estão de guarda. a manifestação ocorre um dia após o secretário para o clima das nações unidas, simon stiell, cobrar o governo brasileiro, em uma carta, por melhorias no esquema de segurança e na infraestrutura para o evento ambiental, que teve 56 mil inscritos. o ministério da casa civil afirma estar tomando providências.
extrativistas marcham na cop30 por reconhecimento na proteção florestal
na noite de terça-feira, 11, um grupo de indígenas e integrantes do coletivo juntos, ligados ao psol, tentou acessar a área restrita a credenciados e foram contidos pela segurança. os manifestantes conseguiram ultrapassar o sistema de raio x, mas foram parados por um bloqueio antes de acessarem o local. dois seguranças ficaram feridos e portas da entrada foram quebradas.



cidades
uma explosão seguida de incêndio deixou um um morto e dez feridos, na avenida celso garcia, esquina com a avenida salim farah maluf, no tatuapé, zona leste de são paulo, na quinta-feira, 13. de acordo com a defesa civil, ao menos 21 imóveis foram interditados por conta dos danos causados pelo fogo.
além de imóveis comerciais e residenciais, veículos perto do local também sofreram danos. os moradores afetados foram abrigados por familiares, segundo as autoridades.
a explosão no local ocorreu por volta da 19h43 de quinta- feira, 13. as causas do acidente ainda são investigadas. imagens registradas por moradores da região, mostram as chamas e uma enorme nuvem de fumaça. o impacto da explosão quebrou vidros de vários apartamentos em um prédio que fica próximo do local, ainda de acordo com os moradores.
de acordo com a secretaria da segurança pública do estado, a residência, onde foi registrada a explosão seguida de incêndio na região do tatuapé, era utilizada de forma irregular como depósito de fogos de artifício. a vítima, um homem, seria o suspeito de armazenar ilegalmente artefatos explosivos no interior do imóvel, afirmou a ssp.
a polícia civil de são paulo instaurou inquérito para apurar as circunstâncias da explosão. o caso foi registrado como explosão (art. 251 do código penal), crime ambiental (lei 9.60598, art. 42) e lesão corporal (art. 129 do cp) no 30 dp (tatuapé), disse a ssp.
a perícia do local foi requisitada e o exame necroscópico será realizado pelo instituto médico-legal, segundo a pasta. o armazenamento ilegal de materiais explosivos representa grave risco à vida e à integridade da população, e que todas as medidas cabíveis estão sendo adotadas para esclarecer os fatos e responsabilizar eventuais envolvidos, afirmou ainda a ssp.


gente
a 26 edição do grammy latino, que aconteceu na noite desta quinta-feira, 13, em las vegas, eua, entrou para a história da premiação com presença significativa de brasileiros na lista de indicados e vencedores. liniker levou os gramofones de ouro em três categorias e se tornou o destaque nacional na premiação. ela levou a melhor nas categorias álbum, canção e gravação do ano. ao todo, a paulistana participa em sete categorias.
rei do piseiro, joão gomes fez sua estreia como vendedor e levou o primeiro prêmio da carreira. o pernambucano  conquistou o melhor álbum de música de raízes em língua portuguesa pelo projeto dominguinho, lançado ao lado de jota.pê e mestrinho.
hamilton de holanda teve um empate com o cubano chucho valdés na categoria de melhor álbum de jazz do ano. o brasileiro disputou o prêmio pelo disco hamilton de holanda trio live in nyc, enquanto o cubano por seu projeto cuba and beyond.
o grammy latino premia artistas que produzem em língua portuguesa, divididos em categorias como cristã, sertaneja, sambapagode entre outras. a dupla chitãozinho e xororó venceu seu sétimo gramofone de ouro como melhor álbum de música sertaneja por josé e durval. luedji luna venceu pela primeira vez ao conquistar o melhor álbum música popular brasileiramúsica afro portuguesa brasileira com o disco uma mar para cada um.

no escuro, quem é você  carol biazin
fugacidade  janeiro
caju  liniker (vencedor)
maravilhosamente bem  julia mestre
coisas naturais  marina sena
só quero ver  bk  evinha
demoro a dormir  djonga ft. milton nascimento
caju  liniker (vencedor)
a dança (ao vivo)  mc hariel  gilberto gil
barbie  mc tuto ft dj glenner
dominguinho  joão gomes, mestrinho e jota.pê (vencedor)
casa coração  joyce alane
ao vivo no ccb homenagem a josé mário branco  camané
universo de paixão  natascha falcão
transespacial  fitti
veludo marrom  liniker (vencedor)
maravilhosamente bem  júlia mestre
ouro de tolo  marina sena
transe  zé ibarra
um vento passou  milton nascimento  esperanza spalding
sorriso eu gosto no pagode vol. 3  homenagem ao fundo de quintal (gravado em londres)  sorriso maroto (vencedor)
alcione  alcione
manual prático do novo samba tradicional, vol. 2 tia darci  marcelo d2
pagode da martnália  martnália
zeca pagodinho  40 anos (ao vivo)  zeca pagodinho
sentido  5 a seco
um mar pra cada um  luedji luna (vencedor)
pique  dora morelenbaum
divina casca  rachel reis
beleza. mas agora a gente faz o que com isso  rubel
o mundo dá voltas  baianasystem (vencedor)
colinho  maria beraldo
reações adversas  ao persistirem os sintomas  tó brandileone
quanto mais eu como, mais fome eu sinto  djonga
big buraco  jadsa
lets go rodeo  ana castela
josé  durval  chitãozinho  xororó (vencedor)
obrigado deus  léo foguete
transcende (ao vivodeluxe)  lauana prado
do velho testamento  tierry
papota  ca7riel  paco amoroso (vencedor)
iradoh  3 atos de irmandade a música, o crime e a justiça  hodari
mon laferte, te amo  mon laferte
lamento (extended cut)  gaby moreno
milton bituca nascimento (varios artistas)  flavia moraes, video director ricardo aidar, caio gullane, fabiano gullane, rafael langoni, flávia moraes, augusto nascimento, andre novis, victor pozas  larissa prado, video producers
el clúb  bad bunny
diamantes, lágrimas e rostos para esquecer (dlre)  bk
tetas  ca7riel  paco amoroso (vencedor)
cura pa mi alma  vera grv
full time papi  guitarricadelafuente
legado  a.n.i.m.a.l
luna en obras (en vivo)  marilina bertoldi
a tres días de la tierra  eruca sativa
gigante  leiva
novela  fito paez (vencedor)
vándalos  bandalos chinos
malhablado  diamante eléctrico
malcriado  lasso
el último día de nuestras vidas  dani martín
ya es maana  morat (vencedor)
r  renee
alex bueno  el más completo
eddy herrera  novato apostador (vencedor)
milly quezada  milly quezada  live vol. 1 desde el teatro nacional de república dominicana
ahora o nunca  gilberto santa rosa
carinito  techy fatule
la foto  luis enrique
nunca me fui  fonseca  rubén blades
si antes te hubiera conocido  karol g (vencedor)
si volviera jesús  victor manuelle
venga lo que venga  fonseca, rawayana
mike bahía  calidosa
vicente garcía  puito de yocahú (vencedor)
pedrito martínez  ilusión óptica
alain pérez  bingo
puerto candelaria  fiesta candelaria
cada minuto cuenta (trilha sonora original da série do prime video)  pedro osuna, compositor
cien aos de soledad (trilha sonora da série da netflix)  camilo sanabria, compositor (vencedor)
el eternauta (trilha sonora da série da netflix)  federico jusid, compositor
in the summers  eduardo cabra, compositor
pedro páramo (trilha sonora da netflix)  gustavo santaolalla, compositor
edgar barrera (vencedor)
joão ferreira
pablo preciado
monica vélez
ale zéguer
rafa arcaute, federico vindver (vencedor  empate)
edgar barrera
nico cotton (vencedor  empate)
andres torres, mauricio rengifo
matheus stürmer
rauw alejandro feat. alexis  fido  baja pa acá
bad bunny  voy a llevarte pa pr (vencedor)
nicky jam  dile a él
lenny tavárez  brillar
yandel feat. tego calderón  reggaeton malandro
el favorito de mami  big soto feat. eladio carrion
fresh  trueno (vencedor)
parriba  akapellah feat. trueno
sudor y tinta  j noa  vakero
the  arcángel
y ahora qué  alejandro sanz (vencedor)
cuarto azul  aitana
palacio  elsa y elmar
al romper la burbuja  joaquina
en las nubes  con mis panas  elena rose
bogotá  andrés cepeda (vencedor)
cursi  zoe gotusso
lo que nos faltó decir  jesse  joy
natalia lafourcade live at carnegie hall  natalia lafourcade
después de los 30  raquel sofía
ángulo muerto  leiva
desastres fabulosos  jorge drexler  conociendo rusia (vencedor)
lucifer  lasso
no llames lo mío nuestro  joaquina
tu manera de amar  debi nova
un último vals  joaquín sabina
alma en cuba  ariel brínguez  iván melon lewis
saga  yamandu costa, martín sued e orquestra assintomática
ida e volta  yamandu costa
havana meets harlem  harlem quartet featuring aldo lópez gavilán
y el canto de todas  rafael serrallet  orquesta filarmónica nacional de lviv (vencedor)
hamilton de holanda trio live in nyc  hamilton de holanda (vencedor em empate)
la fleur de cayenne  paquito drivera  madrid-new york connection band
luces y sombras  iván melon lewis trio
cuba and beyond  chucho valdés, royal quartet (vencedor em empate)
golden city  miguel zenón
marco barrientos  exaltado
christine dclario  la novia
israel  new breed  coritos vol. 1
marcos vidal  aquí estamos
marcos witt  legado (vencedor)
ton carfi 20 anos (ao vivo)  ton carfi
razão da esperança  paloma possi
onde guardamos as flores  resgate
memóri4s (ao vivo)  eli soares (vencedor)
a maior honra  julliany souza
los nuevos canticuentos  canticuentos, coro de ríogrande (vencedor)
aventuras de caramelo  antonio caramelo, malibu
cenas infantis  palavra cantada
buscapié  luis pescetti, juan quintero
jirafas  rita rosa
susana baca  conjuros
kerreke, daniela padrón  joropango (vencedor)
sílvia pérez cruz  juan fal  lentamente
julieta rada  candonbe
voces del bullerengue  anonimasresilientes
josé colángelo  colángelo tango
orquesta típica daniel ruggiero  piazzolla para orquesta tipica
giovanni parra quinteto  milonguín
richard scofano, alfredo minetti  shin-urayasu
sexteto fantasma  la inevitable tentación de ir a contramano
tanghetto  en vivo 20 aos (vencedor)
edgar barrera (vencedor)
joão ferreira
pablo preciado
mónica vélez
ale zéguer
andrés barrios  km.0
las migas  flamencas (vencedor)
kiki morente  azabache
ángeles toledano  sangre sucia
cuarto azul  aitana (vencedor)
cuba and beyond  chucho valdés, royal quartet
gigante  leiva
masters of our roots  albita  chucho valdés
por esas trenzas  lourdes carhuas
guitar concerto. i the spirit within, ii. le tombeau de viola liuzzo, iii. devils rag  giovanni piacentini (eduardo garcía barrios, eliot fisk, orquesta escuela carlos chávez)
revolución diamantina  act i the sounds cats make, act ii we dont love each other, act iii borders and bodies, act iv speaking the unspeakable  gabriela ortiz (gustavo dudamel, los angeles philharmonic  los angeles master chorale) (vencedor)
i movimiento la visita, ii movimiento ritual chamánico, iii movimiento introspección, iv movimiento federico alma gitana  marvin camacho (marvin camacho  orquesta sinfónica de la universidad de costa rica)
sapato velho  rafael beck e felipe montanaro
te deseo muy felices fiestas (have yourself a merry little christmas)  david bisbal
procuro olvidarte  versión sinfónica  brava feat. vaneth sandoval
bachs cuban concerto for piano and tres  joachim horsley feat. olivia soler  boston public quartet and friends
camaleón  cesar orozco  son ahead (vencedor)
flight 962  cassio vianna jazz orchestra
bodhiria  judeline
caju  liniker
cancionera  natalia lafourcade (vencedor)
enquanto os distraídos amam  pedro emílio
love cole porter  antonio adolfo
dos hemisferios  alejandro y maria laura
el cuerpo después de todo  valeria castro
cancionera  natalia lafourcade (vencedor)
cosas que sorprenden a la audiencia  vivir quintana
relatos  ale zéguer
aeropuerto  joaquina
amarte sin que quieras irte  camilú
cancionera  natalia lafourcade (vencedor)
como un pájaro  silvana estrada
quisqueya  vicente garcía
tetas  ca7riel  paco amoroso (vencedor)
el ritmo  bandalos chinos
joropo  judeline
siento que merezco más  latin mafia
(sola)  paloma morphy
marilina bertoldi  para quien trabajas vol. i
ca7riel  paco amoroso  papota (vencedor)
judeline  bodhiria
latin mafia  todos los días todo el día
rusowsky  daisy
melhor álbum de salsa
josé alberto el canario  big swing
rubén blades y roberto delgado  orquesta  fotografías (vencedor)
issac delgado  mira como vengo
los hermanos rosario  infinito positivo
gilberto santa rosa  debut y segunda tanda, vol. ii
melhor álbum de cumbiavallenato
checo acosta  son 30
silvestre dangond  juancho de la espriella  el último baile (vencedor)
karen lizarazo  de amor nadie se muere
los cumbia stars  baila kolombia
peter manjarrés  luis josé villa  la jerarquía
melhor canção de raízes
aguacero  luis enrique, c4 trio (vencedor)
como quisiera quererte  natalia lafourcade feat. el david aguilar
el palomo y la negra  natalia lafourcade
ella  anita vergara, tato marenco
jardín del paraíso  monsieur periné feat. bejuco
lo que le pasó a hawaii  bad bunny
debí tirar más fotos  bad bunny (vencedor)
underwater  fariana
naiki  nicki nicole
mpc (música popular carioca)  papatinho
elyte  yandel
alleh
annasofia
yerai cortés
juliane gamboa
camila guevara
isadora
alex luna
paloma morphy (vencedor)
sued nunes
ruzzi
baile inolvidable  bad bunny
bogotá  andrés cepeda
cancionera  natalia lafourcade
dtmf  bad bunny
el día del amigo  ca7riel  paco amoroso
otra noche de llorar  mon laferte
palmeras en el jardín  alejandro sanz
si antes te hubiera conocido  karol g (vencedor)
tetas  ca7riel  paco amoroso
veludo marrom  liniker
cosa nuestra  rauw alejandro
debí tirar más fotos  bad bunny (vencedor)
papota  ca7riel  paco amoroso
raíces  gloria estefan
puita de yocahú  vicente garcía
al romper la burbuja  joaquina
cancionera  natalia lafourcade
palabra de tos (seca)  carín león
caju  liniker
en las nubes  con mis panas  elena rose
y ahora qué  patito feo
baile inolvidable  bad bunny
dtmf  bad bunny
el día del amigo  ca7riel  paco amoroso
tetas  ca7riel  paco amoroso
desastres fabulosos  jorge drexler  conociendo rusia
lara  zoe gotusso
si antes te hubiera conocido  karol g
ao teu lado  liniker
palmeras en el jardin  alejandro sanz (vencedor)
membros da tripulação das plataformas shenzhou-20 e shenzhou-21 assinando os documentos para a transferência de responsabilidades em 4 de novembro de 2025 (foto reprodução)
afp
três astronautas chineses retornaram à terra nesta sexta-feira (14), após mais de seis meses na estação espacial tiangong e alguns dias de incerteza devido aos danos sofridos pela nave de retorno, segundo a televisão estatal.
a cápsula que transportava os três homens da missão shenzhou-20 pousou na mongólia interior (norte do país), segundo imagens do canal cctv.
retorno de astronautas chineses é adiado após nave ser atingida por destroços
prevista para o dia 5 de novembro, a viagem de retorno foi adiada após a detecção de um possível impacto de pequenos detritos espaciais na nave.
para evitar qualquer risco, eles retornaram à terra com outra nave, a da missão shenzhou-21, com a qual a tripulação que os substituiu chegou no início de novembro à estação tiangong.
o programa espacial chinês é o terceiro a colocar humanos em órbita, depois dos estados unidos e da ex-união soviética.
a china está excluída da estação espacial internacional (iss) desde 2011, quando washington proibiu a nasa de colaborar com pequim.
desde então, o país tenta incorporar outros países ao seu programa espacial e, em fevereiro, assinou um acordo com o paquistão, seu aliado tradicional, para recrutar os primeiros taikonautas estrangeiros.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o meia oscar sofreu uma síncope vasovagal, segundo informou o são paulo em nova atualização do quadro de saúde do atleta na tarde desta quinta-feira. o diagnóstico veio após investigação médica no einstein hospital israelita, onde o jogador está internado desde a última terça-feira, quando passou mal.
oscar se pronuncia pela 1 vez após sofrer problema cardíaco no são paulo
o meio-campista oscar segue internado no einstein hospital israelita, onde deu entrada na tarde de terça-feira (11) após apresentar uma intercorrência com alterações cardiológicas durante exames realizados no superct. extensa investigação realizada no hospital confirmou o diagnóstico de síncope vasovagal. oscar segue clinicamente bem e estável, internado em unidade cardiológica e nesta sexta-feira realizará estudo eletrofisiológico, escreveu o clube em nota oficial.

síndrome vasovagal nada mais é que do que a causa mais comum de desmaios. ela acontece quando o nervo vago reage de forma exagerada a um gatilho e resulta na queda inesperada da pressão arterial e dos batimentos cardíacos.
oscar passou mal e chegou a desmaiar durante uma série de exames que já previam a temporada de 2026 do são paulo. segundo o clube, profissionais da equipe médica do hospital estavam presentes no local dos testes físicos. em seguida, o jogador foi levado para a unidade de saúde.
na última quarta-feira, o jogador usou as redes sociais para se pronunciar pela primeira vez após ser internado. na mensagem, oscar demonstrou otimismo na recuperação. muito obrigado pelas mensagens e orações. vai ficar tudo bem, se deus quiser, escreveu oscar no instagram.
após o problema de saúde, oscar, que possui contrato com o são paulo até 2027, cogita a aposentadoria do futebol. ao estadão, o diretor de futebol do clube paulista, carlos belmonte, comentou sobre a situação do atleta. nesse momento, a única coisa que a gente pensa é que o oscar esteja bem. a gente está nesse momento com uma única preocupação que o oscar fique bem. depois, vamos ter outras preocupações, disse o dirigente depois do sorteio do paulistão 2026 na terça.
se o oscar estiver bem e apto a jogar, nós contamos com ele na temporada de 2026. se o oscar não estiver bem, não estiver apto jogar ou tomar uma decisão pessoal de não jogar mais, nós vamos apoiar a decisão. o oscar é um menino que merece todo o nosso respeito, muitíssimo dedicado. nós vamos aguardar. se ele decidir parar, a gente apoia a decisão dele e vamos negociar a saída, completou belmonte.
ao longo do ano, o jogador, que não atua desde o dia 19 de julho, enfrentou uma série de lesões. a mais recente foi na panturrilha esquerda, que ele vinha tratando. a expectativa era de ele voltasse a campo no clássico contra o corinthians, no próximo dia 20, na neo química arena. em 2025, oscar disputou 21 partidas pelo são paulo, com dois gols marcados.


um quebra-cabeça. é assim que o cineasta kleber mendonça filho define seu filme o agente secreto, do qual participou de todos os detalhes de direção, montagem e roteiro, e que estreou no dia 6 nas salas de cinema do país  e com sucesso de bilheteria em três dias foram arrecadados r 6,6 milhões. aos 56 anos, o diretor tem viajado o mundo para fazer campanha do longa-metragem escolhido para representar o brasil no oscar 2026, maior premiação cinematográfica internacional.
em entrevista à istoé, mendonça filho fala das perspectivas de concorrer ao oscar (nas previsões de especialistas norte-americanos, o filme está cotado em mais de uma categoria, entre elas melhor ator, para wagner moura), comenta o sucesso no festival de cannes e analisa o impacto de o agente secreto sobre o público brasileiro.
o algoritmo nos controla de maneira quase perversa  entrevista com marcello serpa, um dos maiores nomes da publicidade brasileira e mundial, que fala de criatividade, prêmios e como o algoritmo está matando nossa capacidade de ouvir o outro lado
corrida mineira à espera de brasília  de olho no stf e cotado para o governo de mg, o senador rodrigo pacheco está em uma encruzilhada enquanto isso, psd filia o vice de romeu zema e mdb lança pré-candidatura
no calor da negociação  reportagem especial mostra o início da cop30 marcado por imprevistos e manifestações. e mais como a crise climática está nos deixando doentes
o fim do maior shutdown dos eua  após 43 dias, congresso aprova orçamento e trump sanciona acordo que encerra a paralisação que afetou voos, serviços e coleta de dados
cérebro afiado a partir dos 50  adotar hobbies criativos é uma das maneiras de retardar o envelhecimento cerebral, aponta estudo chileno. confira outras dicas
prazer, veveta marechera  ivete sangalo celebra sua ligação com o samba ao homenagear clara nunes em novo projeto e turnê
a titular da cadeira 33  primeira mulher negra a integrar a academia brasileira de letras, ana maria gonçalves, autora de um defeito de cor, fez da posse um marco histórico
acesse esta e as edições anteriores de istoé a semana (em pdf) em revista.istoe.com.br.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


cidades
esta sexta-feira, dia 14, será marcada por céu fechado e chuva em grande parte do país, segundo previsão do inmet (instituto nacional de meteorologia). em são paulo, o dia começa encoberto e termina sob risco de pancadas de chuva com trovoadas isoladas, em um cenário de instabilidade que também se repete em outras regiões brasileiras.
no rio de janeiro, o calor chega a 32c, mas a nebulosidade predomina, e há previsão de chuva e trovoadas isoladas a partir da tarde. em belo horizonte, o dia começa com poucas nuvens e esquenta até os 31c, mas o céu fica carregado a partir da tarde. já vitória terá muitas nuvens ao longo do dia e possibilidade de chuva isolada no período da tarde e da noite, com temperaturas entre 18c e 29c.
a região sul registra instabilidades moderadas, com destaque para curitiba, onde a máxima chega a 22c e o tempo permanece fechado, com pancadas de chuva e trovoadas isoladas da tarde em diante. florianópolis tem muitas nuvens durante todo o dia e possibilidade de chuva isolada à tarde e à noite, com leve declínio da temperatura máxima, que chega a 24c. em porto alegre, o tempo fica firme, com poucas nuvens e temperaturas variando entre 17c e 29c, apesar de ventos que podem soprar com rajadas pela manhã.
no centro-oeste, o dia será de forte instabilidade em vários pontos. em campo grande, o cenário é de chuva persistente, com trovoadas e rajadas de vento ao longo do dia, além de queda acentuada nas temperaturas, que ficam entre 19c e 25c. cuiabá terá calor de 34c, mas o tempo abafado favorece pancadas de chuva e trovoadas desde a manhã. goiânia segue com máximas em elevação, atingindo 35c, e possibilidade de chuva isolada a partir da tarde. em brasília, o céu permanece encoberto, sem previsão de chuva, mas com temperaturas amenas variando entre 18c e 30c.
o litoral nordestino registra muitas nuvens e chance de chuva isolada em várias capitais. fortaleza, natal, joão pessoa, recife, maceió, salvador, aracaju e são luís apresentam padrões semelhantes manhãs com nebulosidade densa, possibilidade de chuva fraca em diferentes períodos do dia e ventos moderados, por vezes com rajadas. as temperaturas variam entre 22c e 31c, dependendo da cidade. no interior, como em teresina, o calor é intenso, chegando a 38c, com tempo mais firme à noite.
a região norte concentra os maiores volumes de chuva previstos para esta sexta-feira. manaus, boa vista, rio branco, porto velho e cuiabá enfrentam pancadas de chuva com trovoadas isoladas, algumas com risco de intensidade moderada a forte. as temperaturas máximas variam entre 31c e 35c. em belém, a nebulosidade é dominante, mas sem chuva significativa prevista. macapá terá muitas nuvens e chance de chuva isolada a partir da tarde.


o senador sérgio moro (união brasil-pr) aparece à frente em todos os cenários avaliados para o cargo de governador do paraná nas eleições de 2026. os dados do instituto paraná pesquisas, divulgados nesta quinta-feira, 13, mostram que moro mantém ampla vantagem sobre os demais possíveis candidatos em todos os cenários simulados.
números de ciro nas pesquisas não animam psdb a bancar 5 candidatura presidencial
no primeiro cenário, o senador tem 47,5% das intenções de voto, seguido por requião filho (pdt-pr), com 28,8%, e guto silva (psd-pr), com 1,8%. entre os entrevistados, 7,2% não souberam ou não opinaram, enquanto 8,8% declararam voto em branco, nulo ou em nenhum candidato.
em um segundo cenário, moro segue na liderança, com 44,2% das intenções de voto. na sequência aparecem requião filho, com 27,5%, e alexandre curi (psd-pr), com 13,8%. nesse caso, 6,1% dos eleitores não souberam ou não quiseram opinar, e 8,4% afirmaram que votariam em branco, nulo ou em nenhum candidato.
conforme o levantamento, em eventuais disputas de segundo turno, o senador sérgio moro venceria todos os adversários com mais de 50% das intenções de voto.
a pesquisa também avaliou a popularidade do atual governador ratinho junior (psd). segundo o levantamento, 84,3% dos entrevistados aprovam sua gestão, enquanto 12,5% a desaprovam. outros 3,2% não souberam ou não opinaram.
além disso, 38,5% dos eleitores paranaenses afirmaram que o atual governador deveria apoiar sérgio moro nas próximas eleições.
o levantamento ouviu 1.508 eleitores em 65 municípios do paraná, entre os dias 7 e 11 de novembro de 2025. a amostra tem nível de confiança de 95% e margem de erro de aproximadamente 2,6 pontos percentuais, segundo o instituto.


cristian cravinhos foi atingido por um táxi, na zona sul de são paulo quando pilotava sua moto nesta quarta-feira, 12. o acidente aconteceu na rua dr. jesuíno maciel, em um cruzamento com a cristóvão pereira, na região do campo belo. a mansão do casal von richthofen se localiza na rua zacarias de goes, 1,5 km de distância. cristian está cumprindo pena em regime aberto desde março de 2025.
segundo a polícia militar (pm), cristian sofreu diversas lesões e precisou ser socorrido na unidade de pronto atendimento (upa) vila mariana. ele e o irmão assassinaram o casal richthofen em 2002.
sp três mulheres morrem em acidente de carro na rodovia imigrantes
em uma rede social, ele atualizou seus seguidores sobre o estado de saúde por meio de uma foto. que susto obrigado, deus, pelo livramento, declarou junto a imagem.
suzane von richthofen tinha pouco mais de 18 anos quando cometeu o crime com a ajuda do então namorado, daniel cravinhos, e o irmão dele, cristian.
os dois rapazes subiram até o segundo andar da residência da família de suzane e mataram manfred e marísia com marretadas na cabeça enquanto o casal dormia. após serem sentenciados, daniel recebeu a mesma pena que suzane. já cristian foi sentenciado a 38 anos e 6 meses de detenção.
cristian já havia progredido ao regime semiaberto em 2013 e aberto pela primeira vez em 2018, mas, na ocasião, retornou para a prisão 24 dias após ser solto por uma tentativa de subornar policiais. em março de 2022, o condenado conseguiu direto ao semiaberto novamente e neste ano ele cumpre regime aberto.

os grandes bancos do brasil apresentaram lucros polpudos no terceiro trimestre de 2025. juntos, itaú unibanco, bradesco, btg, santander e banco do brasil registraram um lucro líquido pouco acima de r 29 bilhões no período. o resultado, contudo, foi 6,1% menor que o desempenho acumulado no mesmo período do ano passado, quando os mesmos cinco bancos alcançaram um lucro líquido de r 30,9 bilhões, conforme levantamento da consultoria elos ayta.
nubank supera projeções e registra lucro líquido de us 783 milhões
o grande responsável pela queda acumulada no resultado das cinco maiores instituições financeiras do país foi o banco do brasil. o lucro do banco estatal encolheu 66,1%, para r 3,02 bilhões no terceiro trimestre do ano. todos os demais apresentaram resultados superiores ao terceiro trimestre de 2024. veja abaixo os lucros dos maiores bancos

com apoio da plataforma de consensus de mercado aleeph, os dados da consultoria mostram que lucro agregado das cinco maiores instituições financeiras superou as expectativas para a maioria dos bancos, com destaque para o btg pactual, que apresentou resultado até 14% acima das projeções dos analistas.
o itaú unibanco foi o destaque da temporada ao registrar lucro líquido recorrente de r 11,9 bilhões no trimestre, um novo recorde histórico e em linha com as projeções de mercado. o desempenho foi impulsionado pela expansão da margem financeira com mercado e pelo controle rigoroso das provisões e da inadimplência. para o quarto trimestre, o consenso projeta um novo recorde de lucro, em torno de r 12,4 bilhões, o que consolidaria o itaú como líder em rentabilidade entre os grandes bancos.
o bradesco apresentou resultado considerado estável, com lucro cerca de 1% abaixo do consenso. a expansão da margem financeira com clientes foi o principal ponto positivo, acompanhada de inadimplência dentro do previsto. por outro lado, o leve aumento no custo de risco acendeu um sinal de alerta, indicando que o ciclo de normalização das provisões ainda não se encerrou.
entre as surpresas positivas, o santander brasil apresentou lucro cerca de 8% acima das projeções, revertendo o desempenho mais pressionado dos últimos trimestres. a combinação de expansão de margem financeira e queda na inadimplência contribuiu para a recuperação da rentabilidade, sinalizando um cenário mais favorável para o banco no curto prazo.

o btg pactual manteve o ritmo acelerado de crescimento e novamente superou as projeções dos analistas. o avanço foi sustentado por três frentes principais corporate and sme lending, com carteira ativa e spreads saudáveis sales  trading, beneficiado por maior giro e volatilidade dos mercados e wealth management, com expansão da base de clientes e dos ativos sob gestão. o resultado reforça a estratégia de diversificação de receitas e alavancagem operacional que tem sustentado o ciclo de crescimento do banco.
o banco do brasil encerrou a temporada de balanços entre os grandes bancos com lucro levemente acima das expectativas, que já eram conservadoras. a margem com clientes veio melhor que o esperado, mas as provisões e a inadimplência seguiram em alta, o que levou a instituição a revisar para baixo seu guidance de lucro para 2025, agora entre r 18 bilhões e r 21 bilhões, ante a faixa anterior de r 21 bilhões a r 25 bilhões. a deterioração da carteira de crédito ligada ao agronegócio foi apontada como um dos principais fatores de pressão sobre os resultados futuros.
já no desempenho das ações da b3, o btg é quem lidera os ganhos no acumulado no ano, com valorização de mais de 100%, seguido pelo bradesco. veja abaixo o ranking

após a divulgação dos números do terceiro trimestre, as projeções para o fim do ano indicam otimismo moderado. o itaú deve bater novo recorde de lucro trimestral, enquanto o banco do brasil tende a ajustar suas estimativas diante do novo guidance.
o levantamento da elos ayta com apoio da aleeph mostra, em valores absolutos, as expectativas de lucro para o quarto trimestre, permitindo comparar o tamanho relativo de geração de resultados, o ritmo de crescimento em relação ao trimestre anterior e o espaço para novas surpresas positivas ou negativas na próxima temporada de balanços.
veja abaixo as expectativas para os resultados no 4 trimestre

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nova campanha terá três filmes que exploram brasilidades e vem acompanhada do lançamento de refrigerador para atender o desejo do consumidor nacional por geladeira frost free e eletrodomésticos de inox (crédito divulgaçãowhirpool)
ana carolina nunes
a consul, fabricante de eletrodomésticos da multinacional whirpool, anunciou na quinta-feira, 13, um reposicionamento da marca, que comemora 75 anos em 2025. fundada no brasil, o novo momento da marca explora justamente o brasileirismo, tanto de sua história como em elementos da cultura e dos hábitos do país que serão a base da nova campanha.
mercado de luxo no brasil tem 7,5 milhões de clientes e 35% ganham menos de r 8 mil
para isso, convocou três personalidades midiáticas que devem representar os pilares a serem explorados. o economista e ex-bbb gil do vigor será a referência para a mensagem de eficiência energética dos produtos, que impacta na conta de luz dos consumidores brasileiros, especialmente para o público-alvo da marca consul. isabelle nogueira, também ex-bbb e ícone da festa de parintins, um dos principais movimentos culturais da amazônia, reforçará o perfil brasileiro. e o chef rodrigo oliveira, do tradicional restaurante mocotó, na capital paulista, será o pilar da gastronomia.
pesquisa da talk inc apontou que 84% dos brasileiros veem a diversidade cultural como o principal traço da identidade nacional, e que 68% valorizam marcas que simplificam o dia a dia. a campanha então vai explorar o mote casa começa com consul, consul casa com brasil.
a casa é o centro da vida dos brasileiros. e a consul tem como propósito levar aos nossos consumidores produtos que sejam democráticos  com preço justo  e facilitem o dia a dia. cada detalhe dos produtos criados é pensado para atender as necessidades reais dos brasileiros, diz bertha fernandes, head de marcas e comunicação da whirlpool brasil.
fernandes destaca inovações como o ciclo rede nas máquinas de lavar da marca, após identificarem essa necessidade do consumidor brasileiro, principalmente da região nordeste do país, onde a rede é um item comum nas casas e na rotina da população. a região também é um dos principais mercados para a marca.
entre outras particularidades brasileiras, a executiva aponta para a cervejeira, eletrodoméstico criado no brasil que teve como inspiração o hábito nacional não só do churrasco como do consumo de cerveja gelada. outro ponto bastante local que a marca também vai explorar é o inox. não exatamente seu perfil técnico ou inovador, mas o aspiracional que ele carrega para uma parcela dos consumidores, que enxergam uma geladeira ou um fogão de inox como uma ascensão e até mesmo como item decorativo.
sabemos que a casa das pessoas nunca é só uma casa. ela é o recorte mais íntimo do seu mundo. nós reconhecemos isso. é o refrigerador da cor inox que chega depois de muito esforço, a cervejeira que virou sonho realizado, o forno de embutir que ajuda a celebrar. estamos presentes nas pequenas e grandes conquistas, do churrasco de domingo ao primeiro apartamento, diz bertha fernandes.
a campanha terá três filmes chá revelação, boca preferida e ciclo mãe, que foram desenvolvidos pela agência gut e vão explorar o humor e o otimismo dos brasileiros, e ainda o desejo do consumidor do país em construir uma casa que seja visualmente agradável. o filme chá revelação, por exemplo, explora a conquista da geladeira de inox, que é revelada para os convidados de uma festa em casa para apresentar o novo integrante do lar.
gustavo ambar, diretor-geral da whirpool no brasil, conta que a último reposicionamento da marca consul foi em 2015, enquanto da brastemp, também sob o guarda-chuva da whirpool, foi há dois anos. agora, diz ambar, a ideia é explorar o grande valor da marca, que são as décadas de brasil. somos pioneiros em produtos no país. agora é dar um passo a mais na brasilidade.
a nova campanha da marca vem acompanhado ainda do lançamento de um novo refrigerador, o cm40, que além de mirar na popularização do inox, pretende ser o modelo de entrada para categoria frost free (que não precisa do processo manual de descongelamento periódico).
o modelo foi desenvolvido pensando nas pessoas que estão saindo do refrigerador não frost free para o primeiro frost free. então ele vai ser um frost free super acessível. é sobre isso, dar acesso ao primeiro frost free, diz bertha, que explica ainda que a categoria frost free ainda tem penetração baixa em muitas regiões do país.
a consul é posicionada pela companhia como uma marca de massa, enquanto a brastemp, também da whirpool, seria um massa premium. vale lembrar que uma das campanhas mais icônicas da publicidade brasileira envolve a marca, pois transformou uma frase da propaganda, que é de 1991, em bordão que é utilizado até hoje não é uma brastemp, aplicada para indicar que algo não tem muita qualidade.
em julho deste ano, a marca esteve envolvida em uma grande polêmica publicitária, que levou ao rompimento com a agência e até à devolução do prêmio conquistado no prestigiado e tradicional festival de cannes.
questionada hoje se há uma relação do reposicionamento agora com o episódio, bertha fernandes diz que não, e que esse novo momento inaugura um novo capítulo da história da marca. gustavo ambar, reforça que o caso de cannes é página virada para a empresa. foi uma situação pontual, que a gente já tomou as medidas todas cabíveis, que eram necessárias. já veio a público até as devidas responsabilizações e pra gente é uma página totalmente superada, disse o executivo.
a então agência, a dm9, teria manipulado imagens de uma campanha inscrita no festival publicitário usando inteligência artificial (ia). o caso gerou o debate sobre os limites do uso de ia no mercado criativo.
a peça publicitária chamada economia eficiente de energia feita para a consul incentivava consumidores a trocarem eletrodomésticos velhos por novos, usando a economia que teriam na conta de luz para bancar o novo produto, mais econômico. o trabalho recebeu o prêmio cannes lions 2025.
contudo, o vídeo produzido pela agência continha manipulação de imagens com o uso de ia que simulava resultados de campanha, e simulou até mesmo uma reportagem da cnn brasil sobre o setor energético, que, manipulada, dava a entender que divulgava a iniciativa da consul, com alteração de narração da jornalista e apresentadora gloria vanique no vídeo feito pela dm9.
com a descoberta, nove dias depois da premiação, o cannes lions pediu a cassação do prêmio.
fontes do mercado informaram à istoé dinheiro na época que o valor da conta consul na dm9 podia chegar a casa dos r 120 milhões anuais. a agência tampouco confirmou esse valor ou deu detalhes sobre as cifras do contrato.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

muitas instituições financeiras disponibilizam a conta global (crédito pexels)
por b3 bora investir
muitas pessoas desejam fazer compras, seja de fim de ano, ou até mesmo em meio às férias, no exterior. os preços mais baixos de diversos produtos fora do brasil podem atrair os consumidores, mas antes de tudo é preciso levar em conta se vale a pena. e como decidir
mercado de luxo no brasil tem 7,5 milhões de clientes e 35% ganham menos de r 8 mil
apesar do patamar ainda alto do câmbio, com o dólar comercial a r 5,29 (fechamento de 12 de novembro), a planejadora financeira bruna macedo, afirma que ainda há espaço para compras no exterior. mas ela alerta depende muito do produto.
para fazer a conversão do preço para comparar com o do brasil, a planejadora aponta que o primeiro ponto a se atentar é o iof (imposto sobre operações financeiras). se a pessoa vai fazer a compra com cartão ou fazer emissão de câmbio para cartão de viagem ou compra de papel moeda, o iof vai ser de 3,5%. então a pessoa tem que considerar não só o preço do produto.
no entanto, ela diz que a maior parte das instituições financeiras disponibilizam a conta global, que é a conta nacional e a conta internacional. essa conta internacional, quando é ativada, entra como uma conta investimento. assim, quando se faz uma emissão de ordem de câmbio para uma conta investimento, o iof cai de 3,5% para 1,10%.
assim, segundo macedo, se a pessoa consegue ativar essa conta e colocar o cartão de débito wallet, já diminui uma taxa importante na hora da conversão dos valores totais.
outro ponto mencionado é analisar o spread, a comissão do banco, em cima da taxa de câmbio. pesquise as instituições que vão trazer o menor spread de câmbio. para fazer isso é muito simples, é só entrar no aplicativo ou no site das instituições que ela quer e pesquisar o valor em dólar e ela mostra o valor total em real.
outro ponto de atenção, que pode ser gasto previsto, é o das taxas alfandegárias, que são os impostos que podem ser cobrados em casos de descumprimento de regras específicas de cada país
por exemplo, se ela vai fazer compra de uso pessoal nos estados unidos, se abrirem a mala e estiver com as roupas embaladas com etiqueta, esse tipo de coisa, eles vão entender como consumo, vão pedir nota de tudo e provavelmente a pessoa vai ter que pagar 50% de tributação, que é a tributação que é cobrada quando você não declara as compras que excedem o limite local, alerta bruna macedo.
em caso de não haver nota fiscal em produtos embalados ainda é possível que tenha que pagar o valor original novamente ou perder o produto.
mais um ponto, é o peso de mala, já que às vezes a pessoa vai focada em compra, às vezes ela pode se animar e perder um pouco a mão e quando excede o peso da mala, a tarifa não é barata. então isso já desequilibra a economia de muitas coisas que foram feitas.
além de pôr tudo na ponta do lápis para fazer a previsão do orçamento, algumas dicas podem ajudar na hora de economizar ainda mais nas compras feitas no exterior.
a primeira dica dada por macedo é a de fazer uma análise prévia dos produtos que ela realmente tem intenção de comprar. ver nos sites tanto de outlets quanto de sites de lojas regulares o preço que está sendo operado.
outro ponto importante também é que, normalmente, as pessoas vão nos outlets das próprias marcas, mas há lojas que são como o outlet dos outlets, então a pessoa paga muito mais barato do que no outlet da própria marca, afirma ela.
leia mais em bora investir, parceiro de istoé dinheiro
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


após o nubank anunciar o fim do home office e a adoção do modelo de trabalho híbrido a partir de julho de 2026, decisão que causou tensão dentre os funcionários da fintech, uma carta-manifesto foi redigida e lida durante uma plenária promovida pelo sindicato dos bancários e financiários de são paulo, osasco e região, que contou com a presença de quase 300 pessoas.
fim do penny moeda de 1 centavo de dólar tem sua última produção após 232 anos
greenwashing é um novo nome para hipocrisia das marcas, diz marcello serpa
a reivindicação da carta-manifesto (leia abaixo)  que não foi assinada  é a reversão da decisão do nubank sobre o fim do home office e, além disso, a recontratação de 14 funcionários que foram demitidos desde o anúncio da decisão.
dos 14 desligados, 12 deles foram em virtude de comentários que a companhia considerou que violaram o código de ética da empresa durante a reunião do zoom que anunciou o fim do home office  incluindo xingamentos e ofensas.
ainda outros 2 foram desligados nesta semana por supostamente tentarem sabotar os sistemas da empresa.
o nubank esclarece que mantém um diálogo aberto e transparente com todas as entidades representativas apropriadas, diz a fintech, em nota enviada à istoé dinheiro.


o novo modelo do nubank, que entrará em vigor somente em julho de 2026, prevê dois dias de trabalho presencial por semana. a frequência exigida será aumentada para três dias por semana a partir de janeiro de 2027.
essa regra valerá para cerca de 70% dos funcionários do banco.
a fintech, além disso, providenciará auxílio financeiro para funcionários que precisem se mudar para cumprir para com a regra e comparecerem à sede da empresa, localizada em pinheiros, na capital paulista.
há cinco dias, neiva ribeiro, presidente do sindicado dos bancários, fez uma postagem no linkedin declarando que a entidade está em contato com a direção do nubank desde o anúncio.
ao final da reunião, 12 trabalhadores foram demitidos por justa causa. o nubank alega que os profissionais passaram do limite, enquanto os trabalhadores afirmam que apenas manifestaram seu descontentamento. o sindicato exige que as demissões sejam revistas e que a empresa garanta que ninguém seja punido por expressar sua opinião ou protestar diante de uma decisão que o afeta diretamente.
os trabalhadores organizados de todas as entidades legais do nubank (nu asset, nu commerce, nu crypto, nu financeira, nu invest, nu pagamentos, nu pay, nu signals, nu tech e olivia) e de todos os países atuantes (brasil, colômbia e méxico) vêm através desta carta manifestar seu repúdio
em total contraste com o discurso de valorização de feedbacks, diversidade e autonomia, o nubank reagiu com punição aos trabalhadores e trabalhadoras que se opuseram ao novo regime de trabalho. oficialmente, 14 demissões por justa causa um número inédito e alarmante somadas a diversas advertências diante de reivindicações legítimas, a gestão escolheu a punição em vez do diálogo com os trabalhadores.
em poucos anos, o nubank cresceu de 25 milhões para mais de 100 milhões de clientes, superando us 20 bilhões de lucro líquido na verdade, em 2024, a fintech registrou us 2 bilhões em lucro líquido anual, consolidando-se como uma das maiores histórias globais de sucesso e como o maior banco da américa latina.
esse resultado é fruto do trabalho de equipes remotas, diversas e comprometidas, que entregaram crescimento, inovação e eficiência à distância em um modelo de trabalho que já contempla períodos presenciais de uma semana a cada três meses e impulsiona a cultura, colaboração e o fortalecimento das equipes. essas equipes têm orgulho da empresa que construíram, dos resultados que entregaram, de dia após dia construir a marca mais valiosa do brasil e um dos melhores bancos do mundo, segundo a forbes.
por isso, é inaceitável que tamanha mudança seja imposta sem diálogo e sem apresentar qualquer dado, evidência ou justificativa objetiva, ignorando a opinião de mais de 90% da empresa segundo a própria chief people officer. o que se vê é uma decisão arbitrária, insensível e sem base empírica, que ameaça o nosso bem-estar, a diversidade e confiança que sustentam nossa cultura e afeta profundamente nossas vidas, famílias e estabilidade financeira.
não nos concentraremos aqui no fato que o trabalho remoto não reduz a produtividade. as evidências são claras e o próprio nubank admitiu. cabe mencionar que políticas de rto return to office, ou retorno ao escritório, em inglês reduzem a satisfação média dos trabalhadores e provoca saída em massa de profissionais qualificados, sobrecarregando os que ficam.
cuidadores familiares (especialmente mulheres), pessoas com deficiência e neurodivergentes são ainda mais afetadas por essas mudanças, causando impacto desmesurado no seu desempenho profissional e qualidade de vida. por fim, deslocar trabalhadores para grandes centros como são paulo e rio de janeiro implica em uma perda de renda real e no decréscimo da qualidade de vida dos trabalhadores.
portanto, com nossos direitos constitucionais a manifestação e a livre organização, viemos exigir
convocamos todes funcionários do nubank a se somarem nessa luta
a reunião sobre a decisão contou com cerca de sete mil participantes, dos quais 12 demitidos sob alegações de violação do código de conduta da empresa.
a empresa afirma que não se tratou de protesto contra o modelo híbrido em si, mas sim de um comportamento considerado inapropriado no encontro.
o nubank reafirma que trabalha para preservar canais e rituais abertos para o livre debate entre seus funcionários, mas não tolera desrespeito e violações de conduta. o nubank não comenta casos individuais de desligamento, diz o banco, em nota enviada à istoé dinheiro.
no post do linkedin de neiva ribeiro, presidente do sindicato dos bancários, o ceo, david vélez rebateu as críticas que endossadas por um ex-funcionário do banco na seção de comentários.
você tem pouca informação meu amigo. você não faz ideia do tipo de linguagem e comportamento dessas pessoas. confundiram um canal corporativo com rede social ou arquibancada de estádio. você não aceitaria esse comportamento na sua própria casa. um abraço, disse.
no caso dos dois colaboradores desligados por justa causa por suspeita de planejar sabotagem de sistemas internos da empresa, não há muitos detalhes sobre qual plano havia sido balizado e a empresa não comenta o caso.
a istoé dinheiro conseguiu acesso a um memorando do cto da empresa, eric young, que foi enviado aos funcionários por conta do episódio.
por meio de nossas operações regulares de segurança da informação, detectamos que dois funcionários estavam planejando sabotar sistemas internos. agimos rapidamente para impedir que esses funcionários tomassem qualquer medida concreta em seu plano, utilizando nossas defesas robustas contra qualquer tipo de ameaça, diz o comunicado.
os funcionários foram imediatamente demitidos e denunciados às autoridades. todas as evidências serão entregues para as devidas providências, e não comentaremos investigações em andamento. lembramos a todos os nubankers que qualquer tipo de ameaça ao sistema financeiro é um crime federal e deve ser reportada imediatamente pelo parker, conclui o cto do nubank.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


os estados unidos anunciaram nesta quinta-feira (13) uma nova fase de sua ofensiva militar contra o narcotráfico, sob o nome de operação lança do sul, após a chegada ao caribe do maior porta-aviões do mundo, o gerald ford. esta missão defende nossa pátria, elimina os narcoterroristas de nosso hemisfério e protege nossa pátria das drogas que matam nossa gente, anunciou na rede x o chefe do pentágono, pete hegseth.
rubio e vieira realizam reunião para discutir reciprocidade para relação comercial
o hemisfério ocidental é a vizinhança dos estados unidos  e o protegeremos, indicou. o comunicado não da mais detalhes desta nova fase, mas os especialistas em washington destacam que o porta-aviões, acompanhado por sua flotilha de navios-escolta, amplia consideravelmente as alternativas militares dos estados unidos na região. a venezuela é um regime ilegítimo, basicamente uma organização do narcotráfico que tomou o poder, declarou o secretário de estado marco rubio na quarta-feira, ao finalizar uma cúpula ministerial do g7 no canadá.
mas olhem, isto é uma operação antidrogas. e se deixam de enviar barcos com drogas, não haverá nenhum problema, acrescentou. o próprio presidente donald trump foi ambivalente em uma entrevista televisiva recente, ao assegurar que não tinha a intenção de entrar em guerra com caracas. mas depois, ao ser perguntado sobre se lhe parecia que os dias do presidente nicolás maduro no poder estavam contados, respondeu eu diria que sim.
o porta-aviões gerald ford, com sua flotilha adjacente de barcos, se une aos seis navios que já estavam presentes no caribe e a outro no pacífico. os mais de 20 ataques contra embarcações que supostamente transportavam drogas provocaram, no mínimo, 76 mortes até agora. trump indicou que, no horizonte, estão sendo preparados ataques em terra, além de sugerir que a cia já poderia estar operando na região.
o lema de trump tem sido e continua sendo america first (os estados unidos em primeiro lugar, em tradução livre do inglês), lembra alexander b. gray, diretor-executivo da american global strategies. e no caso do narcotráfico, o objetivo é sobretudo impedir a chegada de drogas vindas do sul. devido aos seus laços com a china e a rússia, a venezuela faz parte da grande competição entre as potências mundiais, explicou ele em um painel de especialistas organizado nesta quinta-feira pelo conselho atlântico em washington.
e o que trump diz é que, antes de ter sucesso a nível mundial, temos que ser bem-sucedidos em nossa região, em nosso hemisfério, acrescentou. do ponto de vista da liderança nacional, eles vão manter essa mobilização pelo maior tempo possível, até atingirem seu objetivo, que é interromper o tráfico de drogas para os estados unidos, opinou.
um ataque em solo venezuelano deve levar em conta a possibilidade de danos colaterais, explica à afp douglas farah, presidente da consultoria ibi, especialista em narcotráfico e segurança. na hora de escolher alvos, puerto cabello poderia ser uma possibilidade, na opinião deste especialista. este porto marítimo é o de maior importância na venezuela, e ponto de trânsito de drogas, segundo os especialistas.
mas acho que é muito difícil encontrar objetivos importantes que possam alterar significativamente a correlação de poder na venezuela se decidimos bombardeá-los, advertiu. se o a intenção dessa estratégia desestabilizadora é derrubar o governo maduro, o objetivo deveria ser uma transição pacífica, explicou no conselho atlântico a general reformada laura j. richardson, que atuou como chefe do comando sul (southcom) entre 2021 e 2024.
para isso é essencial manter um diálogo com as forças armadas venezuelanas, ressalta o ex-enviado especial para a venezuela (2019-2021) elliott abrams. uma das coisas que a oposição deveria estar dizendo, e que deveríamos estar dizendo, é que a venezuela tem uma fronteira extensa e muita violência, e que precisa de um exército. e espero que nossa operação encoberta da cia esteja fazendo isso, explicou abrams no debate. ele não vão ficar em desvantagem por causa de uma transição. serão mais felizes, concluiu.
afp


quatro pessoas morreram e pelo menos 24 ficaram feridas nesta sexta-feira (14) durante um ataque em larga escala que atingiu a maioria dos distritos da capital da ucrânia, informaram o presidente volodimir zelensky e as autoridades locais. quatro pessoas morreram () foram usados quase 430 drones e 18 mísseis, afirmou zelensky, que acusou a rússia de um ataque deliberadamente calculado, que pretendia provocar o máximo de dano às pessoas e à infraestrutura civil.
por sua vez, a rússia anunciou que derrubou mais de 200 drones ucranianos em seu território. a rússia, que iniciou a ofensiva contra a ucrânia em 2022, intensificou os ataques contra kiev nos últimos meses, visando especialmente instalações energéticas, sistemas ferroviários e áreas residenciais.
os russos estão atacando edifícios residenciais. há muitos prédios altos atingidos em toda kiev, quase em todos os distritos, disse o comandante da administração militar da cidade, timur tkatchenko. a polícia de kiev informou no telegram a morte de uma idosa no distrito de desnianski e 24 feridos, incluindo uma mulher grávida e uma criança de 10 anos.
jornalistas da afp viram balas traçantes utilizadas contra drones e o acionamento de vários sistemas antimísseis. o prefeito de kiev, vitali klitschko, reportou um ataque inimigo maciço e afirmou que as forças de defesa aérea estavam em funcionamento. algumas seções das redes de calefação foram danificadas, afirmou, e alguns edifícios do distrito de desnianskyi ficaram temporalmente sem fornecimento desse serviço.
klitschko reportou incêndios e danos a edifícios em vários bairros. ele disse que cortes de água e eletricidade são esperados. as forças russas avançam há meses pelo leste da ucrânia, tentando tomar o controle das regiões administrativas de donetsk e luhansk. a ucrânia, por sua vez, intensificou as ações contra as infraestruturas russas e tentou atacar além da linha de frente.
segundo as autoridades regionais russas, os ataques ucranianos provocaram um incêndio, já controlado, na refinaria de petróleo de sheskharis, uma das maiores da rússia, localizada na cidade portuária de novorossisk, no mar negro. além disso, três membros da tripulação de um navio civil ficaram feridos e precisaram ser hospitalizados.
afp


o google anunciou nesta sexta-feira (14) mudanças em seus serviços de publicidade para cumprir as regras de concorrência da união europeia (ue), após a multa bilionária imposta por bruxelas em setembro por abuso de posição dominante. o grupo americano tinha prazo até esta semana para propor medidas que acabassem com as práticas anticoncorrenciais, que resultaram em uma multa de 2,95 bilhões de euros (18 bilhões de reais).
o google, que planeja recorrer da decisão do bloco, descarta a solução mais radical para restabelecer as condições de uma concorrência justa a separação de parte das atividades do grupo no setor de publicidade online (adtech). ainda não se sabe se bruxelas aceitará os compromissos propostos pelo google. vamos analisar as medidas propostas pelo google para verificar se poderiam acabar com as práticas denunciadas e os conflitos de interesse inerentes às suas atividades, afirmou uma porta-voz da comissão europeia.
bruxelas impôs em setembro a multa bilionária por considerar que o grupo americano abusou de sua posição dominante no setor de publicidade online. a comissão não chegou a exigir a separação de parte das atividades, mas advertiu que não descartava adotar a medida caso o google não se comprometesse a tomar medidas adequadas dentro de um prazo de 60 dias. a multa provocou uma reação indignada do presidente americano, donald trump.
a europa atacou outra grande empresa americana, o google, protestou trump em sua rede social truth social, ameaçando responder com sanções comerciais. o grupo, no entanto, enfrenta as mesmas acusações de abuso de posição dominante por parte do governo americano, em um processo que está em curso nos estados unidos.
durante uma audiência no final de setembro em um tribunal federal da virginia, o google propôs modificar suas práticas comerciais, sem recorrer a uma separação. uma decisão deve ser anunciada nas próximas semanas ou meses. por outro lado, a comissão europeia abriu na quinta-feira outra investigação contra o google, em outro âmbito, por suspeitar que a empresa penaliza alguns portais de informação ao apresentar os resultados de seu mecanismo de busca, algo que a empresa nega.
ram rampage exportação para a europa - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a nossa ram rampage, picape monobloco de quatro portas fabricada em goiana (pe), cruzou os mares e foi parar na europa. é o destino mais longevo que o modelo nacional alcançou, especialmente considerando seu projeto brasileiro trata-se do primeiro veículo da marca ram totalmente desenvolvido e fabricado fora da américa do norte. vale falar que, de início, a rampage foi pensada para o brasil, chegando depois a outros mercados vizinhos.
avaliação ram rampage rebel 2.2 turbodiesel é a versão certa com motor certo
ford maverick hybrid 2026 vem completona e custa menos que toro conheça
a picape foi apresentada primeiro na itália, durante uma feira de exposição e comercialização de cavalos em verona (fieracavalli 2025), há alguns dias. só que, por enquanto, ela ainda não está à venda, nem teve preços revelados. de qualquer forma, faltaram só os preços, mesmo versões, motorização, detalhes e equipamentos já estão confirmados pela marca do bode.
no caso, a picape monobloco vai chegar por lá em duas configurações que conhecemos rebel 2.2 turbodiesel e rt 2.0 turbo a gasolina, ambas com tração 44 e transmissão automática de nove marchas, nos mesmos moldes das unidades comercializadas aqui no brasil. também há pouquíssimas mudanças nos equipamentos de série, ao passo que o design da picape é idêntico ao oferecido por aqui. em resumo, muda pouco.
a ram da itália afirma que a versão turbodiesel (200 cv e 46 mkgf) é mais apta ao off-road e aventuras, enquanto a turbo a gasolina (272 cv e 40,8 mkgf) tem viés esportivo e apimentado. nas duas configurações está presente um amplo pacote de assistentes de condução (adas), tal qual os carros comercializados no nosso mercado. multimídia de 12,3 com conexões sem fio, painel digital de 10,3, sistema de som harman kardon e tração 44 são itens garantidos também no velho continente.
a estratégia de pré-lançamento da rampage na europa repete o que foi feito com sua irmã maior 1500 antecipar a estreia do modelo para ver a reação do público local, especialmente nesses casos de carros projetados e vendidos antes em outros mercados mundo afora. de acordo com a marca, o foco é na dirigibilidade diária sem sacrificar a capacidade de carga, a utilidade e a funcionalidade.


copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

byd dolphin mini e geely ex2 - fotos divulgação e lucca mendonça
lucca mendonça
a geely fez do ex2, seu mais novo hatch elétrico no brasil, uma tremenda pedra no sapato do byd dolphin mini e dolphin gs. isso porque o geely traz os preços do primeiro, menores, com o porte do segundo, maior. de qualquer forma, vamos focar na faixa dos r 120 mil, onde está o ex2 pro com preço especial de lançamento, e o byd dolphin mini gs. briga boa
byd dolphin mini brasileiro já está nas concessionárias veja novidades
impressões ao dirigir geely ex2 é razão e emoção ao mesmo tempo
vamos dividir esse comparativo em cinco seções motorização, desempenho e autonomia, espaço interno e porta-malas, equipamentos de série e garantiaconcessionárias. que comecem os jogos
vitória do geely ex2, que oferece 116 cv de potência com 15,3 mkgf de torque, números superiores aos 75 cv e 13,8 mkgf do rival da byd. o dolphin mini, porém, é 60 kg mais leve na balança, com cerca de 1.240 kg, versus 1.300 do geely. na relação peso x potência, falamos de 11,2 kgcv no ex2, enquanto o byd fecha a conta com 16,5 kgcv.



o geely sai na frente na performance, já que oferece torque maior e melhor relação peso x potência. oficialmente, demora 10,2 segundos na prova de 0 a 100 kmh, correndo até os 140 kmh de velocidade máxima. enquanto isso, o dolphin mini cumpre as mesmas provas em 14,9s, chegando aos 130 kmh. o primeiro, vale falar, tem tração traseira, enquanto o segundo aposta nas rodas motrizes dianteiras.
na autonomia, a diferença entre eles é pequena, mas existe segundo o inmetro (pbev), o ex2 é capaz de percorrer 289 km com uma carga completa das baterias de 39,4 kwh de capacidade. enquanto isso, o dolphin mini faz 280 km com 38 kwh. no geely ainda há maior potência de recarga, de 70 kw, contra 40 do byd.
o geely é maior, do tamanho de um fiat argo ou vw polo, enquanto o dolphin mini se aproxima do porte de um renault kwid ou fiat mobi. por essas e outras, o ex2 vence no espaço interno e porta-malas, com 2,65 m de entre-eixos e 375 litros de espaço para bagagens. no byd são 2,50 m e 230 litros, diferenças gritantes ocasionadas pelos tamanhos distintos de carroceria entre os dois modelos.
constam em ambos os faróis full-led, sensor crepuscular, retrovisores externos elétricos com aquecimento, vidros e travas elétricas, bancos em couro sintético, parassóis com espelho e iluminação para motorista e passageiro, iluminação interna em led com acionamento touch, ar-condicionado digital, freio de mão eletromecânico com função auto hold, sistema de som com 4 alto-falantes, sensores de estacionamento traseiros, 6 airbags, painel de instrumentos digital, multimídia, piloto automático, chave presencial, partida por botão, seletor de modos de condução etc.
nos itens exclusivos de cada um, a disputa fica acirrada. o geely compensa com suspensões independentes nas quatro rodas, baú de 28 litros sob o banco traseiro, saídas de ar-condicionado traseiras, controle eletrônico de descidas (hdc), instrumentação maior (8,8) e multimídia maior (14,6), principalmente.
já o dolphin mini sai na frente com rodas de liga-leve (aro 15), ajustes elétricos para o banco do motorista, ar-condicionado com função automática, carregador de celular sem fio, multimídia com rotação elétrica, gps nativo, android auto e apple carplay (sem fio), internet a bordo e ajuste de profundidade da coluna de direção. parte desses equipamentos estão no ex2 max, topo de linha, mas que já custa pelo menos r 135 mil
os dois carros têm garantia de seis anos para uso pessoal, mas com uma diferença importante no geely há limitação de 150 mil km, enquanto no byd ela é ilimitada. no caso das baterias, falamos de 8 anos ou 150 mil km no ex2, ao passo que o dolphin mini também oferece 8 anos, mas novamente sem limite de quilometragem. em todos esses casos, vale ressaltar, falamos de uso não-comercial.
concessionárias a byd sai na frente, até porque já está no país há mais tempo. são 200 lojas em território nacional, ou quase 10 vezes mais que a geely, que planeja ter 23 revendas abertas até o final desse ano de 2025.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ford ranger híbrida plug-in (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
depois de anunciar que produzirá a ranger plug-in na planta de general pacheco, na argentina, a partir de 2027, agora a ford revela que a picape média será, além de híbrida, bicombustível.
ou seja poderá ser movida por etanol, gasolina ou eletricidade.
de acordo com a marca, o motor flex será desenvolvido especialmente para o mercado brasileiro pelo centro de desenvolvimento e tecnologia de tatuí, no interior paulista, que passa a contar com dois novos prédios.
ford investirá r 900 milhões para fazer ranger híbrida na argentina
ford maverick hybrid 2026 vem completona e custa menos que toro conheça
um deles é o ford academy, centro de treinamento com 800 m2 que abriga salas de reunião e apresentação, área de exposição e estações para prática de novas tecnologias outro é o centro de diagnóstico avançado de engenharia, estrutura de 350 m2 anexa à pista de testes que permite aos engenheiros processar, analisar e compartilhar em tempo real os dados coletados na pista com outros centros da ford no mundo para implementar ajustes de hardware e software.
o desenvolvimento do motor flex da ranger híbrida plug-in é mais um projeto importante confiado ao time de engenharia da ford na américa do sul. uma etapa importante desse trabalho está sendo realizada no nosso centro de testes de tatuí, que agora está ainda mais moderno e eficiente com novas instalações, explica andré oliveira, diretor de programas veiculares da ford américa do sul.
na bahia, o centro de desenvolvimento e tecnologia, instalado desde 2022 no cimatec park, em camaçari, também está em expansão com a construção de um novo prédio dedicado à engenharia, com conclusão prevista para o primeiro semestre do ano que vem.
para produzir a nova picape, a ford investirá us 170 milhões (r 908 milhões) na planta argentina. o montante se soma aos us 700 milhões (r 3,7 bilhões) já aplicados entre 2021 e 2025 na unidade, que recentemente foi ampliada com uma fábrica de motores.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
aos 74 anos, o músico david coverdale, vocalista do whitesnake, anunciou sua aposentadoria da música. a confirmação foi feita nesta quarta-feira, 13, através de vídeo em publicação no feed do instagram.
senhoras e senhores, meninos e meninas, irmãos e irmãs do snake, um anúncio especial para vocês, declara. depois de mais de 50 anos de uma jornada incrível com vocês  com deep purple, whitesnake, jimmy page  os últimos anos deixaram evidente para mim que é hora de pendurar meus sapatos rockn roll de plataforma e os jeans apertados, declarou ele.
eddie murphy abre o jogo e conta motivo de não ir a premiações todo mundo atuando
virginia fonseca conta que não vai ao aniversário da ex-sogra, poliana rocha
ao longo dos mais de 50 anos de carreira, coverdale, que começou no deep purple, chegou ao auge da fama com o whitesnake, na década de 1980. em 1990, uniu-se a jimmy page em um novo projeto colaborativo. entre seus grandes sucessos estão here i go again, is this love e still of the night.
na mensagem, ele continua chegou a minha hora de parar. amo todos profundamente. obrigado a todos os que me ajudaram e apoiaram nesta jornada todos os músicos, equipe, fãs, família. é maravilhoso, mas realmente é hora de aproveitar minha aposentadoria, e espero que vocês compreendam.





gente
em plena divulgação de lux, seu novo e elogiado disco, rosalía declarou recentemente estar vivendo uma abstinência sexual voluntária. a prática, que recebeu o apelido de volcel, diz respeito a uma escolha pessoal de não ter relações sexuais. a cantora e compositora espanhola de 33 anos concedeu a declaração em entrevista ao podcast radio noia, da radio primavera sound, e disse estar solteira e sem espaço em sua vida para paixões platônicas. quero deixar claro que não dou mais espaço a paixões platônicas, essa fantasia, essa ilusão que não leva a lugar nenhum. acabou. eu, neste momento, estou solteira, afirmou, dizendo também que pratica o celibato voluntário.
estrela espanhola rosalía sobe aos céus com seu novo álbum lux
rosalía lança novo single berghain, do disco inédito lux, com collab de bjrk
o termo volcel, utilizado para designar a prática descrita por rosalía, é a abreviação em inglês das palavras voluntary (voluntário) e celibate (celibatário), e significa literalmente ser celibatário por escolha tratam-se de pessoas que decidem, voluntariamente, não fazer sexo ou ter envolvimento romântico por um período da vida. nos últimos anos, isso tem ganhado destaque em redes sociais. em uma reportagem de 2021, a rádio australiana abc afirma que a tendência atinge principalmente millennials. vale destacar que é algo diferente do incel  cuja sigla significa celibato involuntário, e está associado a grupos masculinos que perpetuam práticas misóginas.

geralmente, volcel está ligado a uma busca mais profunda por autoconhecimento. em um artigo publicado em 2023, o jornal britânico the guardian afirmou que, embora seja uma escolha particular, a prática também pode ser compreendido como uma reação à atual cultura do sexo, e uma rejeição a comportamentos considerados tóxicos ou nocivos. isso pode fazer o sexo e os relacionamentos serem estressantes e de alto risco. algumas pessoas podem achar que dar um tempo disso é bom para a saúde mental, declarou ao jornal o dr. justin lehmiller, pesquisador, escritor e apresentador do podcast sex and psychology.

marília barbosa


gente
o elenco de ângela diniz assassinada e condenada, da hbo, se reuniu nesta semana para lançamento da série, que conta a história da socialite ângela diniz, assinada nos anos 1970 pelo então namorado, doca street. marjorie estiano, que dá vida à vítima do crime na ficção, conversou com a istoé gente em uma entrevista coletiva sobre as mudanças que sofreu intimamente ao interpretar a personagem real para o seriado.
a atriz revelou que, assim como a maioria das mulheres, já sofreu algum tipo de violência e continuará sofrendo por viver em uma sociedade machista e que ainda necessita de leis para entender o que é certo e o que é errado diante da sociedade. a ângela era uma figura que se autorizava a se dar prazer, a se oferecer liberdade de viver, e não querer conquistar absolutamente nada, empreender absolutamente nada. a beleza de viver, a beleza da vida é viver só, declara.
e isso é um ensinamento muito importante para todos nós. eu me identifico muito com essa falta, com a falta dessa autorização de prazer, de beleza, de liberdade. para mim, a vida sempre foi muito trabalho. trabalho, compromisso, seriedade. então, foi uma oportunidade de me experimentar na liberdade, me experimentar na beleza, me experimentar no prazer, e isso é muito valioso. acho que isso é um processo para a vida inteira, um exercício para a vida inteira, e essas conquistas a gente vai conseguindo com o tempo mesmo, com o exercício, e prestar atenção em como é que você está vivendo, completa.

ao ser questionada sobre o que mudou em sua vida intimamente após compor ângela diniz, a artista menciona, sem pensar duas vezes, a obrigatoriedade de levar a sério o assunto da defesa à mulher. isso porque, embora a socialite tenha sido vítima de um crime nos anos 1970, as mulheres continuam morrendo da mesma maneira nos dias de hoje.
é algo que me impacta diretamente, o fato de ser uma violência de gênero, eu não só já sofri em números, como vou continuar sofrendo, porque essa é uma realidade, a gente está aqui justamente tentando trabalhar numa reeducação, de uma transformação de pensamento, de sociedade, mas essas transformações são as mais lentas, a gente consegue comprovar isso de acordo com as leis, a teoria da legítima defesa da honra caiu em 2013. então, a gente continua tendo que fazer e trazer novas leis de proteção à mulher, o que reflete para mim que a mentalidade não mudou. a gente está precisando das leis porque a gente continua sendo ameaçada, reflete.
emílio dantas, que interpreta doca na série, aproveitou para trazer o caso para a realidade atual comparando o assassino de ângela a um possível político que hoje integraria o congresso nacional.  é necessário a gente botar essas datas lado a lado, entender que esse doca hoje estaria no congresso, esse doca hoje teria uma equipe de marketing adiante junto com ele  e essa ângela hoje estaria sendo muito mais massacrada na internet, na vida, analisa.

a série, dirigida por andrucha waddington, foi inspirada no podcast da rádio novelo praia dos ossos, que recordou em detalhes o caso intitulado no programa como o da pantera de minas. desde as primeiras cenas da série, composta por seis episódios, ângela se mostra uma mulher sensual, dona de si e que não aceita pouco, como ela mesma diz em diversos trechos da obra.
sua decisão de se separar do então marido, milton villas boas (thelmo fernandes), custou a guarda de seus três filhos que na série são representados por mariana, papel de maria volpe e a levou a se mudar de minas gerais para o rio de janeiro. a mudança ocorreu após o assassinato do caseiro josé avelino dos santos, vulgo zé pretinho, pelo milionário arthur vale mendes, o tuca (joaquim lopes), de quem a socialite era amante. até hoje, as circunstâncias exatas da morte não foram totalmente esclarecidas.
a reconstituição da vida de ângela foi feita com base na pesquisa do podcast, já que não há muitos registros da época. eles foram atrás do depoimento das mulheres, que não foram ouvidas há 49 anos. por isso a existência dessas amigas na série, dessa rede de mulheres que construímos e veio do recorte do podcast praia dos ossos, que explica como essas mulheres fizeram parte da vida dela e foram importantes, contextualiza a produtora renata brandão, da produtora conspiração.


na véspera de enfrentar o senegal no primeiro amistoso agendado para esta data fifa, o técnico carlo ancelotti afirmou, em entrevista coletiva concedida nesta sexta-feira, em londres, que o caminho para a conquista do hexa passa pela defesa. na conversa com os jornalistas, ele traçou um paralelo com o esquema usado pelo então treinador carlos alberto parreira na campanha do tetra, em 94, nos estados unidos. em seu discurso, uma defesa organizada será fundamental para cumprir o objetivo do título no mundial de 2026, que será realizado nos estados unidos, canadá e méxico.
a história da penúltima vitória da seleção em copas do mundo estava focada na defesa. não gostava muito do jogo, mas lembro que em 1994 a equipe era muito sólida duas linhas de quatro e romário e bebeto na frente. é um aspecto muito importante para o próximo mundial. uma boa defesa ajuda os jogadores de qualidade a fazer a diferença, afirmou o treinador italiano.
o discurso do chefe italiano vem após uma derrota do brasil para o japão, de virada, que provocou reflexões no treinador. após abrir vantagem de dois gols, o time nacional foi surpreendido pelos rivais no segundo tempo e acabou derrotado por 3 a 2.
ancelotti comanda o brasil pela sétima vez neste sábado, às 13h (horário de brasília) contra a seleção de senegal. sobre o esquema a ser utilizado, ele disse que vai manter a mesma estratégia de jogo utilizada contra a coreia (em partida que o time nacional venceu por 5 a 0).
o que posso dizer é que vamos manter o mesmo sistema do jogo contra a coreia. todas as vezes que a equipe atuou com dois pivôs, as coisas saíram bem. é o melhor sistema na minha opinião, com jogadores muito fortes na frente, mas não vamos descartar um esquema mais sólido atrás, declarou.
ancelotti foi questionado ainda sobre a lista definitiva para o mundial. restando pouco mais de seis meses para a copa do mundo do ano que vem, ele afirmou que muitas coisas podem acontecer até a convocação final.
faltam algumas posições (para definir os escolhidos) e a disputa entre os candidatos é grande. a comissão técnica vai ter de observar até o último dia com dúvidas. a qualidade do jogador brasileiro é muito grande. mas a ideia que eu tenho de convocação final é muito clara, comentou.
afp


campeã mundial em 2018 e vice em 2022, a frança garantiu sua vaga na copa do mundo de 2026 na américa do norte nesta quinta-feira, 13, com uma vitória convincente por 4 a 0 sobre a ucrânia, com dois gols de kylian mbappé no parque dos príncipes, em paris.
durante boa parte da partida, a seleção francesa teve dificuldades para encontrar o caminho do gol diante da defesa ucraniana, que se fechava na área, mas os jogadores comandados pelo técnico didier deschamps abriram o placar no segundo tempo com um pênalti convertido por mbappé (55), abrindo caminho para a goleada.
bruno henrique se livra de suspensão e leva apenas multa do stjd
michael olise (76), mbappé (83) e hugo ekitike (88) selaram a vitória e a classificação antes da última rodada das eliminatórias europeias.



após o superior tribunal de justiça desportiva (stjd) derrubar nesta quinta-feira a suspensão do atacante bruno henrique, do flamengo, o vice-presidente geral e jurídico do clube, flavio willeman, comentou o resultado do julgamento. para ele, a multa destinada ao jogador poderia não ser aplicada.
não saio 100% satisfeito com o julgamento porque o atleta ainda foi punido. mas o recado que eu queria deixar, em nome do clube de regatas do flamengo, é a confiança na justiça brasileira, a importância desse caso, o respeito a todos os votos que desclassificaram a conduta do atleta, e até os votos que entenderam a conduta como típica e punível, disse willeman após a sessão do stjd.
no julgamento, a maior parte dos auditores votou pela retirada da suspensão do jogador. no entanto, bruno henrique foi considerado culpado de ter infringido o artigo 191-iii do código brasileiro de justiça desportiva (cbdj), que cita infrações referentes ao descumprimento de regulamentos de competição. neste caso, cabe multa de r 100 mil.
no julgamento de setembro, bruno henrique havia sido condenado e punido com 12 partidas de suspensão por envolvimento com apostas esportivas. segundo a polícia federal, o jogador teria forçado um cartão amarelo na partida entre flamengo e santos, em novembro de 2023, pelo campeonato brasileiro, com o objetivo de beneficiar apostadores, incluindo membros da própria família.
o atacante recorreu da decisão e vinha atuando sob efeito suspensivo concedido pela justiça desportiva. com a decisão desta quinta, bruno henrique está liberado para atuar.
vale destacar que o pleno do stjd é a última instância do tribunal. o caso ainda pode ser levado à corte arbitral do esporte (cas), na suíça.
audi r26 concept (foto divulgação)
a 115 dias de sua primeira corrida na fórmula 1, a audi revela uma prévia de como será seu primeiro carro na fórmula 1. batizado de r26 concept, o bólido foi apresentado no brand experience center, em munique, na alemanha.
é o próximo capítulo na renovação da empresa. a fórmula 1 será um catalisador para a mudança em direção a uma audi mais enxuta, mais rápida e inovadora, afirma o ceo da audi, gernot dllner.
como a audi quer dar a volta por cima no segmento premium no brasil
audi rs 3 chega às lojas após 7 anos fora do brasil e parte de r 660 mil vale a pena
segundo dllner, a audi está entrando na série de corridas com um plano ambicioso, mas realista não estamos entrando na fórmula 1 apenas para estar lá. queremos vencer. ao mesmo tempo, sabemos que a mudança para a fórmula 1 é um grande passo e que precisamos fazer as coisas da maneira certa. é preciso tempo, perseverança e questionamento incansável do status quo. até 2030, queremos lutar pelo título do campeonato mundial.
de acordo com a marca, o r26 concept é uma das primeiras expressões da nova identidade visual da marca, formada por superfícies gráficas minimalistas, definidas por cortes geométricos precisos. a paleta de cores apresenta titânio, carbono e o recém-lançado vermelho audi. como parte dessa identidade, a audi também exibirá argolas vermelhas, usadas seletivamente para destacar sua presença na fórmula 1.
estamos implementando uma linguagem de design unificadora que reúne todos os aspectos da nossa organização, afirma massimo frascella, diretor de criação da audi. isso torna o projeto de fórmula 1 pioneiro para a nova identidade da marca, que será lançada no futuro tanto para a equipe de f1 quanto para a audi como um todo.
o carro que efetivamente representará a marca na competição será revelado em janeiro, de acordo com a empresa.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


transformar os pensamentos diretamente em palavras, fazer pessoas paralíticas andar todos estes avanços já são possíveis graças à neurotecnologia, um campo de pesquisas que é tão revolucionário quanto a inteligência artificial (ia), mas que também pode trazer dilemas éticos.
as pessoas não sabem até que ponto já estamos na ficção científica, explica à afp anne vanhoestenberghe, pesquisadora do kings college de londres.
a cientista chefia um laboratório que desenvolve dispositivos eletrônicos para serem implantados no sistema nervoso, que inclui não apenas o cérebro, mas também a medula espinhal, que transmite as mensagens cerebrais para o resto do corpo.
trata-se da neurotecnologia, um campo que, há vários anos, avança a passos largos. segundo vários observadores e pesquisadores, é uma revolução científica tão importante quanto a ia, mas da qual se fala muito menos.
alguns exemplos recentes ilustram a ascensão desta tecnologia.
em junho, um artigo publicado na revista nature explicou como, em um paciente portador da doença de charcot, que afeta os nervos que conectam o cérebro e a medula espinhal ao resto do corpo, um implante cerebral desenvolvido por uma equipe californiana permitiu traduzir quase imediatamente seus pensamentos em palavras, mediante um software de síntese de voz.
há vários anos, uma equipe suíça multiplica os experimentos que permitem aos paralíticos recuperar um controle importante de seus movimentos, até inclusive voltar a caminhar, graças à implantação de eletrodos em sua medula espinhal.
estes trabalhos ainda estão longe de restaurar todas as capacidades dos pacientes afetados. e também está em aberto como poderiam se generalizar para beneficiar mais pessoas.
mas, o público em geral não é consciente do que já existe, insiste vanhoestenberghe. está mudando vidas, acrescenta.
estes dispositivos são cada vez mais eficazes, garante a cientista.
antes eram necessárias milhares de horas de treinamento para que uma pessoa pudesse compor várias palavras com o pensamento, assinala. agora só são necessárias algumas poucas.
como se explica este auge por uma mistura de avanços científicos, graças aos progressos na compreensão do cérebro, e melhorias tecnológicas, especialmente uma miniaturização cada vez mais avançada. a própria ia multiplicou as capacidades dos algoritmos utilizados.
o setor privado também tem demonstrado interesse neste setor. desde o fim dos anos 2000, surgiram muitas empresas emergentes que arrecadaram dezenas de bilhões de dólares, o que agora se traduz em feitos concretos.
a mais midiática segue sendo o grupo neuralink, do bilionário sul-africano elon musk, que, desde 2024, anunciou ter implantado seu dispositivo em uma dezena de pacientes. no entanto, os especialistas se mostram cautelosos sobre seu lado realmente inovador.
atualmente, a neuralink vende fumaça com muitos anúncios, minimiza hervé chneiweiss, neurologista e especialista em ética do instituto nacional de pesquisa em saúde e medicina da frança (inserm).
no entanto, no dia em que conseguirem fabricar produtos comerciais, e isso não vai demorar muito, será tarde demais para se preocupar, adverte.
estas tecnologias suscitam preocupações éticas importantes, sobretudo porque algumas empresas, a começar pela neuralink, não pretendem limitá-las ao âmbito da saúde e já estão promovendo produtos que prometem melhorar as capacidades cognitivas de qualquer pessoa.
neste contexto, a unesco, a agência cultural da onu, acaba de aprovar recomendações destinadas aos estados unidos no tema da regulação.
estas recomendações entram em vigor nesta quarta-feira (12), embora não tenham caráter vinculante.
os autores, entre os quais está chneiweiss, adotaram uma definição muito ampla das neurotecnologias. incluem dispositivos que já são comercializados, como relógios e capacetes conectados, que não agem diretamente no nosso cérebro, mas medem indicadores que dão uma ideia do estado mental do usuário.
atualmente, o principal risco é a violação da privacidade nossa intimidade mental está ameaçada, alerta chneiweiss. ele deu como exemplo o risco de que os dados caiam nas mãos do seu chefe, que vai considerar que o seu tempo de atenção não é adequado para a empresa.
alguns países e regiões já abordaram o tema. nos estados unidos, a califórnia, centro mundial de pesquisas em neurotecnologia, aprovou, no fim de 2024, uma lei para proteger os dados cerebrais das pessoas, estabelecendo o mesmo marco que o dos dados de geolocalização.



boa forma
a ciência diferencia a idade cronológica (o número de anos vividos) da idade biológica (o estado de funcionamento dos sistemas internos do corpo). pesquisas indicam que a idade biológica é um preditor mais preciso da longevidade, e especialistas apontam que ela pode ser influenciada  e até revertida  por meio de hábitos simples.
musculação para idosos nunca é tarde demais para começar
saiba como evitar quedas na terceira idade
enquanto a idade cronológica é fixa, a idade biológica  que pode ser medida por testes epigenéticos  é maleável. as escolhas de estilo de vida afetam diretamente essa métrica.
especialistas e estudos publicados em periódicos científicos revelam cinco hábitos essenciais para reduzir a idade biológica e desacelerar o envelhecimento
1. atividade física
exercitar-se regularmente reduz o risco de morte por todas as causas. um estudo apontou que pessoas sedentárias que adotaram um programa de exercícios (60 minutos, três vezes por semana) reverteram sua idade biológica em cerca de dois anos. o exercício influencia a metilação do dna, processo que controla a ativação de genes ligados ao envelhecimento.
2. dieta saudável
fazer escolhas alimentares saudáveis reduz diretamente a idade biológica. um estudo com 2.700 mulheres mostrou que uma dieta rica em frutas, vegetais, grãos integrais, oleaginosas e peixes, com redução de carne vermelha, açúcar e sódio, desacelerou o envelhecimento em uma média de 2,4 anos. uma dieta equilibrada fornece antioxidantes e compostos anti-inflamatórios que ajudam na reparação celular.
3. qualidade do sono
o sono é um dos preditores mais fortes do envelhecimento saudável, pois permite ao corpo reparar o dna, equilibrar hormônios e reduzir a inflamação. dormir menos de cinco horas por noite aumenta significativamente o risco de doenças relacionadas à idade, como diabetes, câncer e demência. um grande estudo britânico também descobriu que o trabalho em turnos, especialmente o noturno, aumenta a idade biológica.
4. evitar vícios
hábitos como fumar, usar cigarros eletrônicos (vaping) e consumir bebidas alcoólicas são descritos pela ciência como os aceleradores mais fortes e consistentes do envelhecimento. fumar, por exemplo, pode envelhecer os pulmões em mais de quatro anos. um estudo com mais de 8.000 adultos descobriu que qualquer quantidade de álcool estava associada ao envelhecimento biológico acelerado.
5. gestão do estresse
o gerenciamento do estresse e a regulação emocional são fundamentais. pesquisas mostram que o estresse crônico  como o de trabalhar mais de 40 horas semanais, que pode aumentar a idade biológica em dois anos  afeta as respostas hormonais e danifica o dna. o estresse também impacta indiretamente outros hábitos, como dieta e sono.



pela primeira vez na história das cops, o evento promoveu um dia todo voltado para saúde e clima na cop30, que aconteceu nesta quinta (13), em belém (pa). entre as atividades que marcaram o chamado dia da saúde na cop, o destaque foi o lançamento do plano de ação em saúde de belém. o documento é o primeiro plano internacional de adaptação climática dedicado exclusivamente à saúde, com ações concretas para que os países possam preparar os seus sistemas de saúde e responder aos efeitos das mudanças climáticas na saúde das populações do mundo todo, principalmente as mais vulneráveis.
a proposta representa um marco da cop30 e reforça o protagonismo do brasil na agenda global de saúde e clima. elaborado como um plano aberto à adesão voluntária de países, organizações internacionais e à colaboração da sociedade civil, academia, setor privado e filantropias, o documento se consolida como a principal contribuição do setor de saúde para o esforço global que busca preparar o mundo para os desafios climáticos já em curso.
durante o evento, também foi anunciado um investimento de us 300 milhões, por meio de filantropias globais, para apoiar a implementação do plano de ação de saúde de belém e impulsionar ações de adaptação frente aos efeitos das mudanças climáticas na saúde. o foco imediato dos recursos será acelerar soluções, inovações, políticas e pesquisas relacionadas ao calor extremo, poluição do ar e doenças infecciosas sensíveis ao clima.
de acordo com lancet countdown 2025, relatório sobre saúde e mudanças climáticas produzido por 128 especialistas de 71 instituições, incluindo a onu, 2024 foi o ano mais quente já registrado, com temperatura média 1,55c acima dos níveis pré-industriais. as consequências se refletem diretamente na saúde com o aumento da temperatura, cresce o número de doenças respiratórias, arboviroses e até mesmo transtornos mentais relacionados direta ou indiretamente ao aquecimento global.
e, embora os extremos de temperatura afetem a todos, alguns grupos populacionais são mais vulneráveis a seus impactos. uma pesquisa publicada no plos one, em 2024, sob coordenação da ufrj, revelou que cerca de 48 mil brasileiros morreram por consequência de ondas de calor entre 2000 e 2018  entre elas, as pessoas pardas, pretas e menos escolarizadas foram consideradas mais suscetíveis.
mas os números podem crescer ainda mais, como alertou a economista esther duflo, prêmio nobel de economia de 2019, em um dos eventos do dia da saúde da cop. até o final do século, haverá mais 6 milhões de mortes adicionais devido ao clima, afirmou a professor do mit ao jornal valor econômico. não estou considerando os desastres climáticos, apenas as ondas de calor. e esses 6 milhões estarão todos em países pobres, completou.
diante deste cenário, autoridades públicas e privadas ligadas ao setor aproveitaram o dia da saúde na cop para reforçar a mensagem de que saúde, clima e justiça social são pautas interligadas.
devemos nos preocupar com o meio ambiente da mesma forma que cuidamos do nosso corpo. isso diz respeito à qualidade do que consumimos, a perspectiva de longevidade que esse cuidado vai nos trazer, e o impacto dessas escolhas para a sustentabilidade do planeta, afirma fabiano zettel, fundador da moriah, veículo de investimento dedicado ao mercado de saudabilidade e bem-estar. zettel fez parte da rodada de palestras e debates de lideranças empresariais convidadas para falar na cop30 no dia da saúde.
para o ministro da saúde, alexandre padilha, belém se torna um símbolo de um novo paradigma cuidar da saúde é também cuidar do planeta. é a ciência, a solidariedade e a ação coletiva que nos permitirão construir um futuro mais justo e saudável para todos, afirmou padilha, no evento de lançamento do plano de ação em saúde de belém. o desafio agora será transformar compromissos em ações concretas capazes de reduzir desigualdades e garantir um futuro mais saudável e sustentável para todos.


com o verão se aproximando, os bitters e vermutes se afastam dos holofotes e dão lugar aos coquetéis refrescantes e frutados  e uma boa maneira de trazer frescor e aromas à taça é usando o vinho como ingrediente principal. além de deliciosos, os drinks com vinho são elegantes e podem ser reproduzidos em casa de maneira prática.
pensando nisso, a revista menu indica quatro receitas de coquetéis que têm o vinho como protagonista.
saiba quais são os dez bares brasileiros entre os 500 melhores do mundo em 2025
crocante por fora, cremosa por dentro como fazer a coxinha perfeita, segundo chefs
ingredientes
modo de preparo
misture todos os ingredientes em uma copo ou coqueteleira. sirva em um copo alto ou uma taça de vinho.

ingredientes
modo de preparo
misture todos os ingredientes em uma coqueteleira ou copo. sirva em uma caneca de cobre. se gostar, decore com hortelã e uma fatia de limão e sirva com espuma pronta de gengibre.
ingredientes
modo de preparo
adicione todos os ingredientes a uma jarra, misture e sirva em uma taça.
ingredientes
modo de preparo
adicione todos os ingredientes a uma jarra, misture e sirva em uma taça.
receitas de reservado concha y toro
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reproduçãoinstagram cuscuzdairina
criado há 10 anos em curitiba, no paraná, o festival bom gourmet chega a são paulo entre os dias 14 de novembro e 7 de dezembro de 2025. durante o evento, restaurantes selecionados pela capital paulista e arredores oferecem menus completos com entrada, prato principal e sobremesa por preços fixos.
os cardápios podem variar entre r 89,90, r 109,90, r 129,90 e r 149,90, conforme a casa e o período. em sua primeira edição em são paulo, o festival tem 30 restaurantes participantes, incluindo opções como o cuscuz da irina, da chef irina cordeiro.
a casa participa do evento com suas duas unidades, vila madalena e santa cecília, no menu de r 89,90 para o almoço, incluindo pratos como a casquinha de siri com farofa de cuscuz, o ser tão (cuscuz com carne de sol com natas, queijo coalho tostado, saladinha de fradinho, coentro e manteiga de garrafa) e a pamonha (pamonha de tabuleiro finalizada com calda de goiabada).
a lista ainda inclui restaurantes como o el carbón, na vila nova conceição, o empório do bacalhau, no centro, e outros (confira todos abaixo).

festival bom gourmet são paulo
de 14 de novembro a 7 de dezembro de 2025
consulte endereços, menus completos e horários de funcionamento no site oficial.
restaurantes participantes barolo são paulo, casa dom bernardo, cuscuz da irina (vila madalena), cuscuz da irina (santa cecília), doca steak wine, due amici cantina, el carbón, empório do bacalhau, galpão padaria natural, irina restaurant, kal cozinha criativa, kofi  co (café e brunch), kolping haus, le cordon bleu  kofi  co, malandrinos restaurante, mammasan, manden baoba (culinária africana), restaurante maracujá, north grill, paellas pepe, pasta nostra, qué vino, die oma santo andré, restaurante lilló, nor sensi, transamérica executive nova paulista, villa solare, vino vila leopoldina, viva kürts culinária húngara e la piadina cucina italiana

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto itiner-e
um novo e detalhado mapa digital da antiga malha rodoviária do império romano acaba de ser lançado, revelando uma rede muito mais extensa do que as estimativas anteriores sugeriam. chamado itiner-e, o recurso reúne 299.171 quilômetros de estradas que conectavam, no auge do império, regiões que vão das ilhas britânicas ao oriente médio.
reconhecidos por estradas retas e pela infraestrutura que sustentava a expansão, os romanos deixaram um sistema viário essencial para o controle administrativo, a circulação de pessoas e o transporte de mercadorias. mas, apesar da importância histórica, essa rede permanecia pouco mapeada. até agora, o atlas barrington do mundo grego e romano, publicado há 25 anos, era a principal referência, apesar da resolução limitada.
cápsula do tempo de 1822 é aberta na alemanha veja o que havia dentro
segundo os criadores do itiner-e, o objetivo foi justamente aprimorar essa base. estávamos basicamente jogando um jogo de ligar os pontos em escala continental, explica o arqueólogo tom brughmans, da universidade de aarhus. como arqueólogos raramente escavam trechos inteiros de estradas, mas apenas pontos específicos como cidades ou marcos, a reconstrução completa das rotas exigiu cruzar diferentes fontes.


o estudo descreve que o novo mapa foi criado a partir da identificação de vias em registros arqueológicos e históricos, sua localização em mapas modernos e antigos, uso de sensoriamento remoto e digitalização. o método permitiu ampliar significativamente a cobertura em regiões como península ibérica, grécia e norte da áfrica.
além disso, o itiner-e corrige limitações do atlas barrington ao adaptar as vias aos terrenos reais. em áreas montanhosas, por exemplo, as estradas deixam de aparecer como linhas retas e passam a seguir caminhos sinuosos. o resultado surpreendeu até os pesquisadores o novo total é 110 mil quilômetros maior do que se imaginava. foi uma surpresa total mais de três voltas ao mundo. é uma loucura, afirma brughmans.
o mapa representa a rede viária por volta de 150 d.c. quando o império atingia o auge, e inclui rotas comprovadas. do total mapeado, 34,58%, cerca de 103.478 quilômetros, são estradas fundamentais para conquistas e administração. os restantes 195.693 quilômetros correspondem a vias secundárias, revelando padrões de mobilidade local.
o impacto do novo conjunto de dados vai além da arqueologia. a ferramenta pode ajudar a entender fenômenos como pandemias antigas, migrações e desenvolvimento de religiões. ele destaca também o papel das estradas na disseminação da peste antonina, no século ii, que se espalhou a partir do oriente médio acompanhando deslocamentos de soldados.
o estudo foi publicado na revista scientific data.

reprodução  foto josé manoel idalgo
ansa
milão, 13 nov (ansa)  uma pesquisa publicada nesta semana identificou as regiões cerebrais ativadas quando torcedores assistem aos jogos de seus times favoritos, desencadeando emoções e comportamentos tanto positivos quanto negativos.
o estudo, conduzido pela universidade de san sebastián, no chile, foi publicado na revista radiology e abriu novas perspectivas para compreender diferentes tipos de fanatismo, não apenas no futebol, mas também em contextos religiosos e políticos.
mapa interativo revela 300 mil km de estradas construídas pelo império romano
os cientistas recrutaram 60 torcedores de dois times rivais, todos homens entre 20 e 45 anos. a paixão pelo futebol foi quantificada por meio de uma escala que mede o fanatismo, avaliando especialmente a propensão à violência e o senso de pertencimento.
as atividades cerebrais dos participantes foram analisadas por ressonância magnética funcional (rmf) enquanto assistiam a 63 sequências de gols em partidas contra o rival histórico ou oponentes neutros. os resultados indicaram que a rivalidade reconfigura rapidamente o equilíbrio entre avaliação e controle no cérebro em questão de segundos.
quando uma partida é vencida contra um rival histórico, o circuito de recompensa do cérebro é amplificado quando é perdida, o córtex cingulado anterior dorsal mostra uma supressão paradoxal dos sinais de controle, explicou o biólogo francisco zamorano, um dos autores do estudo.
o especialista destacou que o córtex cingulado anterior dorsal desempenha papel importante no controle cognitivo. ele também observou que a ativação do sistema de recompensa durante um gol contra um time rival sugere um fortalecimento da identidade social e da união grupal, efeito que fica mais intenso entre os torcedores mais fanáticos.
estudar o fanatismo é fundamental porque revela mecanismos neurais generalizáveis, que variam da paixão e polarização no futebol até a violência e os impactos na saúde pública em nível populacional. é importante lembrar que esses circuitos se formam na primeira infância a qualidade do cuidado, a exposição ao estresse e o aprendizado social moldam o equilíbrio entre avaliação e controle, tornando os indivíduos mais ou menos vulneráveis ao fascínio do fanatismo, afirmou zamorano.
o pesquisador acrescentou que a proteção e o cuidado durante a infância são as principais estratégias de prevenção para evitar formas extremas de fanatismo, seja no futebol, na religião ou na política.
com informações de ansa
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aurora boreal registro atualmente considerado o mais antigo ocorreu quase mil anos antes de cristo. crédito cortesia sebastian saarloos
estadão conteúdo
meteorologistas espaciais emitiram um alerta na terça-feira, 11, para tempestades solares severas que estão a caminho, as quais podem produzir auroras boreais coloridas e, temporariamente, perturbar as telecomunicações.
as potenciais tempestades geomagnéticas severas poderiam interromper comunicações via rádio e gps, de acordo com meteorologistas da administração nacional oceânica e atmosférica (noaa), órgão do governo norte-americano.
o acidente cósmico que salvou a terra entenda a teoria sobre a origem da água
o quão brilhantes as auroras serão e quão ao sul elas serão visíveis vai depender de quando as explosões solares chegarem aqui e como interagirem com a atmosfera terrestre. as exibições vibrantes poderiam ser visíveis em grande parte dos estados unidos.
o sol está na fase máxima do seu ciclo de atividade de 11 anos, tornando os espetáculos de luz mais comuns e disseminados. as coloridas auroras boreais têm decorado os céus noturnos em lugares inesperados, e especialistas em clima espacial dizem que ainda há mais auroras por vir.
exibições de aurora, conhecidas como as luzes do norte e do sul, são comumente visíveis perto dos polos, onde partículas carregadas do sol interagem com a atmosfera da terra.
observadores do céu estão vendo as luzes mais profundamente nos estados unidos e na europa porque o sol está passando por uma grande transformação. a cada 11 anos, seus polos trocam de lugar, causando torções e emaranhados magnéticos ao longo do caminho.
no ano passado, a mais forte tempestade geomagnética em duas décadas atingiu a terra, produzindo espetáculos de luzes no hemisfério norte. e, logo após, uma poderosa tempestade solar maravilhou observadores do céu longe do círculo ártico quando luzes dançantes apareceram em lugares inesperados, incluindo na alemanha, no reino unido, na nova inglaterra e na cidade de nova york.
espera-se que o surto ativo do sol dure pelo menos até o final deste ano, embora o pico da atividade solar só será conhecido meses depois do fato, de acordo com a agência espacial americana (nasa) e a noaa.
as tempestades solares podem trazer mais do que apenas luzes coloridas para a terra. quando partículas rápidas e plasma colidem com o campo magnético da terra, podem interromper temporariamente a grade de energia.
o clima espacial também pode interferir no rádio de controle de tráfego aéreo e em satélites em órbita. tempestades severas são capazes de bagunçar outras comunicações de rádio e gps.
em 1859, uma severa tempestade solar desencadeou auroras tão ao sul quanto o havaí e incendiou linhas telegráficas em um evento raro. e uma tempestade solar em 1972 pode ter detonado minas marítimas magnéticas dos eua na costa do vietnã.
especialistas em clima espacial não são capazes de prever uma tempestade solar meses antes. em vez disso, eles alertam aos potenciais setores afetados para se prepararem nos dias antes de uma erupção solar atingir a terra. com ap
este conteúdo foi traduzido com o auxílio de ferramentas de inteligência artificial e revisado pela equipe editorial do estadão
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cop 30
quinze policiais federais e militares, fardados e armados com fuzis, escoltaram a rainha mary, da dinamarca, na travessia fluvial de belém (pa) à ilha do combu. na sua segunda viagem à amazônia, a rainha dinamarquesa foi ciceroneada pela primeira-dama do pará, daniela barbalho, numa breve escapada na floresta.
eram 10h20 da manhã de terça-feira, dia 11, quando elas embarcaram na lancha aruanã 29, no terminal hidroviário internacional de belém, cercadas em comboio por dois barcos da pf e da pm paraense. o estadão foi o único veículo de imprensa brasileiro a acompanhar a visita.
roteiro turístico em belém oferecerá visita à ilha do combu
perto da cop30, polícia patrulha ilha de marajó em búfalos
mary vestia uma roupa estilo safári, de cores neutras (calça preta e camisa verde), e tênis específico para um terreno de trilha, sem formalidades. na ida, a rainha permaneceu sentada na lancha, observando a imensidão da baía do guajará, projetando o corpo para fora.
na volta, com menos ondulações e maré mais favorável nos igarapés do combu, chamados de furos pelos ribeirinhos, ela se soltou. saindo do furo da paciência, atravessou a lancha em pé, andando de forma mais arriscada pelo casco, enquanto a embarcação despontava no rio guamá. posou para fotos na proa.
tudo por um registro amazônico, como fizeram outros chefes de estado e de governo, ministros e diplomatas. eles adotaram o combu como ponto de romaria por uma experiência mais imersiva na selva, entre eles o presidente do conselho europeu, antónio costa.
a ilha é um ponto de turismo local, frequentado por moradores de belém, e também de gastronomia. a comunidade de ribeirinhos criou um circuito de bares e restaurantes em palafitas, que se tornaram o destino preferencial das autoridades da cop-30.
parte das lanchas que levam e trazem os visitantes é pilotada por mulheres de uma cooperativa de ribeirinhos, como adrienny mota, de 18 anos, que trabalha com a mãe, ana alice mota, como guia de grupos. elas moram na ilha.
a rainha fez o roteiro clássico do combu e visitou a fábrica de chocolates filha do combu, também conhecida pelo nome da proprietária, dona nena. lá, recebeu a explicação sobre o processo de produção, moagem e cultivo do cacau.
a monarca quis sentir de perto o odor do chocolate moído, que dominou uma tapera aberta, e provar a fruta fresca, ainda azeda. experimentou o chocolate 100% cacau na linha de produção e tomou chocolate quente, apesar do calor. posou com uma bandeira do pará e ganhou chocolates de presente. também quis saber quantas pessoas trabalhavam com a empreendedora  são 20 atualmente.
na segunda parada, a rainha foi posar perto de uma sumaúma centenária e batucou nas raízes para ouvir o ruído do oco. estava acompanhada do ministro dinamarquês jacob jensen (da alimentação, agricultura e pesca). eles assistiram a uma demonstração da colheita de açaí. a rainha se surpreendeu com a técnica de ribeirinho que, em menos de 2 minutos, trepou nos açaizeiros, e pulou de um tronco para outro, para colher dois cachos da fruta símbolo da amazônia.
não é o mesmo jeito que a gente sobe nas árvores quando é criança, disse mary, antes de pôr as mãos na massa  no caso, nos grãos da fruta  e sujá-las de roxo para experimentar a técnica antiga de como extrair o suco do açaí, misturando água e espremendo, numa bacia de barro, para depois peneirar. esse era o método antes das máquinas batedeiras.
no restaurante saldosa maloca, a rainha foi recebida com um típico banquete paraense moqueca de pirarucu, filhote na chapa, arroz com jambu, macaxeira frita e açaí, com brigadeiro no creme de cupuaçu, como sobremesa.
a rainha é patronesse do pnuma, o programa das nações unidas para o meio ambiente. em 2024, visitou o brasil pela primeira vez como rainha e visitou o presidente luiz inácio lula da silva, no palácio do planalto. durante a passagem por brasília, foi à embrapa e relatou ter ficado impressionada com a vegetação do cerrado.na mesma ocasião, também viajou a manaus (am) e esteve no museu da amazônia e no instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa). conheceu um restaurante indígena e jantou no teatro amazonas.
nascida na tasmânia, parte da austrália, mary elizabeth donaldson, de 52 anos, se tornou rainha consorte da dinamarca em janeiro de 2024, quando o frederik x da dinamarca assumiu. ele sucedeu a mãe, a rainha margrethe ii, que abdicou após 52 anos como monarca. atualmente, mary possui apenas a nacionalidade dinamarquesa, e não mais a australiana  ela sempre gostou de enfatizar que era tasmaniana.
a dinamarca foi um dos 53 países que apoiaram fundo florestas tropicais para sempre, tfff, no lançamento, mas não injetou recursos  o processo de aprovação seria demorado, segundo fontes diplomáticas. a iniciativa quer remunerar países que preservam suas florestas tropicais. no ano passado, o país formalizou sua primeira doação ao fundo amazônia (r 127 milhões).
durante a cop-30, o país anuncia mais recursos para cobrir lacunas de financiamento. a dinamarca vai tornar permanente um instrumento de garantia estatal e ampliar o limite para us 1,8 bilhão até 2030. o governo espera, assim, mobilizar us 4,1 bilhões em capital privado para investimentos verdes em países em desenvolvimento.
a dinamarca emitirá us 100 milhões em uma nova garantia estatal para o banco interamericano de desenvolvimento (bid), a fim de mobilizar us 400 milhões em novos empréstimos concessionais para países da região, visando acelerar a transição energética nas áreas amazônicas.

jennifer ann thomas


clima
estamos ameaçados no nosso território pela mineração, pela ferrogrão, pela questão da madeira e pela especulação imobiliária. a nossa voz, no nosso território, não está sendo ouvida, afirmou o cacique gilson tupinambá, coordenador do conselho indígena tapajós e arapiuns (cita), durante a barqueata da cúpula dos povos, realizada nesta terça-feira, 12 de novembro, na baía do guajará, em belém. o ato reuniu mais de 200 embarcações e cerca de 5 mil pessoas de 60 países, em um dos momentos mais simbólicos da primeira semana da cop30, a conferência do clima das nações unidas, que acontece na capital paraense.
a fala do líder indígena sintetiza o tom que marcou a mobilização fluvial. partindo da universidade federal do pará (ufpa), território da cúpula dos povos, as embarcações navegaram por cerca de duas horas pelos rios guamá e guajará até a vila da barca, área de palafitas que simboliza as contradições da preparação da cidade para a cop30. enquanto bairros de classe média são embelezados para compor a paisagem turística, a comunidade de palafitas segue sem saneamento básico, exposta à especulação imobiliária.
viemos na barqueata para tentar ecoar a nossa voz. não tivemos espaço na cúpula do clima, que é um espaço de manifestação, destacou o cacique gilson, expressando a frustração de povos indígenas que se sentem excluídos dos espaços oficiais de decisão sobre questões climáticas que afetam diretamente seus territórios. para ele, a participação na barqueata representa uma tentativa de fazer com que a voz dos guardiões do planeta seja finalmente ouvida pela sociedade brasileira e internacional.
a barqueata reuniu movimentos e organizações que denunciam o modelo de exploração territorial mantido pelas decisões das cops e pela forte atuação de corporações nos espaços de decisão das conferências climáticas. entre as embarcações, destacou-se a caravana da resposta, mobilização que percorreu mais de 3 mil quilômetros entre sinop (mt) e belém (pa), trazendo mais de 300 lideranças indígenas, ribeirinhas, quilombolas e camponesas.
a caravana trouxe figuras históricas da luta indígena no brasil, como o cacique raoni metuktire e a liderança alessandra korap munduruku, além de representantes dos povos kayapó, panará, borari, tupinambá, xipaya, arapiun, huni kuin e kayabi. a presença desses líderes simboliza o elo entre os povos do xingu e do tapajós, regiões onde o avanço da soja e da infraestrutura de exportação tem causado destruição ambiental e violações de direitos.
nós somos o termômetro do clima do planeta, afirmou gilson tupinambá, referindo-se ao impacto direto que as mudanças climáticas têm sobre as comunidades indígenas. ele recordou a seca extrema que atingiu a região no ano passado, quando o rio secou e os peixes morreram. o homem rico nunca vai sentir o impacto porque ele está no ar-condicionado. nós sentimos porque somos o termômetro, comparou.
o coordenador do cita também criticou a resposta do estado brasileiro à crise levaram comida com veneno, do agronegócio, e nós temos a nossa agricultura familiar, rica, saudável, não precisamos de mais nada, só precisamos ficar em paz no nosso território para cuidar do nosso planeta.
organizada pela aliança chega de soja, articulação com cerca de quarenta organizações brasileiras e internacionais, a caravana da resposta refaz o caminho do corredor da soja, com o objetivo de mostrar os impactos do agronegócio e de grandes obras de infraestrutura. a ferrogrão, projeto de ferrovia de 933 quilômetros que ligaria sinop a miritituba, é uma das principais obras mencionadas. o projeto visa escoar grãos do centro-oeste pelo arco norte, mas ameaça unidades de conservação, terras indígenas e intensifica o desmatamento na amazônia.
quanto às expectativas em relação à cop30, o cacique gilson demonstrou ceticismo. não espero nada da cop30. na cop anterior, aprovaram coisas que não foram adiante. não esperamos nada dessa cop além de legitimar o erro contra nós, declarou, refletindo a descrença de muitas comunidades tradicionais em relação aos compromissos assumidos nas conferências climáticas.
a cúpula dos povos, que reúne mais de 1,2 mil movimentos, organizações e redes do brasil e do exterior, reforça que a barqueata representa um manifesto fluvial que traz as vozes de quem defende a vida, os territórios e o clima. a iniciativa é uma alternativa às soluções climáticas que saem das salas de negociações e propõe que a resposta para um mundo sustentável está nos povos das águas, das florestas e das periferias.

jennifer ann thomas


cop 30
a falta de investimentos em resiliência e adaptação climática já custou us 525 bilhões aos países em desenvolvimento nas últimas duas décadas. esse é o alerta de um relatório que foi lançado nesta quinta-feira, 13, na cop30, em belém, e que demonstra uma mudança na narrativa reverter essa tendência não apenas protege populações vulneráveis, mas representa uma oportunidade econômica concreta. cada dólar investido em adaptação gera mais de quatro dólares em benefícios econômicos e sociais, com potencial de criar 280 milhões de novos empregos até 2035.
o estudo foi apresentado durante o side event  um evento paralelo oficial da cop30  a estrada a partir de belém como a cop30 vai impulsionar uma nova era de implementação em resiliência e adaptação, na blue zone da conferência. o momento é estratégico a liderança brasileira na cop busca colocar a adaptação climática no centro das discussões globais sobre financiamento.
para patrícia ellen, sócia-presidente da systemiq latam e ex-secretária de desenvolvimento econômico, ciência e tecnologia do estado de são paulo, o documento chega em um momento de inflexão. estamos falando de uma mudança de paradigma. pela primeira vez, temos evidências robustas de que investir em resiliência não é um custo, mas sim um motor de desenvolvimento econômico e social, afirma. ela destaca que o brasil, como anfitrião da cop30, tem papel fundamental nessa transformação. o país está em uma posição única para mostrar ao mundo que é possível conciliar desenvolvimento, justiça social e resiliência climática.
segundo as estimativas, seriam necessários us 350 bilhões por ano até 2035 para construir resiliência em mercados emergentes e economias em desenvolvimento. o volume parece robusto, mas os retornos projetados justificam o investimento além de gerar quatro vezes mais benefícios do que o aporte inicial, os recursos podem impulsionar o pib em até 15% até 2050 nos países mais vulneráveis.
o mercado global de adaptação e resiliência representa uma fronteira econômica em expansão acelerada, com projeções de atingir entre us 500 bilhões e us 1,3 trilhão por ano até 2030. quando falamos em resiliência, estamos falando de uma infraestrutura mais inteligente, de sistemas agrícolas mais produtivos, de cidades mais seguras, explica patrícia. são investimentos que reduzem perdas, mas também abrem novos mercados e oportunidades de negócios.
os números corroboram essa visão os ganhos médios anuais chegam a 25% de retorno econômico, incluindo redução direta de mortes e perdas materiais causadas por eventos climáticos extremos, cada vez mais frequentes e intensos.
setor privado é essencial para fechar a conta
o cenário futuro sem ação adequada é ainda mais preocupante. sem medidas concretas, o pib global pode cair entre 18% e 23% até 2050, com perdas corporativas superiores a us 1,2 trilhão.
os números mostram que não agir sai muito mais caro do que investir em adaptação, pondera patrícia. estamos perdendo vidas, destruindo comunidades e desperdiçando recursos que poderiam estar gerando desenvolvimento.
para atingir os us 350 bilhões anuais necessários, porém, o financiamento público não será suficiente. o engajamento do setor privado é essencial para mobilizar recursos em escala adequada. patrícia enfatiza que essa participação não representa apenas uma responsabilidade social, mas uma oportunidade de negócios. o setor privado precisa entender que resiliência climática é um investimento estratégico, não filantropia. estamos falando de proteger cadeias de suprimento, garantir continuidade operacional e acessar mercados em crescimento acelerado.
ainda assim, barreiras estruturais impedem a mobilização de recursos na escala necessária. o relatório identifica a subvalorização sistemática dos riscos climáticos por governos e mercados financeiros, a falta de dados confiáveis e instrumentos financeiros adequados, além do custo elevado de capital para países em desenvolvimento.
uma das distorções mais graves é a desproporção entre investimentos em infraestrutura resiliente e não resiliente. para cada dólar investido em infraestrutura adaptada ao clima, us 87 são direcionados para obras que ignoram os riscos climáticos  uma equação que perpetua vulnerabilidades e desperdiça recursos.
temos um sistema financeiro global que ainda não precifica adequadamente o risco climático, analisa patrícia. isso leva a decisões de investimento que criam ativos já obsoletos ou vulneráveis desde o início.
agenda de ação e o papel da cop30
para superar essas barreiras, o relatório propõe uma agenda estruturada em três pilares integrar resiliência nas decisões econômicas e financeiras, em nível nacional e corporativo mobilizar financiamento público e privado com reformas de políticas que incentivem investimentos resilientes e implementar os 15 melhores investimentos em adaptação e resiliência (ar best buys).
esses investimentos prioritários concentram-se em seis setores estratégicos alimentação, água, saúde, infraestrutura, comunidades e negócios, além de natureza e ecossistemas. não estamos falando de ações genéricas, mas de intervenções específicas com evidências de alto retorno, ressalta patrícia. são medidas que vão desde sistemas de alerta precoce até agricultura resiliente ao clima, passando por infraestrutura urbana adaptada.
a cop30 é apontada como um momento político decisivo para transformar resiliência em eixo central da agenda global de investimentos climáticos. a expectativa é que a conferência em belém crie mecanismos concretos de financiamento e estabeleça compromissos vinculantes para acelerar a implementação de medidas de adaptação.
este pode ser o ponto de virada que tanto esperamos, avalia patrícia. temos as evidências, temos as soluções, agora precisamos de vontade política e mobilização financeira. o brasil tem a oportunidade de liderar essa transformação e mostrar que uma nova era de implementação é possível.
o sucesso da agenda de resiliência dependerá da capacidade de conectar as discussões técnicas sobre financiamento climático com as realidades concretas de países e comunidades vulneráveis. no fim das contas, estamos falando de vidas, de futuro, de dar às próximas gerações a chance de prosperar em um planeta em transformação, conclui.

agência brasil


cop 30
a cúpula dos povos foi aberta oficialmente nesta quarta-feira (12) com discursos criticando a ausência de maior participação popular na 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30) e em defesa da palestina. para as organizações e movimentos, países e tomadores de decisão têm se omitido ou apresentado soluções absolutamente ineficientes colocando em risco a meta de 1,5c do acordo de paris.
o evento reúne cerca de 1,3 mil movimentos sociais, redes e organizações populares de todo o mundo e se estende até o dia 16 de novembro, na universidade federal do pará, às margens do rio guamá, em belém (pa).
aldeia global 3.000 indígenas cobram proteção de biomas na cop30
decidimos há mais de dois anos, quando tivemos notícias de que a cop30 aconteceria aqui no nosso país e mais especificamente aqui no estado do pará, de dizer que, diante dos desafios que estava posto pela cop, nós deveríamos construir um dos maiores levantes da classe trabalhadora do nosso país mobilizando a classe trabalhadora do mundo, disse ayala ferreira, uma das integrantes da comissão organizadora da cúpula e integrante do movimento dos trabalhadores e trabalhadoras rurais sem terra (mst).
a expectativa é que mais de 30 mil pessoas passem pela cúpula, construída como uma resposta concreta dos povos ao que chamam de inércia e falta de compromisso da cop. na avaliação das lideranças da cúpula, apesar de alcançar sua trigésima edição, a cop têm mostrado poucos resultados práticos e, além disso, tem deixado as populações à margem das decisões tomadas durante o evento.
a gente também foi mobilizando outros aliados, de outras nacionalidades, na universidade, nos outros movimentos e fomos ampliando e criando um movimento com mais de 1,3 mil representações do mundo inteiro. hoje nós nos orgulhamos muito disso. a cúpula dos povos de 2025 é a cúpula dos povos do campo popular para enfrentar e constranger em alguns momentos a cop 30. ela é feita por muitas mãos e muitas vozes de homens e mulheres do mundo inteiro, reiterou ayala durante o ato de abertura.
antes da abertura, centenas de pessoas desfilaram com bandeiras em defesa das águas, contra a exploração das mineradoras e os combustíveis fósseis. bandeiras de movimentos ribeirinhos, sem-terra, quilombolas, de quebradeiras de coco, atingidos por barragens, de pessoas com deficiência e mulheres percorreram os espaços da universidade mostrando a diversidade de participações. bandeiras palestinas também tremulavam por todos os cantos, ecoando gritos de palestina livre.
da palestina até a amazônia, os crimes contra a humanidade continuam e a resistência das pessoas continuam. na palestina, o genocídio já completou dois anos e ainda não cessou, mesmo com o acordo firmado entre israel e hamas há dois meses, os crimes de israel continuam a acontecer, discursou o ativista palestino jamal juma.
ao longo da programação, estão previstos debates sobre territórios e soberania alimentar, reparação histórica e racismo ambiental, transição energética justa, enfrentamento ao extrativismo fóssil, governança participativa, democracia e internacionalismo dos povos, cidades justas e periferias vivas, e feminismo popular e resistências das mulheres.
a ideia, segundo os organizadores é fortalecer a construção popular e convergir pautas de unidade das agendas socioambiental, antipatriarcal, anticapitalista, anticolonialista, antirracista e de direitos, respeitando suas diversidades e especificidades, unidos por um futuro de bem-viver, conforme previsto no manifesto da cúpula dos povos, outro ato de resistência climática lançado pelo movimento.
o integrante da organização da cúpula, e integrante da confederação sindical dos trabalhadores e trabalhadoras das américas (csa-tuca ) ivan gonzález destacou o esforço das organizações para participar dos debates e tentar influir nas decisões tomadas na cop.
este esforço que construímos para estar na cúpula está indo bem, com grande dificuldade,mas bem. especialmente, porque as pessoas comuns não têm capacidade para mobilizar milhões em dinheiro para influenciar as decisões dos governos, particularmente na cop e em outros espaços de governança, disse. estamos aqui porque queremos demonstrar que o povo, ou melhor, as pessoas, defendem nosso planeta, especialmente contra este capitalismo que se alimenta de corpos, trabalho e natureza, afirmou gonzalez, se solidarizando com as lutas em burkina faso, congo, nepal, palestina e na américa latina e caribe.
um dos pontos de destaque da cúpula dos povos, a partir dos temas debatidos é a constatação de que os países tomadores de decisão têm se omitido ou apresentado soluções absolutamente ineficientes para enfrentar a crise climática. eles apontam, que o clima extremo, as secas, as cheias, os deslizamentos de terras e as falsas soluções climáticas acabam aprofundando a desigualdade e as injustiças ambientais e climáticas, principalmente nos territórios e atingindo as populações mais vulneráveis.
o integrante do movimento dos trabalhadores sem teto (mtst) lembrou que os movimentos têm desenvolvido soluções tecnológicas solidárias para lidar com problemas advindos da crise do clima e outras e citou como exemplo as cozinhas solidárias, criadas durante a pandemia de covid-19 para atender a população.
as cozinhas solidárias foram uma tecnologia popular criada pelos movimentos sociais no contexto da pandemia, no contexto do governo bolsonaro, que vêm servindo para construir a aliança em defesa da agroecologia, dos movimentos do campo da cidade, dos movimentos indígenas, para pensar além, para pensar que quando tem, por exemplo, o evento climático extremo que gera milhares de sem-tetos, como aconteceu no rio grande do sul, são as cozinhas solidárias de emergência que aparecem como resposta popular mais imediata, defendeu.
e é a partir desse processo de construção de tecnologias populares a partir dos territórios que a gente acredita que vai sair a resposta para o enfrentamento da crise climática que a gente está vivendo hoje, acrescentou.
além dos debates, haverá ainda vasta programação cultural que inclui feira dos povos, casa das sabedorias ancestrais e muitas apresentações de artistas e grupos populares da amazônia e de outras regiões do brasil.

agência brasil


clima
o ministério da saúde vai lançar nesta quinta-feira (13), durante a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), em belém, o primeiro plano internacional de adaptação climática dedicado exclusivamente à saúde.
segundo o titular da pasta, alexandre padilha, o documento apresenta ações concretas para que os países possam preparar os seus sistemas de resposta aos efeitos das mudanças climáticas na saúde das populações, especialmente as mais vulneráveis.
de acordo com padilha, o brasil liderou a construção do plano junto com outros quatro países que realizaram as últimas cinco cops reino unido, egito, azerbaijão e emirados árabes, o chamado grupo de baku.
nós apresentamos a primeira formulação desse plano em maio, na reunião da assembleia geral da organização mundial de saúde, em genebra. e, de lá para cá, foram feitas consultas públicas, reuniões temáticas e colaborações. então, a expectativa é que dezenas de países anunciem formalmente o compromisso de implementar esse plano de ação nos seus países também, destacou em entrevista à agência brasil.
na avaliação da pasta, eventos climáticos extremos, como enchentes e secas, estão cada vez mais frequentes e têm sido um desafio crescente para os sistemas de saúde. o aumento das temperaturas também impacta na proliferação de doenças, como a dengue, e na mortalidade por calor extremo ou outras doenças relacionadas à qualidade do ar, como as doenças respiratórias. há ainda fatores relacionados ao aumento da desigualdade e redução da qualidade de vida.
o plano internacional de adaptação climática dos sistemas de saúde será lançado durante o dia oficial da saúde da cop, em uma reunião na zona azul, a área oficial de negociações da conferência, como parte de uma agenda da presidência brasileira no evento. a adesão, segundo padilha, é voluntária, mas o ministério da saúde vai seguir pautando o assunto em fóruns internacionais.
a nossa expectativa é que as resoluções finais da cop coloquem a saúde como tema central. a integração saúde e clima é um tema central do enfrentamento das mudanças climáticas. nós estamos dizendo que é a saúde é a principal face, a face mais crítica, que pode inclusive a adaptação de sistemas ajudar a mobilizar a sociedade, afirmou.
um exemplo de aplicação desse novo plano pode ser dar na reconstrução dos serviços de saúde de rio bonito do iguaçu, cidade do paraná devastada por um tornado no último fim de semana.
nós já tomamos essa decisão, vai ser um demonstrativo desse plano de adaptação reconstruir as unidades de saúde lá rio bonito do iguaçu com característica que a gente está chamando de unidade de saúde resiliente. ou seja, que o padrão construtivo dela sobreviva a situações como essa, que a estrutura, por exemplo, de conexão, seja uma conexão adaptável para que, se tiver uma quebra do sistema de conexão, você tenha situações adaptáveis para manter os sistemas de informação de saúde. manter, por exemplo, o sistema de informação da farmácia popular, que é muito importante para garantir a medicação, explicou.
no fim de semana, o governo federal mobilizou equipes de diferentes áreas, incluindo a força nacional do sus, composta por médicos sanitaristas, enfermeiros e especialistas em saúde mental, para atuar na cidade paranaense, em apoio às forças locais.
o plano internacional de adaptação em saúde possui três linhas de ação. uma é o monitoramento de dados, como o aumento da temperatura e seus impactos graduais no perfil de adoecimento das populações. a segunda é a construção de estruturas de sistema de saúde resistentes a desastres e com capacidade de operar em situações críticas, com estoques de água, energia e conectividade.
por fim, o terceiro eixo aborda a necessidade de atenção à saúde das populações mais vulneráveis nos territórios, com capacidade de realizar exames, cirurgias e acompanhamento permanente.
para que os planos possam ser concretizados na prática, padilha apontou que haverá redirecionamento de recursos já existentes no orçamento para priorizar esse tipo de ação. o ministro também citou a atração de recursos privados e financiamento em bancos multilaterais.
o brasil já vem fazendo ações de adaptação que captam recursos internacionais. cerca de us 160 milhões foram destinados para o brasil em ações de adaptação do serviço de saúde. e, com esse plano e com a liderança brasileira, a gente acredita que a gente vai poder captar mais recursos ainda, de financiadores internacionais, alguns que estão na cop, bancos, agências de desenvolvimento, citou.
segundo alexandre padilha, o governo brasileiro está trabalhando em um pedido de financiamento no banco dos brics, o novo banco de desenvolvimento (nbd), para obter mais de us 350 milhões a serem investidos na construção dos chamados hospitais inteligentes. são hospitais para urgência e emergência, que são resilientes às tragédias de mudanças climáticas.

jennifer ann thomas


cop 30
marcele oliveira não aceita que na sua vez vai dar errado. aos 26 anos, ela carrega uma responsabilidade de peso ser a segunda jovem campeã climática do mundo, representando o brasil na cop30, que acontece em belém, no pará. sua expectativa para a conferência vai além das negociações dentro das salas fechadas. para mim, o mais importante é que a cop30 seja a maior mobilização com justiça climática do mundo para a nossa geração, afirma. ela quer que o legado do evento transcenda os acordos diplomáticos e chegue às periferias, aos territórios e às escolas. só vou saber se tivemos sucesso no ano que vem, quando olharmos para trás e vermos que conseguimos continuar em um processo formativo com tantos movimentos de juventude.
a trajetória de marcele até essa função começa nos trajetos diários de ônibus, trem, metrô e barca que ela precisava pegar para atravessar o rio de janeiro até niterói, onde fez faculdade. nascida e criada em realengo, bairro da zona oeste carioca, ela é filha e neta de mulheres que se chamam maria, de mulheres negras. ao estudar em outros bairros, passou a perceber as desigualdades da cidade não só de classe, mas a ausência de árvores, sombras e espaços de lazer no caminho de ida e volta para casa. era uma injustiça que ela ainda não sabia nomear como racismo ambiental.
o despertar político aconteceu na faculdade de produção cultural da universidade federal fluminense (uff), em niterói, quando descobriu a luta pelo parque realengo verde. ao pesquisar sobre o bairro para a sua tese de conclusão de curso, ela só encontrava notícias sobre o massacre na escola tasso da silveira, que aconteceu em 2011. as atividades culturais, as expressões artísticas, os espaços que existiam em realengo não eram notícia, lamenta. marcele entrou no movimento pela criação do parque e, ao debater o assunto com outros jovens, descobriu que a prefeitura autorizava o descarte de lixo tóxico no terreno que deveria virar área verde. a gente conseguiu confirmar que era um crime ambiental e um caso de racismo ambiental, relata. a mobilização resultou na ocupação parquinho verde, com saraus, aulas de educação ambiental e horta comunitária.
essa experiência abriu seus olhos para conexões mais amplas. a luta ambiental é uma luta conectada com qualidade de vida, com justiça racial, social, de gênero. não dá para separar essas questões, afirma. desde os 16 anos no mercado de trabalho, sua formação política se deu na prática e nas leituras. ao pesquisar cultura e clima na faculdade, ela ouviu que os temas não tinham relação. foi lendo autores como ailton krenak e nego bispo que descobriu conceitos como biointeração  a ideia de viver com a natureza, não apenas em meio a ela. sustentabilidade é um conceito desenvolvido a partir dessa ideia de desenvolvimento econômico que a gente não concorda. na verdade, o que a gente precisa é de uma biointeração, explica.
o caminho até a cop passou por outras conferências climáticas. aos 20 anos, marcele ouviu falar pela primeira vez sobre a onu e os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) enquanto ajudava a organizar a agenda realengo 2030. foi quando entendi que essa agenda não era de abraçar a árvore na zona sul, mas sim do direito que todo mundo tem de ter acesso à maior tecnologia da nossa vida, que é a árvore, que faz tudo de bom pela gente.
ela participou da cop27 como parte de uma delegação de pessoas periféricas do estado do rio, organizada pela coalizão clima e mudança. na cop28, integrou o programa de jovens negociadores pelo clima da secretaria de meio ambiente. na cop29, pesquisou sobre cultura e clima, tema que se tornou sua paixão. a crise do clima também é uma crise cultural, porque a gente tem uma cultura de destruição vigente, analisa.
para marcele, ser ativista não foi uma escolha, mas uma necessidade. cresci vendo meus pais muito ativos na questão da justiça social. eles não se chamavam de ativistas, mas também faziam a parte deles, distribuíam quentinha, ajudavam os vizinhos. a periferia é muito coletiva. essa cultura do mutirão, da ação coletiva como forma de sobrevivência, moldou sua compreensão de ativismo.
ela faz questão de desmistificar a ideia de que juventude é sinônimo apenas de mobilização e protesto. a juventude mobiliza muito bem, obrigada, agradeço, mas ela também pode ajudar a construir um futuro melhor, porque é o nosso futuro. então a gente tem que participar das decisões que vão moldar ele. o cargo que ocupa foi institucionalizado justamente por mobilizações de juventudes e representa uma conquista coletiva.
a escolha de marcele para o cargo passou por um processo seletivo rigoroso conduzido pela secretaria nacional de juventude. era necessário falar inglês, ter participado de outras conferências e compreender as complexidades das negociações climáticas. mas ela destaca algo fundamental na verdade, os meus amigos me escolheram antes do presidente me escolher. o presidente só olhou e falou ah, então tá bom. o movimento de juventude se organizou coletivamente para propor como deveria ser essa representação no brasil.
uma das principais inovações do mandato brasileiro é ter uma equipe de jovens de todos os biomas do país, não apenas uma pessoa. no brasil, a gente existe. a gente fala, a gente cobra, a gente se posiciona. então, mesmo eu sendo muito legal, eu vou ser cobrada, reconhece. foram realizadas plenárias em todos os biomas, elegendo 12 jovens delegados que irão para a cop30 representar seus territórios.
fora do ativismo, marcele se define como uma jovem normal. gosta de ler, ouvir podcasts sobre clima, cultura, direito à cidade e, sim, fofocas também. adora passar tempo com os amigos e no parque do realengo, observando as pessoas aproveitarem o espaço que ajudou a conquistar. ela se descreve como uma pessoa religiosa, embora não frequente a igreja regularmente. a fé é muito importante. porque em qualquer contexto religioso, tanto a água, quanto o fogo, quanto a folha, são muito parte das crenças. as comunidades de fé têm um papel essencial na luta ambiental e climática.
sobre o futuro, marcele tem certeza de uma coisa quer continuar contando histórias. muitas juventudes estão sendo profundamente impactadas por todas essas crises e não estão conseguindo ter a possibilidade de contar essa história, diz. ela não sabe se seguirá na área de pesquisa ou no desenvolvimento de políticas públicas, mas sabe que quer fazer um mestrado sobre cultura e clima. nesse momento, estou preocupada em sobreviver até o final da cop, brinca.
seu otimismo não é ingênuo. marcele reconhece todos os desafios e a gravidade da crise climática, mas se recusa a aceitar o derrotismo. a gente sabe o que precisa ser feito. precisa fazer, afirma. para ela, a cop30 é o momento do vai ou racha, mas as soluções não podem ficar apenas nas salas de negociação. uma horta comunitária não precisa de uma negociação para nascer. começar a separar o lixo não precisa de negociação para nascer.
a jovem que um dia normalizava chamar o rio de valão hoje é a voz que leva a urgência da periferia para o centro do debate climático global. eu não tive escolha entre ser ou não ser ativista. foi apresentado para mim a necessidade de não normalizar os absurdos, resume. e conclui quanto mais a gente vai entendendo e compartilhando esse conhecimento, mais a gente vai construindo uma nova geração que não normaliza absurdos, que se manifesta e que constrói alternativas.


redação istoé mulher


mulher
mesmo diante dos impactos desproporcionais das mudanças climáticas sobre as mulheres negras, elas continuam praticamente ausentes dos espaços de decisão global. um estudo inédito da fgv direito sp, em parceria com o geledés  instituto da mulher negra, mostra que a desigualdade também se expressa na linguagem e nas leis que regem o debate ambiental global.
a pesquisa, intitulada a raça e o gênero da justiça climática mapeando desigualdades na normativa global, analisou 115 documentos internacionais produzidos entre 1992 e os preparativos da cop30. o resultado revela o apagamento histórico das questões raciais na governança ambiental apenas 23% dos textos mencionam afrodescendentes, e 95,6% dessas menções estão em normas sem força legal, ou seja, sem qualquer obrigatoriedade de cumprimento pelos países.
mulheres negras e a crise climática
de acordo com o estudo, as normas internacionais têm avançado no reconhecimento de gênero e pobreza como fatores de vulnerabilidade climática, mas o racismo ainda não é tratado como um eixo estruturante da crise ambiental. as pesquisadoras apontam que a ausência de raça e gênero nas políticas climáticas reflete uma cegueira racial da governança, na qual as desigualdades históricas e territoriais permanecem sub-representadas.
dados recentes reforçam o cenário de vulnerabilidade em são paulo, 55% das pessoas que vivem em áreas de risco de deslizamento são negras, segundo o instituto pólis. o levantamento também cita que, nas enchentes de 2023, mais de 70% das vítimas fatais eram mulheres negras e crianças.
para o geledés, esse cenário reflete a lógica do racismo ambiental, que aprofunda vulnerabilidades socioeconômicas e territoriais e exclui comunidades negras do direito de decidir sobre seus próprios territórios, recursos naturais e o futuro coletivo.
importância da linguagem e da ausência de normas
segundo o estudo, no campo jurídico internacional, a presença ou ausência de determinados termos define quais grupos são contemplados por políticas públicas. quando raça e afrodescendência não aparecem nos textos oficiais, as populações afetadas podem ficar sem amparo legal, orçamento específico ou mecanismos de monitoramento.
a pesquisa observa ainda que a linguagem adotada em muitos acordos climáticos utiliza expressões amplas, como comunidades vulneráveis ou países em desenvolvimento, sem detalhar as desigualdades internas. essa generalização acaba por dificultar a criação de políticas voltadas a grupos específicos, como as mulheres negras.
cop30 e recomendações
com a cop30 marcada para ocorrer em belém, o estudo aponta que o evento representa uma oportunidade para incluir, de forma estruturada, raça e gênero nas diretrizes internacionais de justiça climática.
durante a conferência de bonn (sb 62), em junho de 2025, documentos preparatórios chegaram a mencionar afrodescendentes nos rascunhos do plano de ação de gênero e do programa de transição justa. no entanto, as referências foram retiradas da versão final da meta global de adaptação, que define os compromissos concretos de implementação.
entre as recomendações apresentadas pelo relatório estão

redação istoé mulher


mulher
conhecida do grande público por papéis cômicos em a praça é nossa, carrossel e carinha de anjo, e por participações em séries e filmes como brasil a bordo, de perto ninguém é normal e uma advogada brilhante, renata brás construiu uma carreira que atravessa dança, teatro musical, televisão e cinema. premiada no palco e popular na tv, ela combina formação técnica e humor espontâneo, e vem se voltando a projetos autorais e papéis dramáticos que ampliam sua presença artística.
renata começou na televisão ainda adolescente, como bailarina nos programas de silvio santos e gugu liberato. a experiência nos bastidores da tv, diz ela, foi uma escola de disciplina e foco que moldou sua postura profissional. eu aprendi muito vendo o gugu e o silvio trabalharem. o gugu era concentrado no que dava certo e o silvio chegava sozinho, cumprimentava todo mundo. essa simplicidade me ensinou muito sobre respeito e humildade, diz a artista em entrevista ao istoé mulher fructus entrevista. anos depois, trocou a dança pelo teatro musical, estreando em splish splash, de wolf maya, e consolidando o humor como linguagem central da carreira.
o reconhecimento veio em 2022, com o prêmio bibi ferreira de melhor atriz coadjuvante. mas a conquista, afirma, foi consequência de um percurso longo e sem atalhos. nada na minha vida foi fácil. eu não vim de família com contatos na área. foram anos subindo degrau por degrau. quando ganhei o prêmio, pensei valeu a pena. no teatro e na tv, a personagem ciumenta, de a praça é nossa, tornou-se um marco de popularidade, e também o embrião do monólogo que leva o nome da personagem e que renata escreveu e produziu. a identificação do público foi enorme. todo mundo já sentiu ciúme em algum momento da vida. eu só ampliei isso no palco, conta.
agora, renata dá uma guinada para o drama. ela prepara um novo espetáculo autoral, com temas mais íntimos. já que ninguém me chama pra fazer drama, eu faço o meu, diz, rindo. aos 30 anos de carreira, a atriz resume a fase atual como um intervalo entre atos eu estou no meu intervalo. espero que meu segundo ato seja ainda melhor que o primeiro, afirma. confira o papo na íntegra


redação istoé mulher


mulher
mesmo com avanços recentes, a desigualdade salarial ainda está presente no brasil. segundo novo levantamento divulgado pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística), na quinta-feira, 13, os homens receberam, em média, 15,8% a mais que as mulheres em 2023, com uma diferença de r544,26 por mês. isso significa que o salário delas representou apenas 86,4% do rendimento masculino.
os dados fazem parte do levantamento estatísticas do cadastro central de empresa, que consolidou informações de mais de 10 milhões de empresas e instituições com cnpj (cadastro nacional da pessoa jurídica). o número de trabalhadores ativos totalizava 66 milhões e mostrou avanços em relação a 2022, ano no qual a diferença salarial era de 17%.
enquanto a remuneração dos homens foi de r3.993,26, a média feminina era de r3.449,00. embora as mulheres representassem 45,5% dos assalariados, elas ganhavam apenas 41,9% da massa salarial.
homens dominam a indústria, mulheres se concentram em serviços e saúde
a divisão de gênero no mercado de trabalho também segue marcada por fronteiras simbólicas. segundo o ibge, quase um em cada cinco homens (19,4%) estava na indústria de transformação, seguido por setores como comércio e reparação de veículos (18,8%) e administração pública, defesa e seguridade social (13%).
já entre as mulheres, o maior contingente (19,9%) se concentrava na administração pública, defesa e seguridade social, seguida pelo comércio e reparação de veículos (18,2%) e pela área de saúde e serviços sociais (11,1%).
o trabalho masculino ainda está associado a funções técnicas e industriais, enquanto o feminino segue atrelado ao cuidado e a serviços essenciais. na construção civil, por exemplo, 87,4% dos assalariados eram homens, que representavam 83,1% dos trabalhadores em indústrias extrativas e 81,3% em transporte, armazenagem e correio.
já em saúde, três em cada quatro profissionais eram mulheres, seguida pela área de educação (67,7%), atividades financeiras, de seguros e serviços relacionados (57,5%) e alojamento e alimentação (57,2%).
escolaridade e ensino superior é maior nas áreas de educação
o ibge aponta que 76,4% dos assalariados não possuíam ensino superior. entre os que tinham diploma, o salário médio era de r7.489,16, quase três vezes o rendimento de quem não tinha formação (r2.587,52).
a educação foi o setor com maior proporção de trabalhadores formados 65,5% apresentavam ensino superior completo, com maioria feminina. em seguida, vêm as atividades financeiras e de seguros (59,9%) e organismos internacionais (57,4%).
nos segmentos com menor escolaridade, 96,1% dos trabalhadores do setor de alojamento e 93,8% na agropecuária e alimentação não tinham concluído a universidade.

redação istoé mulher


mulher
o brasil tem hoje os maiores salários de tecnologia da américa latina e ocupa o 11 lugar global em remunerações no setor, segundo um levantamento recente da deel. apesar do avanço, a presença feminina ainda é minoritária, representando cerca de 39% dos trabalhadores segundo a brasscom, e elas recebem significativamente menos do que os homens para exercer funções semelhantes.
segundo o estudo, que avaliou mais de 1 milhão de contratos em 150 países, engenheiros e cientistas de dados brasileiros têm remuneração média anual de us67 mil (cerca de r355 mil por ano ou r29,5 mil mensais). a média supera de longe os salários pagos em outros países da região  us48 mil no méxico, us42 mil na argentina e us37 mil na colômbia.
o relatório também mostra que a consolidação da ia (inteligência artificial) tem impulsionado a criação de novos cargos e salários mais altos, especialmente em startups que competem por profissionais altamente qualificados. no entanto, esse avanço tecnológico não tem sido acompanhado por uma inclusão de gênero proporcional.
a pesquisa aponta que, globalmente, as mulheres na tecnologia ganham us26 mil (r138 mil) a menos do que os homens. a diferença também se repete em outras áreas analisadas, como a de produto (us14 mil de diferença) e a de vendas (us5 mil). a disparidade é atribuída à baixa presença feminina em cargos de liderança e à segregação de funções dentro do setor, o que limita o acesso a promoções e maiores remunerações.
outro ponto destacado pela deel é o crescimento do trabalho freelancer. no brasil, 84% dos profissionais de engenharia e dados atuam de forma independente, número que chega a 79% em produto e design e 55% em vendas e marketing.

os felinos não possuem receptores gustativos para o doce. ou seja, o açúcar não gera prazer nem recompensa emocional. além de inútil, o consumo pode alterar o microbioma intestinal, levando a diarreia, gases e apatia. (crédito unsplashanastasiia rozumna)
é comum que tutores se sintam tentados a recompensar seus gatos com porções de doces ou sobremesas, especialmente em festas ou momentos de comemorações, como no fim de ano. mas isso pode comprometer a saúde do animal. diferentemente dos humanos, os felinos são carnívoros estritos. o que significa que seu metabolismo não reconhece o sabor doce e tampouco é capaz de processar o açúcar de forma eficiente. essa limitação fisiológica pode desencadear de desconforto gastrointestinal a distúrbios hepáticos e metabólicos, como diabetes.
o problema vai além da digestão. por não possuírem as enzimas necessárias para metabolizar carboidratos simples, os gatos acumulam glicose e compostos derivados que podem inflamar tecidos, alterar o microbioma intestinal e interferir no equilíbrio hormonal. é por isso que especialistas recomendam restringir qualquer tipo de alimento adoçado e priorizar opções desenvolvidas com base nas necessidades metabólicas da espécie.
entenda os riscos
os felinos não possuem receptores gustativos para o doce. ou seja, o açúcar não gera prazer nem recompensa emocional. além de inútil, o consumo pode alterar o microbioma intestinal, levando a diarreia, gases e apatia. petiscos cremosos formulados especificamente para gatos cumprem esse papel sensorial de estímulo, e sem risco metabólico.
compostos comuns em guloseimas humanas, como chocolate e xilitol, podem causar intoxicações graves. mesmo pequenas quantidades de doce podem provocar reações severas, porque o organismo felino não consegue metabolizar substâncias como a teobromina com eficiência, explica lorena branco, médica veterinária da mars pet nutrition e especialista em comportamento felino.
o consumo de açúcar pode gerar ansiedade alimentar, ganho de peso e redução na ingestão de água, um dos principais desafios de saúde felina. o desequilíbrio nutricional também pode afetar o humor e o comportamento do gato, tornando-o mais agitado ou apático.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
cachorrinha em tratamento na bio cell (crédito reproduçãobio cell)
juliana sato
a biotecnologia tem aproximado a medicina veterinária de algo que sempre pertenceu ao campo do humano a capacidade de restabelecer conexões.
quando um animal adoece, o impacto se espalha pelo ambiente. muda o ritmo da casa, o humor de quem convive, a forma como o tempo é percebido. a doença de um pet não acontece isoladamente ela atravessa relações, rotinas e afetos.
foi com esse olhar que conheci o trabalho da médica veterinária patrícia malard, fundadora da células tronco bio cell, que há anos transforma conhecimento científico em terapias regenerativas aplicadas à prática clínica.
quando comecei a estudar as terapias com células-tronco, vi animais recuperando qualidade de vida e famílias reencontrando esperança, contou patrícia.
a bio cell atua em áreas como ortopedia, oftalmologia, dermatologia e também em doenças renais e hematológicas. os resultados têm mostrado o alcance real das terapias com células-tronco menos dor, melhor mobilidade e recuperação funcional. mas o que me interessa observar é o que esses avanços revelam sobre nós. cada animal que melhora devolve ao tutor uma parte do cotidiano o gesto, o olhar, o som que antes marcava presença. é uma reorganização concreta da convivência. e é nela que se reconhece o poder transformador do vínculo.
a abordagem da bio cell é individualizada e exige precisão técnica, mas também uma ética de cuidado que reconhece o contexto emocional de cada caso.
inovação precisa caminhar junto com responsabilidade, reforça patrícia. a empresa também investe na formação de profissionais e na difusão segura do conhecimento, tornando a biotecnologia acessível e aplicada à realidade brasileira.
no campo da saúde mental, essas experiências trazem uma reflexão importante a forma como lidamos com o adoecimento e a recuperação dos animais revela o quanto o vínculo é estruturante na nossa vida psíquica.
quando a ciência amplia o horizonte do que é possível, ela também amplia nossa capacidade de lidar com a incerteza, com a espera e com o tempo. são dimensões centrais do cuidado.
o futuro da medicina veterinária passa por essa integração entre técnica, ética e significado. porque toda vez que a ciência prolonga a presença, ela também reafirma aquilo que sustenta o afeto a continuidade.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



trump derrubou o sistema de comércio global ao impor tarifas básicas de 10% sobre as importações de todos os países, além de taxas adicionais específicas que variam de estado para estado (crédito divulgaçãoinstituto biológico)
da redação com agências
o presidente donald trump publicou um decreto nesta sexta-feira, 14, para reduzir as tarifas dos estados unidos sobre importações agrícolas, incluindo produtos como carne bovina, bananas, café e tomates, em um momento de pressão sobre o governo para diminuir o custo de vida para os americanos.
leia em istoé dinheiro  o submundo da internet
as demais tarifas em vigor continuarão a ser aplicadas.
o decreto presidencial determina que alguns produtos agrícolas ficarão isentos das tarifas recíprocas impostas este ano, após analisar questões como a capacidade de produção nacional de certos bens nos estados unidos.
no meu julgamento, estas modificações são necessárias e apropriadas para lidar com a emergência nacional declarada na ordem executiva 14257, diz trecho do decreto.
as novas isenções  que entram em vigor retroativamente à meia-noite de quinta-feira  marcam uma forte reviravolta para trump, que há muito insiste que suas tarifas de importação não estão alimentando a inflação. elas vêm depois de uma série de vitórias dos democratas em eleições estaduais e municipais na virgínia, nova jersey e nova york, onde a acessibilidade econômica foi um tópico importante.
a medida diz que qualquer reembolso devido seria processado de acordo com as regras e procedimentos da alfândega e proteção de fronteiras dos eua.
trump derrubou o sistema de comércio global ao impor tarifas básicas de 10% sobre as importações de todos os países, além de taxas adicionais específicas que variam de estado para estado.
o decreto desta sexta-feira seguiu-se à estrutura de acordos comerciais anunciada na quinta-feira, que eliminará as tarifas sobre determinados alimentos e outros itens importados de argentina, equador, guatemala e el salvador, assim que esses acordos forem finalizados, com as autoridades norte-americanas de olho em acordos adicionais para assinatura antes do final do ano.
trump tem se concentrado diretamente na questão da acessibilidade econômica nas últimas semanas, insistindo que quaisquer custos mais altos foram desencadeados por políticas promulgadas pelo ex-presidente joe biden, e não por suas próprias políticas tarifárias.
os consumidores continuam frustrados com os altos preços dos alimentos, que, segundo os economistas, foram impulsionados em parte pelas tarifas de importação e podem aumentar ainda mais no próximo ano, à medida que as empresas começarem a repassar todo o peso das tarifas de importação.
richard neal, o principal democrata do comitê de meios e recursos da câmara dos deputados, disse que o governo trump estava apagando um incêndio que eles começaram e alegando que era um progresso.
o governo trump está finalmente admitindo publicamente o que todos nós sabemos desde o início a guerra comercial de trump está aumentando os custos para as pessoas, disse neal em um comunicado. desde a implementação dessas tarifas, a inflação aumentou e a manufatura se contraiu mês após mês.
a associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec) afirmou em nota nesta sexta-feira que considera muito positiva a decisão dos estados unidos de reduzir as tarifas aplicadas à carne bovina brasileira.
a medida reforça a confiança no diálogo técnico entre os dois países e reconhece a importância da carne do brasil, marcada pela qualidade, pela regularidade e pela contribuição para a segurança alimentar mundial, disse a entidade.
segundo a abiec, a redução tarifária devolve previsibilidade ao setor e cria condições mais adequadas para o bom funcionamento do comércio.
a entidade não menciona na nota o quanto foi reduzida a tarifa.
questionado pela reuters, o presidente da abiec, roberto perosa, disse que a redução foi de 10%.
os estados unidos são o segundo maior mercado da carne bovina do brasil.
com o presidente donald trump, as tarifas para a carne bovina brasileira subiram para 76,4%, sendo 50% da taxa adicional. antes de trump já havia uma alíquota de 26,4% para o brasil exportar aos eua.
já o conselho dos exportadores de café do brasil (cecafé) afirmou que ser necessária uma análise para entender se esse novo ato se aplica apenas à tarifa base de 10%, à de 40% ou a ambas, uma vez que o brasil possui duas tarifas a base, de 10%, e a adicional, de 40%, referente ao artigo 301.
o cecafé está em contato com seus pares americanos, neste momento, para analisar, cuidadosamente, a situação e termos noção do real cenário que se apresenta. voltaremos a nos pronunciar tão logo tenhamos os devidos esclarecimentos, diz a nota.
com informações de afp e reuters
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a primeira turma do stf (supremo tribunal federal) obteve unanimidade neste sábado, 15, para abrir um processo contra o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) pela acusação de coação no curso do processo, críme passível de um a quatro anos de reclusão mais pagamento de multa.
os ministros alexandre de moraes, cristiano zanin, cármen lúcia e flávio dino votaram para acolher a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república em setembro. segundo a pgr, eduardo e o blogueiro paulo figueiredo filho  ainda denunciado  atuaram nos estados unidos para impedir a conclusão do processo pelo qual o ex-presidente jair bolsonaro (pl), pai do parlamentar, foi condenado a 27 anos e três meses de prisão por uma tentativa de golpe de estado.
os denunciados ameaçavam as autoridades judiciárias e de outros poderes com a promessa de que conseguiriam de autoridades norte-americanas sanções dispostas para dificultar e arruinar suas vidas civis, mesmo no brasil, se o processo criminal não tivesse o fim que desejavam ou se a anistia  extensiva necessária e prioritariamente a jair bolsonaro  não fosse pautada e conseguida no congresso nacional, escreveu o procurador-geral, paulo gonet.
em março, o deputado pediu licença do mandato na câmara e se mudou para os eua com o objetivo declarado de articular uma reação do governo donald trump ao stf e pressionar contra a condenação de seu pai, que aconteceria seis meses mais tarde. irei me licenciar sem remuneração para que possa me dedicar integralmente e buscar as devidas sanções aos violadores de direitos humanos. aqui, poderei focar em buscar as justas punições que moraes merece, disse na ocasião.
desde então, trump afirmou que havia uma caça às bruxas contra bolsonaro e anunciou sanções que incluíram a revogação de vistos de autoridades do judiciário brasileiro e do governo lula (pt), a imposição de tarifas de 50% sobre produtos brasileiros e o enquadramento de moraes e sua esposa na lei magnitsky. as medidas foram celebradas por eduardo, que afirmou nas redes sociais ter atuado para concretizá-las.
em vídeo publicado nas redes sociais na sexta-feira, o deputado afirmou não ter cometido coação porque não tem autoria sobre as decisões da casa branca e atuou pela anistia aos condenados do 8 de janeiro, não pela absolvição do pai. o que está acontecendo, de verdade, é que moraes está usando política no tribunal para limar a possibilidade que a direita tem de conquistar maioria no senado no ano que vem quando 54 senadores serão eleitos, disse.

a defesa do acusado, porém, pode lançar mão de um dispositivo conhecido como embargos de declaração, em que são pedidos esclarecimentos sobre aspectos específicos da decisão antes do início do julgamento.
por se tratar de um deputado em mandato, ainda que licenciado do cargo, a câmara poderá aprovar a suspensão do processo com base na prerrogativa da imunidade parlamentar. caso o tribunal não acolha as contestações e o julgamento ocorra normalmente, os advogados apresentarão a defesa de eduardo e, em seguida, os ministros votam. por fim, ele poderá ser absolvido ou penalizado por cada uma das acusações, o que dá margem a períodos diferentes de eventual pena.
carla zambelli, colega de bancada de eduardo, está presa na itália desde julho
neste ano, a deputada carla zambelli (pl-sp) foi condenada a 10 anos de reclusão por contratar o hacker walter delgatti neto para invadir o sistema do cnj (conselho nacional de justiça). ela viajou para a itália e ficou foragida por quase dois meses até ser identificada pelas autoridades do país a pedido do stf e presa. agora, aguarda extradição.
em setembro, o deputado alexandre ramagem (pl-rj) foi sentenciado a 16 anos e um mês de prisão pela mesma trama golpista que gerou a condenação de bolsonaro. como os demais condenados do caso, o parlamentar não irá para a cadeia até o esgotamento dos recursos jurídicos disponíveis  o chamado trânsito em julgado  no processo.


cop 30
manifestantes protestam na manha deste sábado, 15, em belém, no ato que deve marcar a maior mobilização popular da cúpula do clima das nações unidas (cop-30) até agora. organizado pela cúpula dos povos, o protesto começou no mercado de são brás, ponto turístico de belém, e seguirá até a aldeia cabana.
os manifestantes protestam com uma pauta variada que inclui o fim do uso de combustíveis fósseis, contra a exploração de petróleo na amazônia, a mineração, e outros temas. entre os movimentos sociais que participam da marcha estão a caravana da resposta, que trouxe indígenas de vários pontos do país, o movimento sem terra (mst), comunidades extrativistas e quilombolas. a ministra dos povos indígenas, sônia guajajara, participa da marcha de cima de um dos caminhões.
a ministra do meio ambiente e mudança do clima, marina silva, e dos povos indígenas, sônia guajajara, abriram a marcha com discursos. durante sua fala, marina defendeu a criação de um mapa do caminho para o fim do uso dos fósseis e afirmou que o brasil é o único país do mundo a ter um roteiro rumo ao desmatamento zero. marina relembrou os índices de queda de 50% no desmate da amazônia.
em sua fala, sônia guajajara afirmou que a zona azul da onu é aqui. nos últimos dias, manifestações próximas à área restrita da onu marcaram a cop-30. na terça-feira, um grupo de manifestantes invadiu a zona azul. marina disse ainda que o presidente lula recebe muito bem as manifestações que configuram, como ele diz , a cop da verdade.
povos indígenas de todo planeta participam da marcha. representante da associação de líderes indígenas do suriname, george auankaroe, afirmou que a cop-30 é uma grande oportunidade. a cop-30 é uma oportunidade para que possamos levar nossa voz aos líderes globais afirmou. a ativista argentina anabella rosemberg criticou a postura de seu país de bloquear as negociações climáticas. a argentina é uma barreira para negociação climática, para justiça climática, é muito difícil suportar essa representação atual do meu país disse ela, que é membro da climate action network.



a polícia federal (pf) indiciou, nesta sexta-feira, 14, o ex-ministro dos direitos humanos do governo lula silvio almeida pelo crime de importunação sexual. o crime consiste em praticar contra alguém e sem a sua anuência ato libidinoso com o objetivo de satisfazer a própria lascívia ou a de terceiro, de acordo com o código penal. a pena prevê reclusão de um a cinco anos, se o ato não constitui crime mais grave.
o indiciamento ocorre quando o órgão policial avalia ter indícios de crime suficientes contra o investigado. o caso foi encaminhado ao supremo tribunal federal. o relator do inquérito é o ministro andré mendonça. ele deve pedir manifestação do ministério público federal (mpf), que decide se transforma a ação numa denúncia formal, encaminhada ao poder judiciário.
o ex-ministro foi demitido do governo lula em setembro do último ano, após denúncias de assédio sexual levadas à ong me too, reveladas pelo portal metrópoles. entre as supostas vítimas está a ministra da igualdade racial, anielle franco, que prestou depoimento relatando sobre os assédios que teria sofrido do ex-ministro.
o ministro andré mendonça havia prorrogado em fevereiro o prazo do inquérito da pf que investiga o ex-ministro por assédio sexual. almeida sempre negou as acusações com absoluta veemência, qualificando-as como mentiras e falsidades.
além da investigação da pf, ele enfrentou processos da comissão de ética da presidência (cep). logo após a revelação das denúncias por assédio sexual, o colegiado iniciou uma investigação sobre o caso. em outubro de 2024, duas novas denúncias foram protocoladas na comissão tendo o ex-ministro como alvo. os processos são sigilosos, mas, de acordo com o governo, nenhuma das denúncias tem a ver com as denúncias da ong por assédio sexual. no mês seguinte, um dos pedidos de investigação foi arquivado.
em fevereiro deste ano, o ex-ministro anunciou que retomaria suas atividades no mercado editorial e em seu canal do youtube. se o morto levanta, acabou o velório, disse.tentaram me matar. mas não deu certo, continuou. o pesquisador afirmou na ocasião ser vítima de uma tentativa de apagamento e de racismo, e acusou a ong me too de pressionar o governo federal para prejudicá-lo por disputa política ou por ressentimento.
afp


o supremo tribunal federal (stf) deve oficializar nesta sexta-feira (14) o indeferimento do recurso apresentado pelo ex-presidente jair bolsonaro (pl) contra a sua condenação a 27 anos e três meses de prisão por tentativa de golpe de estado, o que esgota suas opções para evitar a cadeia. em setembro, a primeira turma do stf considerou bolsonaro culpado de ter agido para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt), após perder para o adversário as eleições de outubro de 2022.
segundo a procuradoria-geral da república (pgr), a trama golpista previa, ainda, o assassinato de lula, de seu vice, geraldo alckmin, e do ministro do stf alexandre de moraes, relator do caso. mas não se consumou por falta de apoio da cúpula militar.
na semana passada, os quatro ministros da primeira turma do stf que votaram por sua condenação confirmaram a sentença contra o ex-presidente, mas o resultado só será oficial quando terminar a sessão virtual, à meia-noite desta sexta-feira. uma fonte do supremo disse à afp, sob condição do anonimato, que, uma vez que o resultado da votação for publicado  o que pode acontecer a partir da segunda-feira , a defesa terá cinco dias para apresentar um novo recurso. no entanto, essa petição pode ser rapidamente rejeitada por moraes, que, então, certificaria o fim do julgamento.
geralmente, depois da publicação do trânsito em julgado, a ordem de prisão é expedida no mesmo dia pelo relator. e é ele que decide onde vai ser o local da prisão, explicou thiago bottino, professor de direito na fundação getúlio vargas (fgv).
sem redução de pena
segundo os prazos judiciais, bolsonaro, 70, poderia dar entrada na prisão na última semana de novembro. o ex-presidente (2019-2022) está em prisão domiciliar preventiva desde agosto.
por causa dos problemas de saúde decorrentes da facada na barriga que levou em 2018, bolsonaro poderia pedir ao stf para cumprir a pena em casa.
ao rejeitar o recurso, moraes reafirmou que o julgamento demonstrou o papel principal de bolsonaro na trama golpista. ele também ressaltou a atuação do ex-presidente como instigador dos ataques às sedes dos três poderes, em brasília, em 8 de janeiro de 2023, quando centenas de seus apoiadores invadiram e depredaram prédios públicos, enquanto pediam uma intervenção militar para derrubar lula, empossado uma semana antes.
em seu voto, moraes assinalou que a sentença de 27 anos e três meses de prisão já contemplava a idade de bolsonaro como um fator mitigador.
pai e filho
o processo contra bolsonaro avança enquanto brasil e estados unidos reconstroem sua relação bilateral, abalada por esse tema.
uma campanha nos estados unidos liderada pelo deputado eduardo bolsonaro, filho do ex-presidente, contribuiu para que donald trump impusesse tarifas de 50% sobre exportações brasileiras. washington também impôs sanções econômicas a moraes e revogou os vistos de ministros do stf e de funcionários do alto escalão do governo lula.
o chanceler mauro vieira reuniu-se ontem com o colega marco rubio em washington, para buscar um acordo sobre as tarifas. entre outros produtos, o governo trump retirou hoje as taxas sobre o café e a carne, dos quais o brasil é o maior exportador mundial.
também nesta sexta-feira, o stf formou maioria para tornar eduardo bolsonaro réu por coação durante o processo.
mediante ameaça de sanções violentas, e efetiva aplicação de algumas delas, que conseguiram por meio da mobilização de agentes norte-americanos com poder de impor gravames a cidadãos brasileiros, os denunciados atuaram para interferir no resultado do julgamento de bolsonaro, afirmou moraes em seu voto, acompanhado por dois dos outros três ministros que compõem a primeira turma do tribunal.
a votação virtual prosseguirá até a meia-noite da próxima sexta-feira. moraes vota para me tornar réu. tudo o que sei é via imprensa, já que jamais fui citado, publicou na rede x eduardo bolsonaro, radicado atualmente nos estados unidos.


uma forte explosão sacudiu nesta sexta-feira um complexo industrial na cidade de carlos spegazzini, na província de buenos aires e a 12 quilômetros do aeroporto internacional de ezeiza, o principal da argentina, afetando a visibilidade na região e deixando 22 feridos, afirmou a imprensa locan na madrugada deste sábado (1511).
diversos voos previstos para pousar no aeroporto foram atrasados ou desviados, e uma das vias de acesso ao terminal foi bloqueada.
uma densa coluna de fumaça preta e laranja subiu centenas de metros no céu sobre o município de ezeiza, a cerca de 40 quilômetros de buenos aires, enquanto as chamas iluminaram as proximidades dos prédios afetados.
o prefeito da cidade de ezeiza, gastón granados, informou à rede de televisão tn na madrugada de sábado que ainda não se sabia como e onde a explosão teve origem e mencionou que as chamas produzidas afetaram várias fábricas do complexo industrial.
indústria química, plásticos, pneus
uma delas é uma planta química, onde os depósitos pegaram fogo, onde há questões vinculadas ao agro e a fertilizantes. também há outra de plásticos, disse.
são empresas diferentes com produtos diferentes. há um grande estoque de pneus, há empresas químicas, um armazém da iron mountain (documentos). é um incêndio muito complexo, disse o diretor da defesa civil da província de buenos aires, fabián garcía, ao jornal la nación.
segundo vizinhos e fontes médicas citadas pela imprensa local, a maioria dos feridos era de moradores que apresentavam lesões leves e moderadas, resultado de queimaduras, politraumatismos e estilhaços de vidros pela onda de choque.
md (efe, afp)


a briga pela liderança e título do campeonato brasileiro terá um capítulo importante neste sábado, envolvendo jogos atrasados. às 18h30, o flamengo visitará o sport na arena pernambuco, em são lourenço da mata (pe), em duelo da 12 rodada, adiado por conta da participação do clube carioca na copa do mundo de clubes, em junho. em situação completamente diferente, o time pernambucano pode ter seu rebaixamento confirmado matematicamente.
o flamengo briga ponto a ponto com o palmeiras pelo título. ambos têm 68 pontos após a última rodada, em que o flamengo venceu o santos por 3 a 2 e o palmeiras perdeu para o mirassol por 2 a 1. o time paulista lidera porque tem uma vitória a mais 21 a 20.
se vencer ou empatar, o flamengo assume provisoriamente a liderança, pressionando o palmeiras, que joga logo depois, às 21h, diante do santos, na vila belmiro, em jogo atrasado da 13 rodada. os dois times rivais também vão decidir o título da copa libertadores no próximo dia 29, em lima, no peru.
para montar o time, porém, o técnico filipe luís terá nada menos do que 12 desfalques. por se tratar de data fifa, vinã, varela, arrascaeta, plata, carrascal, danilo e alex sandro estarão com suas seleções nacionais.
o departamento médico, que já tinha allan, jorginho, léo ortiz e pedro, ainda ganhou de la cruz. o meia não teve lesão confirmada, mas será poupado para evitar sobrecarga. assim, alguns destaques da base foram relacionados como, por exemplo, o zagueiro joão victor, que pode até mesmo ser titular, embora cleiton também seja opção.
a boa notícia fica por conta do atacante bruno henrique, absolvido do gancho de 12 jogos por supostamente ter forçado um cartão amarelo. a segunda instância do superior tribunal de justiça desportiva (stjd) aplicou uma multa de r 100 mil ao jogador, mas o liberou para atuar.
a comissão técnica ligou o sinal de alerta para os gols sofridos, já que levou quatro nos últimos dois jogos. o técnico filipe luís, porém, analisou de uma forma tranquila. todos os erros que cometemos, tentamos corrigir durante a semana. os gols não estão se repetindo da mesma forma, não existe um padrão. jogos diferentes, adversários diferentes, marcações e posturas diferentes. não vou ser sempre o dominador dos encontros.
o sport, que já tem o seu destino praticamente definido há várias rodadas, pode ser rebaixado matematicamente. há dez jogos sem vencer, sendo sete derrotas, cinco delas seguidas nos últimos jogos, ocupa a lanterna (20) com apenas 17 pontos e duas vitórias.
o time pernambucano só pode chegar a 35 e oito triunfos, justamente o que o vitória, primeiro fora da zona de rebaixamento (z-4), em 16, já possui. e, mesmo se vencer, poderá ser rebaixado ainda no sábado, em caso de vitória do santos.
sem suspensos ou novos desfalques, o técnico interino césar lucena deve repetir a escalação do último jogo, quando levou a virada do atlético-mg por 4 a 2, após abrir 2 a 0. o volante pedro augusto e o lateral-esquerdo igor cariús, que se recuperam de lesões, estão fora, assim como o atacante derik, afastado por indisciplina, e o volante zé lucas, com a seleção brasileira sub-17.
fora de campo, o presidente yuri romão já informou que só fica até o fim do ano e que convocará eleições para decidir um novo dirigente para 2026, que seria seu último ano. no fim de 2026, novas eleições devem ser feitas para os três anos seguintes.
apesar da situação indigesta, césar lucena vê como uma oportunidade para a sequência de sua carreira. a gente fica triste, mas é um período de aprendizagem e de saber lidar com esses momentos. enxergo uma oportunidade de fazer o meu trabalho e mostrar as minhas capacidades.
ficha técnica
sport x flamengo
sport  gabriel matheus alexandre, rafael thyere, ramon menezes e luan cândido rivera, lucas kal e lucas lima léo pereira, matheusinho e pablo. técnico césar lucena (interino).
flamengo  rossi emerson royal, joão victor (cleiton), léo pereira e ayrton lucas erick pulgar e saúl luiz araújo, bruno henrique, samuel lino e everton cebolinha. técnico filipe luís.
árbitro  rafael rodrigo klein (rs).
horário  18h30.
local  arena pernambuco, em são lourenço da mata (pe).


a cidade de bombinhas, localizada no litoral centro-norte de santa catarina, a 70 quilômetros de florianópolis, começará a cobrar a taxa de preservação ambiental (tpa) a partir deste sábado, 15, para turistas que visitarem a cidade. os valores variam de acordo com o tipo do veículo do visitante e poderão chegar a r 191 (veja tabela abaixo).
de acordo com dados da prefeitura local, o município, reconhecido por abrigar 39 praias e pelo ecoturismo, chega a receber 1,5 milhão de turistas entre dezembro e março. a tpa é uma lei instituída na cidade desde 2014 e sua cobrança é anual e temporária. nesta nova temporada, o pagamento pelas visitas irá até o dia 15 de abril.
conforme a administração municipal, a tpa é cobrada para conservação ambiental e manutenção da infraestrutura urbana de bombinhas durante a maior movimentação turística. os recursos arrecadados ajudam a custear os serviços de limpeza urbana de instalação de infraestrutura para o turismo, como sinalização de trilhas e de manutenção das praias.
visamos o crescimento local sustentável focado na preservação da natureza e na qualidade de vida dos habitantes e da população flutuante, afim de minimizar os impactos ao meio ambiente causados durante a alta temporada, informa a prefeitura em página criada sobre a taxa de preservação ambiental.
valores da cobrança
motocicleta, motoneta e bicicleta a motor  r 4,50
veículos de pequeno porte (passeioautomóvel)  r 38
veículos utilitários (caminhonete e furgão)  r 57
veículos de excursão (van) e micro-ônibus  r 76,50
caminhões  r 114,50
ônibus  r 191,50
a taxa vale por 24 horas corridas e é realizada por entrada no município. ou seja, se um veículo entrou em bombinhas no dia 8 de dezembro às 11h da manhã e saiu da cidade apenas no dia 25, às 23h, a taxa será cobrada apenas uma única vez.
porém, se este mesmo veículo entrar na cidade às 11h do dia 8, mas resolver sair do município no dia 9 e voltar ao meio-dia, deverá pagar a taxa duas vezes  porque entrará em bombinhas duas vezes em um intervalo maior do que 24 horas.
alguns veículos estão isentos da taxa, como os licenciados no município de bombinhas e porto belo veículos que realizam abastecimento no comércio e prestadores de serviços, incluindo os que transportam artistas e aparelhagem para espetáculos e feiras além dos que são de trabalhadores da cidade e de proprietários de imóveis prediais.
o pagamento pode ser realizado de forma antecipada no site oficial da prefeitura de bombinhas e pelo aplicativo da tpa, ou por meio de tags automáticas, totens de autoatendimento espalhados pela cidade e nos pórticos de acesso ao município, nos bairros bombas e zimbros.
39 praias e cerca de 1,5 milhão de turistas
bombinhas faz parte da região turística catarinense conhecida como costa verde e mar. fica próxima das cidades de itajaí, balneário camboriú, itapema e porto belo, além do aeroporto de navegantes.
a cidade possui 39 praias e chegou a ser classificada como o 6 destino brasileiro mais procurado por estrangeiros, segundo dados do ministério do turismo. a prefeitura informa que, entre dezembro e março, bombinhas costuma receber cerca de 1,5 milhão de turistas de forma flutuante.
entre as praias mais procuradas estão bombas, bombinhas, quatro ilhas, canto grande, zimbros, mariscal e sepultura.


cidades
o tribunal do júri de são paulo absolveu nesta sexta-feira, 14, o policial militar henrique otavio oliveira velozo, acusado de matar o campeão mundial de jiu-jitsu leandro lo em agosto de 2022. o julgamento, iniciado na quarta-feira, 12, no fórum criminal da barra funda, terminou com os jurados acolhendo a tese de legítima defesa apresentada pelos advogados do tenente.
leandro lo foi baleado na cabeça aos 33 anos, durante um show no clube sírio, na zona sul da capital, na madrugada de 7 de agosto de 2022, e morreu horas depois.
em nota, a defesa de velozo afirmou que durante o julgamento destacou provas que demonstravam que o policial se defendeu do lutador e apontou contradições nos depoimentos das testemunhas.
leandro lo foi um grande campeão e isso precisa ser reconhecido. mas também é necessário reconhecer que, infelizmente, ele foi o responsável por essa tragédia, afirmou claudio dalledone, advogado de velozo. com a absolvição, o tenente henrique velozo deixa o plenário como integrante da polícia militar e inocente das acusações que pesavam contra ele, concluiu.
velozo era acusado de matar leandro lo com um tiro na cabeça. o crime aconteceu após um desentendimento entre os dois, durante um show no clube sírio. na reconstituição do crime, testemunhas contaram que o policial militar foi imobilizado pelo lutador durante uma discussão, mas atirou contra o atleta assim que foi solto e depois fugiu.
velozo chegou a ser preso no presídio militar romão gomes e excluído do quadro da pm após decisão do tribunal de justiça militar (tjm). na justiça comum, o ministério público o denunciou por homicídio triplamente qualificado, com qualificadores motivo torpe, emprego de meio insidioso ou cruel e traição ou emboscada. a denúncia foi aceita e velozo se tornou réu.
em setembro deste ano, o governador tarcísio de freitas (republicanos) oficializou a sua demissão da corporação em publicação no diário oficial. em outubro, porém, a justiça de são paulo, por meio de uma decisão liminar assinada pelo desembargador ricardo dip, suspendeu o decreto de tarcísio e reintegrou velozo aos quadros da polícia militar, embora ele tenha continuado sob custódia.
os advogados de velozo sempre defenderam que o policial agiu em legítima defesa. dalledone, disse ao estadão que a denúncia não correspondia ao que havia sido produzido no inquérito policial e que tudo ficaria provado no momento em que o processo fosse devidamente instaurado.
a mãe de leandro lo, fátima lo, compartilhou uma publicação em seu perfil no instagram que afirma que o campeão não teve sua justiça feita. os jurados acolheram a tese de legítima defesa, e com isso o réu não responderá criminalmente pelo disparo que tirou a vida de um dos maiores campeões da história do esporte. todos hoje carregam um silêncio pesado, difícil de explicar, diz o texto.


um quebra-cabeça. é assim que o cineasta kleber mendonça filho define seu filme o agente secreto, do qual participou de todos os detalhes de direção, montagem e roteiro, e que estreou no dia 6 nas salas de cinema do país  e com sucesso de bilheteria em três dias foram arrecadados r 6,6 milhões. aos 56 anos, o diretor tem viajado o mundo para fazer campanha do longa-metragem escolhido para representar o brasil no oscar 2026, maior premiação cinematográfica internacional.
em entrevista à istoé, mendonça filho fala das perspectivas de concorrer ao oscar (nas previsões de especialistas norte-americanos, o filme está cotado em mais de uma categoria, entre elas melhor ator, para wagner moura), comenta o sucesso no festival de cannes e analisa o impacto de o agente secreto sobre o público brasileiro.
o algoritmo nos controla de maneira quase perversa  entrevista com marcello serpa, um dos maiores nomes da publicidade brasileira e mundial, que fala de criatividade, prêmios e como o algoritmo está matando nossa capacidade de ouvir o outro lado
corrida mineira à espera de brasília  de olho no stf e cotado para o governo de mg, o senador rodrigo pacheco está em uma encruzilhada enquanto isso, psd filia o vice de romeu zema e mdb lança pré-candidatura
no calor da negociação  reportagem especial mostra o início da cop30 marcado por imprevistos e manifestações. e mais como a crise climática está nos deixando doentes
o fim do maior shutdown dos eua  após 43 dias, congresso aprova orçamento e trump sanciona acordo que encerra a paralisação que afetou voos, serviços e coleta de dados
cérebro afiado a partir dos 50  adotar hobbies criativos é uma das maneiras de retardar o envelhecimento cerebral, aponta estudo chileno. confira outras dicas
prazer, veveta marechera  ivete sangalo celebra sua ligação com o samba ao homenagear clara nunes em novo projeto e turnê
a titular da cadeira 33  primeira mulher negra a integrar a academia brasileira de letras, ana maria gonçalves, autora de um defeito de cor, fez da posse um marco histórico
acesse esta e as edições anteriores de istoé a semana (em pdf) em revista.istoe.com.br.

criminosos digitais transformaram as empresas brasileiras em presas fáceis de ciberataques e os prejuízos podem chegar a até r 2,2 trilhões nos próximos três anos, aponta um estudo obtido pela istoé dinheiro. com casos expressivos e frequentes, o brasil já está entre os países favoritos dos hackers  a ponto de concentrar 90% dos ataques cibernéticos na américa latina. isso se dá pela digitalização abrupta após a pandemia e pela baixa maturidade cibernética das corporações. o avanço da inteligência artificial, nesse contexto, contribui para as estratégias de criminosos, os quais ampliam as tentativas de roubo digital por meio de prestadoras de serviços que se tornam portas de entrada. não só as empresas do setor financeiro são vítimas, como amplamente noticiado ao longo deste ano  um retrato que levou o banco central a apertar as regras para as operações de fintechs em novembro. companhias varejistas, de serviços e de tecnologia integram a lista de alvos.
a edição traz ainda os detalhes da visita ao brasil de jay heller, executivo da nasdaq, bolsa de valores onde estão listadas as big techs nos estados unidos os planos da heineken após a inauguração da fábrica de passos (mg), uma das maiores da companhia em todo o mundo e a organização de um evento inusitado o melhor chef do mundo, o dinamarquês rasmus munk, quer levar clientes para jantar na estratosfera em 2027. o preço r 2,6 milhões.
confira aqui a edição desta semana
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


cidades
a defesa civil de são paulo reduziu nesta sexta-feira, 14, de 23 para 11 o número de imóveis interditados após a explosão ocorrida no tatuapé, zona leste da capital paulista, na noite de quinta-feira, 13. desse total, 10 residências estão totalmente interditadas e uma está interditada parcialmente.
na manhã desta quinta, 13, eram 12 residências totalmente interditadas e 11 parcialmente, totalizando 23 imóveis. após nova vistoria, o número foi reduzido. das famílias desabrigadas, a maioria foi para residências de parentes e uma foi encaminhada para atendimento pela coordenação de pronto atendimento social (cpas).
a explosão ocorreu em uma casa nas proximidades da avenida salim farah maluf, altura da avenida celso garcia. o corpo de bombeiros confirmou que uma pessoa morreu e outras 10 ficaram feridas. segundo a secretaria de segurança pública, a residência era utilizada como um depósito clandestino de fogos de artifício. a explosão, registrada por volta das 19h50, atingiu imóveis vizinhos, derrubou estruturas metálicas e provocou danos em diversos veículos estacionados na região.
durante o rescaldo, o corpo de bombeiros acionou o esquadrão de bombas do grupo de ações táticas especiais (gate) da polícia militar, que localizou um corpo carbonizado entre os escombros. a vítima, um homem, seria o suspeito de armazenar ilegalmente artefatos explosivos no interior do imóvel, afirmou a ssp.
imagens que circularam nas redes sociais mostraram uma área pegando fogo e uma grande coluna de fumaça, nos arredores de prédios. um vídeo feito por câmeras de monitoramento captaram o momento da forte explosão, com rajadas de fogos de artifícios cruzando a avenida salim farah maluf.
em vídeos feitos por moradores de edifícios próximos ao local, é possível perceber alguns clarões em meio à fumaça. usuários nas redes sociais relataram escutar um barulho alto e contam que tremeu tudo.
a área precisou ser isolada e, em decorrência do fogo, não foi possível saber com exatidão o local da origem das chamas no início da ocorrência. as informações preliminares da pm chegaram a indicar a possibilidade de queda de balão e danos em transformadores da rede de transmissão elétrica.
investigação
a polícia civil de são paulo instaurou inquérito para apurar as circunstâncias da explosão. o caso foi registrado como explosão, crime ambiental e lesão corporal no 30 dp (tatuapé), disse a ssp.
a perícia do local foi requisitada e o exame necroscópico será realizado pelo instituto médico-legal, segundo a pasta.
o armazenamento ilegal de materiais explosivos representa grave risco à vida e à integridade da população, e todas as medidas cabíveis estão sendo adotadas para esclarecer os fatos e responsabilizar eventuais envolvidos, afirmou o órgão.
governo de sp divulga calendário para pagamento do ipva (foto freepik)
o governo de são paulo divulgou na última sexta-feira (14) o calendário para pagamento do imposto sobre a propriedade de veículos automotores (ipva) para o exercício de 2026.
de acordo com o decreto publicado no diário oficial do estado de são paulo, o ipva de 2026 poderá ser pago à vista em janeiro, com desconto de 3%, até a data determinada para cada placa (veja tabela abaixo), ou parcelado entre três e cinco vezes, de acordo com o valor do imposto, sem desconto.
confira as datas limites para cada placa para pagamento à vista, em janeiro
placa final 1 1201
placa final 2 1301
placa final 3 1401
placa final 4 1501
placa final 5 1601
placa final 6 1901
placa final 7 2001
placa final 8 2101
placa final 9 2201
placa final 0 2301
é possível pagar o tributo em fevereiro, sem desconto, seguindo a data-limite do final de cada placa. já o parcelamento do ipva pode ser feito em até cinco vezes, de janeiro a maio, desde que o valor total do imposto seja igual ou superior a 10 unidades fiscais do estado de são paulo (ufesps). em caso de valores menores, o parcelamento poderá ser feito em quatro ou três parcelas.
o pagamento pode ser feito pelo número do renavam em caixas eletrônicos ou pelo aplicativo do banco.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o professor rafael salatini de almeida foi demitido pela universidade estadual paulista (unesp) na última quarta-feira, 12, devido a 44 acusações de assédio contra ele. almeida dava aulas no departamento de ciências políticas e econômicas da faculdade de filosofia e ciências, no campus de marília, interior de são paulo. o estadão tentou contato com a defesa do professor e com a unesp, mas não obteve resposta até a publicação desta reportagem. o espaço segue aberto.
a demissão foi publicada no diário oficial do estado de são paulo, citando como justificativas os artigos 256 da lei estadual n. 10.26168 (procedimento irregular, de natureza grave) e 482 da consolidação das leis trabalhistas (ato de improbidade e incontinência de conduta ou mau procedimento).
as denúncias foram feitas à ouvidoria pelo centro acadêmico de relações internacionais diplomata sérgio vieira de mello em maio de 2024. os estudantes do curso também colaram cartazes nos corredores da faculdade com frases que teriam sido ditas pelo professor em sala de aula.
entre as frases, estavam algumas como só quando a mulher tira a calcinha, você descobre se ela é porca ou não e ninguém aguenta mais ver mulher com os peitos de fora, se você quer mostrar seus peitos, mostra para outro. em outras ocasiões, o professor teria perguntado a um aluno quanto ele cobrava para fazer sexo anal e feito insinuações para alunas, segundo relatos anônimos que o centro acadêmico enviou à ouvidoria.
o professor supostamente também teria proferido falas racistas, xenofóbicas e machistas, como africanos e latinos não usam o cérebro e em israel não tem estupro pois as mulheres têm fuzil, além de questionar um aluno negro se ele tomava banho.
em publicação nas redes sociais, o centro acadêmico celebrou a demissão do professor. agradecemos a ajuda de cada estudante do curso de relações internacionais nesta luta, hoje comunicamos que atingimos nossa pauta máxima neste processo que se desdobra desde o ano passado, afirmou o coletivo.
(crédito divulgação bioma cafémariana lopes)
alexandre inacio
no início de novembro, o cup of excellence 2025 elegeu os melhores cafés do brasil. considerada o oscar do café, a premiação selecionou o que há de melhor em apenas três categorias experimental, via úmida e natural. agora, os vencedores se preparam para vender pequenas quantidades de seu produto em um leilão que será realizado em dezembro.
em termos práticos, o café enquadrado na categoria experimental é um grão que passa por um processo de fermentação induzido, onde são adicionados microrganismos específicos, como leveduras e bactérias para direcionar o perfil do sabor. já na via úmida, o café passa por longos processos de lavagem logo após a colheita, para ser descascado e seco na sequência. no sistema natural  o mais comum no brasil  o café é colhido com casca, quando está plenamente maduro e vai diretamente para a secagem, antes mesmo da remoção da casca.
infelizmente, pouco desse café que irá a leilão poderá ser apreciado no brasil. no ano passado, entre os vendedores de cada categoria, apenas um lote foi adquirido por uma empresa brasileira. os outros dois foram para indústrias da alemanha e do japão. o leilão, no entanto, não oferece apenas o café dos vencedores de cada categoria. são leiloados lotes dos 10 primeiros colocados em cada uma das três modalidades.
ao final do leilão de 2024, os 27 lotes disponibilizados foram adquiridos a um preço médio pouco acima de r 12 mil por saca, por 22 empresas, a imensa maioria estrangeira. historicamente, quando as indústrias adquirem esses café o transformam nos chamados micro-lotes. são tiragens limitadas e numeradas, comercializadas em cafeterias ou até mesmo em embalagens de 250 gramas a valores bastante diferenciados.
cargill aposta no cacau do brasil para garantir oferta e tentar baixar preço do chocolate
eua indicam redução de tarifas e cotações do café e do cacau recuam nas bolsas internacionais
primeiro lugar em 2024 na categoria experimental e vencedora da via úmida em 2025, a fazenda bioma café espera novamente resultados positivos. no ano passado, a propriedade disponibilizou apenas três sacas de 60 quilos, que foram compradas por r 84,7 mil cada uma.

eu não sei te responder para onde o café vai, porque ele vai participar do leilão em dezembro e são apenas três sacas. o prêmio nos dá visibilidade e nos ajuda a agregar valor ao restante da nossa produção. mas seria ótimo vender o restante a esse mesmo valor, diz flávio márcio ferreira silva, um dos sócios da bioma café.
segunda geração produzindo café no brasil, flávio comanda com seu sócio, marcelo assis nogueira, uma propriedade localizada no município de campos altos, a 270 quilômetros a oeste de belo horizonte. são 240 hectares, onde são colhidas anualmente pouco mais de 6 mil sacas de café, em uma altitude de 1.200 metros.
apesar de já atuarem na cafeicultura há bastante tempo, os produtores iniciaram o projeto da bioma café em 2011, com foco na produção de cafés de alta qualidade. percebemos que tínhamos na região um potencial diferenciado, com terroir, altitude e clima favorável para esse tipo de produto, afirma silva.
a fazenda adota manejos regenerativos de solo, insumos biológicos e adubação orgânica, além de um cuidado diferenciado com os funcionários. do início do projeto até hoje, já foram 38 premiações.
mesmo que o café premiado da bioma não fique no brasil, boa parte da produção da fazenda pode ser encontrada em cafeterias como moka clube e lucca cafés, em curitiba, e elisa café e academia do café, em belo horizonte. a outra parte vai para o exterior. estados unidos, canadá e europa são os principais destinos dos cafés especiais da bioma café.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imóvel no centro de feira de santana  ba (crédito biasi leilõesdivulgação)
alexandre inacio
o banco itaú realiza na próxima terça-feira, 18, um leilão online de 118 imóveis. as propriedades incluem oportunidades residenciais, comerciais e terrenos em 17 estados do brasil  al, ba, ce, df, go, mg, ms, mt, pa, pe, pr, rj, rn, rs, sc, sp e to.  o leilão acontecerá exclusivamente através do site da biasi leilões.
o itaú vai oferecer condições de pagamento atrativas, incluindo parcelamento do lance em até 78 vezes ou pagamento à vista, sem desconto, mediante sinal mínimo de 30%, conforme especificado no edital. na avaliação da leiloeira, a oferta é uma oportunidade para quem deseja adquirir um imóvel para morar ou como investimento.
operação sem desconto pf prende stefanutto e outros 9 por fraudes no inss
entre as oportunidades estão um imóvel comercial em feira de santana (ba) de 588 m, com lance inicial de r 1,05 milhão. além dele, uma casa de 84 m na vila medeiros, em são paulo (sp), com lance inicial de r 302,9 mil e um apartamento de 38 m na parada de lucas, no rio de janeiro(rj) a partir de r 31,9 mil.
para participar, os interessados devem se cadastrar previamente no site da biasi leilões. informações detalhadas sobre o leilão, a lista completa de imóveis disponíveis e o edital estão disponíveis no site oficial.
data e hora 18 de novembro, às 16h
quantidade de imóveis 118
regiões al, ba, ce, df, go, mg, ms, mt, pa, pe,  pr, rj, rn, rs, sc, sp e to.
lances entre r 31.900,50 e r 1.053.634,50
local online, site oficial da biasi leilões


copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

muitas instituições financeiras disponibilizam a conta global (crédito pexels)
por b3 bora investir
muitas pessoas desejam fazer compras, seja de fim de ano, ou até mesmo em meio às férias, no exterior. os preços mais baixos de diversos produtos fora do brasil podem atrair os consumidores, mas antes de tudo é preciso levar em conta se vale a pena. e como decidir
mercado de luxo no brasil tem 7,5 milhões de clientes e 35% ganham menos de r 8 mil
apesar do patamar ainda alto do câmbio, com o dólar comercial a r 5,29 (fechamento de 12 de novembro), a planejadora financeira bruna macedo, afirma que ainda há espaço para compras no exterior. mas ela alerta depende muito do produto.
para fazer a conversão do preço para comparar com o do brasil, a planejadora aponta que o primeiro ponto a se atentar é o iof (imposto sobre operações financeiras). se a pessoa vai fazer a compra com cartão ou fazer emissão de câmbio para cartão de viagem ou compra de papel moeda, o iof vai ser de 3,5%. então a pessoa tem que considerar não só o preço do produto.
no entanto, ela diz que a maior parte das instituições financeiras disponibilizam a conta global, que é a conta nacional e a conta internacional. essa conta internacional, quando é ativada, entra como uma conta investimento. assim, quando se faz uma emissão de ordem de câmbio para uma conta investimento, o iof cai de 3,5% para 1,10%.
assim, segundo macedo, se a pessoa consegue ativar essa conta e colocar o cartão de débito wallet, já diminui uma taxa importante na hora da conversão dos valores totais.
outro ponto mencionado é analisar o spread, a comissão do banco, em cima da taxa de câmbio. pesquise as instituições que vão trazer o menor spread de câmbio. para fazer isso é muito simples, é só entrar no aplicativo ou no site das instituições que ela quer e pesquisar o valor em dólar e ela mostra o valor total em real.
outro ponto de atenção, que pode ser gasto previsto, é o das taxas alfandegárias, que são os impostos que podem ser cobrados em casos de descumprimento de regras específicas de cada país
por exemplo, se ela vai fazer compra de uso pessoal nos estados unidos, se abrirem a mala e estiver com as roupas embaladas com etiqueta, esse tipo de coisa, eles vão entender como consumo, vão pedir nota de tudo e provavelmente a pessoa vai ter que pagar 50% de tributação, que é a tributação que é cobrada quando você não declara as compras que excedem o limite local, alerta bruna macedo.
em caso de não haver nota fiscal em produtos embalados ainda é possível que tenha que pagar o valor original novamente ou perder o produto.
mais um ponto, é o peso de mala, já que às vezes a pessoa vai focada em compra, às vezes ela pode se animar e perder um pouco a mão e quando excede o peso da mala, a tarifa não é barata. então isso já desequilibra a economia de muitas coisas que foram feitas.
além de pôr tudo na ponta do lápis para fazer a previsão do orçamento, algumas dicas podem ajudar na hora de economizar ainda mais nas compras feitas no exterior.
a primeira dica dada por macedo é a de fazer uma análise prévia dos produtos que ela realmente tem intenção de comprar. ver nos sites tanto de outlets quanto de sites de lojas regulares o preço que está sendo operado.
outro ponto importante também é que, normalmente, as pessoas vão nos outlets das próprias marcas, mas há lojas que são como o outlet dos outlets, então a pessoa paga muito mais barato do que no outlet da própria marca, afirma ela.
leia mais em bora investir, parceiro de istoé dinheiro
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vista da esplanada dos ministérios, em brasília (df) (crédito divulgaçãoagência do df)
estadão conteúdo
o distrito federal (df) manteve-se como a unidade da federação com o maior produto interno bruto (pib) per capita brasileiro em 2023, r 129.790,44. o resultado é 2,4 vezes maior que o pib per capita do país, que ficou em r 53.886,67 em 2023.
sc e mt são os estados com a menor taxa de desemprego do país veja ranking
os dados são das contas regionais divulgadas pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge).
o estado de são paulo teve o segundo maior pib per capita, r 77.566,27, seguido por mato grosso (r 74.620,05), rio de janeiro (r 73.052,55), santa catarina (r 67.459,74), mato grosso do sul (r 66.884,75), rio grande do sul (r 59.736,20), paraná (r 58.624,33), espírito santo (r 54.732,78), rondônia (r 48.353,38), goiás (r 47.721,56) e minas gerais (r 47.321,23).
o menor pib per capita do país em 2023 foi o do maranhão, r 22.020,63.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



anúncio de investimento bilionário do google na economia de dados do país empolga governo. mas especialistas alertam para dependência tecnológica, risco à soberania digital e impacto climático.o google anunciou na terça-feira (1111) que investirá 5,5 bilhões de euros (r 28,9 bilhões) na alemanha ao longo dos quatro próximos anos. a verba será usada para construir um novo centro de processamento de dados perto de frankfurt e expandir outros três já existentes na mesma cidade, em munique e em berlim.
autoridades alemãs celebraram a notícia como um fortalecimento das ambições digitais do país. os centros de processamento de dados (data centers, em inglês) servem para grandes companhias de tecnologia, as big techs , manterem ferramentas de inteligência artificial (ia) .
queremos tornar a alemanha líder em centros de processamento de dados na europa, disse o ministro responsável pela digitalização, karsten wildberger, à agência reuters. já a ministra de pesquisa e tecnologia, dorothee br, afirmou que a decisão traria crescimento e valor agregado ao país.
o anúncio também empolgou o ministro das finanças, lars klingbeil, que descreveu os planos como um investimento genuíno no futuro e parte de uma transformação neutra em carbono. a expectativa do google é gerar nove mil empregos por ano na alemanha até 2029.
especialistas pedem cautela
mas especialistas também falam em pontos negativos. katharina hlzle, diretora do instituto fraunhofer em stuttgart, alerta para novas formas de dependência do capital externo.
estamos construindo infraestruturas que vão tornar ainda mais difícil para nós nos desvincularmos no futuro, argumenta em entrevista à dw. a preocupação com a soberania digital da alemanha vem crescendo no nicho, inclusive por causa do armazenamento de dados em larga escala.
para wolfgang eppler, pesquisador do instituto de avaliação de tecnologia e análise de sistemas (itas, na sigla em alemão), em karlsruhe, o valor anunciado é baixo diante dos gastos nos eua. em comparação ao que os estados unidos estão investindo  por exemplo, 500 bilhões de dólares (r 2,6 trilhões) , é uma gota no oceano.
é crescente o abismo entre a europa e os estados unidos (eua), onde empresas de tecnologia como microsoft, google e startups como a openai estão investindo centenas de bilhões de dólares na expansão da capacidade computacional de ia.
de acordo com a agência de notícias bloomberg, o projeto do google na alemanha deve utilizar até 10 mil unidades de processamento gráfico (gpus). um único centro de processamento de dados no texas, apoiado pela softbank, openai e oracle, tem o uso de 500 mil gpus planejado.
aposta na economia de dados
o google não está sozinho em apostar na economia de dados da alemanha. apenas na semana passada, a operadora de telecomunicações alemã deutsche telekom e a nvidia, fabricante americana de chips de ia, anunciaram um projeto conjunto de centro de processamento de dados de 1 bilhão de euros (r 5,3 bilhões).
segundo a associação do setor bitkom, o investimento total em centros de processamento de dados na alemanha deve chegar a 12 bilhões de euros (r 63,2 bilhões) neste ano.
em setembro, a empresa francesa data4 anunciou planos de investir cerca de 2 bilhões de euros (r 10,6 bilhões) e lançou a pedra fundamental de sua primeira unidade alemã em hanau. enquanto isso, o innovation park for artificial intelligence (ipai), em heilbronn, cidade ao norte de stuttgart, deve se tornar o maior ecossistema de ia da europa, com foco em design de chips.
a união europeia (ue) também está tentando reduzir a lacuna tecnológica. em fevereiro, o bloco revelou um plano de 200 bilhões de euros (r 1 trilhão) para promover o desenvolvimento de ia e triplicar a capacidade da região para esses sistemas até 2032.
a deutsche telekom estaria em negociações com várias empresas sobre a construção das chamadas gigafábricas de ia, embora o progresso tenha sido lento e a ue ainda não tenha detalhado como avaliará os projetos ou alocará os recursos.
um estudo recente da bitkom apontou ainda que a capacidade total de servidores da alemanha deve quase dobrar, chegando a 5 gigawatts até 2030.
neutralidade improvável
um centro de processamento de dados totalmente neutro em carbono  tal como pregou o ministro das finanças  ainda é um desafio, afirma hlzle, do fraunhofer, que mantém otimismo cauteloso.
não sei se chegaremos a zero emissões, disse ela. mas devemos pensar em como, se não estivermos construindo nossos próprios centros de dados, podemos pelo menos desenvolver as tecnologias que serão usadas neles  definitivamente vejo oportunidades para nós nesse campo.
o google afirma que suas novas instalações na alemanha serão construídas com foco na sustentabilidade .
a empresa planeja capturar e reutilizar o calor residual de seu centro de processamento de dados próximo a frankfurt, encaminhando-o à rede de aquecimento distrital da concessionária regional evo. uma vez em operação, o sistema poderia fornecer água quente e aquecimento para mais de 2 mil residências próximas.
risco à soberania digital da europa
tanto hlzle quanto eppler aconselham os políticos alemães a se manterem atentos.
não devemos nos tornar dependentes demais das big techs americanas, adverte eppler, frisando que, no caso do google, trata-se de uma empresa americana que vai armazenar e processar dados gerados na alemanha.
hlzle diz que o que a consola é que a discussão sobre soberania digital aumentou nos últimos 12 meses. ainda assim, ela frisa que é muito importante que a política alemã preste muita atenção em onde esses dados são armazenados e quem tem acesso a eles. esse é um tema fundamental para proteger a competitividade da indústria alemã, pontua.
afp


quatro pessoas morreram e pelo menos 24 ficaram feridas nesta sexta-feira (14) durante um ataque em larga escala que atingiu a maioria dos distritos da capital da ucrânia, informaram o presidente volodimir zelensky e as autoridades locais. quatro pessoas morreram () foram usados quase 430 drones e 18 mísseis, afirmou zelensky, que acusou a rússia de um ataque deliberadamente calculado, que pretendia provocar o máximo de dano às pessoas e à infraestrutura civil.
por sua vez, a rússia anunciou que derrubou mais de 200 drones ucranianos em seu território. a rússia, que iniciou a ofensiva contra a ucrânia em 2022, intensificou os ataques contra kiev nos últimos meses, visando especialmente instalações energéticas, sistemas ferroviários e áreas residenciais.
os russos estão atacando edifícios residenciais. há muitos prédios altos atingidos em toda kiev, quase em todos os distritos, disse o comandante da administração militar da cidade, timur tkatchenko. a polícia de kiev informou no telegram a morte de uma idosa no distrito de desnianski e 24 feridos, incluindo uma mulher grávida e uma criança de 10 anos.
jornalistas da afp viram balas traçantes utilizadas contra drones e o acionamento de vários sistemas antimísseis. o prefeito de kiev, vitali klitschko, reportou um ataque inimigo maciço e afirmou que as forças de defesa aérea estavam em funcionamento. algumas seções das redes de calefação foram danificadas, afirmou, e alguns edifícios do distrito de desnianskyi ficaram temporalmente sem fornecimento desse serviço.
klitschko reportou incêndios e danos a edifícios em vários bairros. ele disse que cortes de água e eletricidade são esperados. as forças russas avançam há meses pelo leste da ucrânia, tentando tomar o controle das regiões administrativas de donetsk e luhansk. a ucrânia, por sua vez, intensificou as ações contra as infraestruturas russas e tentou atacar além da linha de frente.
segundo as autoridades regionais russas, os ataques ucranianos provocaram um incêndio, já controlado, na refinaria de petróleo de sheskharis, uma das maiores da rússia, localizada na cidade portuária de novorossisk, no mar negro. além disso, três membros da tripulação de um navio civil ficaram feridos e precisaram ser hospitalizados.
da redação com afp


um homem de 49 anos foi condenado a 13 meses de prisão por roubar a obra garota com balão do artista britânico banksy em 2024, anunciou a polícia de londres nesta sexta-feira, 14.
larry fraser se declarou culpado na quarta-feira do roubo da obra, que representa uma garota de vestido estendendo a mão em direção a um balão vermelho em forma de coração.
a obra, estimada em 270 mil libras (r 1,87, pela cotação atual), foi roubada de uma galeria londrina em 2024. com o rosto coberto e usando luvas, o culpado entrou na galeria forçando as portas com um martelo, detalhou a polícia em um comunicado.
os investigadores puderam detê-lo menos de 48 horas após os fatos graças às imagens das câmeras de vigilância que o mostravam carregando a obra em uma caminhonete, a poucos passos da galeria. a obra foi encontrada intacta dois dias depois da detenção de fraser.
o grafite original apareceu pela primeira vez em 2002 na ponte de waterloo, no sul de londres, e continua sendo um dos mais conhecidos do misterioso artista originário de bristol.
em 2018, banksy causou furor quando uma cópia de garota com balão se autodestruiu parcialmente ainda na casa de leilões.
renault kardian evolution manual - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
se você está interessado em um renault kardian, suv pequeno e moderno da marca francesa, vale dar uma olhada numa promoção nacional da fabricante. ela coloca o kardian evolution mt6 por apenas r 99.990, uma redução de r 13,7 mil frente ao valor de tabela cheia, hoje de r 113.690. na realidade, esse bônus, que dura até o final de dezembro, é composto por uma redução de r 8 mil no caso de outro carro usado entrar no negócio, mais r 5,7 mil de desconto garantido pela fábrica.
renault kardian 2026 quanto custa, o que oferece e qual motor usa
avaliação vw tera tsi manual 2026 é a diversão antes do trabalho
com isso, o suv pequeno kardian 2026, nessa versão evolution 1.0 turboflex mt6, passa a custar o mesmo que um chevrolet onix 1.0, de entrada, hoje tabelado nos mesmos r 99.990. o renault, porém, é maior, mais elevado do solo, oferece mais equipamentos de série, traz espaço interno superior, porta-malas mais generoso, nível acima de tecnologias e, claro, tem motor 1.0 turboflex muito mais potente.
falando nele, é o mesmo 1.0 turboflex de três cilindros com injeção direta e duplo comando variável que equipa a nova geração do nissan kicks. são 120125 cv de potência com torque de 20,422,4 mkgf (gasolinaetanol), o que lhe garante o título de motor 1.0 mais forte do país. oficialmente, são 11 segundos na prova de aceleração de 0 a 100 kmh, enquanto a velocidade máxima ronda os 180 kmh (etanol).
seu consumo de combustível declarado pelo inmetro é de 8,6 kml na cidade e 10,2 kml na estrada com etanol, enquanto com gasolina falamos de 12,4 kml na cidade e 14,8 kml na estrada. seu tanque de combustível comporta 50 litros, o que permite autonomia de até 510 km com etanol, ou 740 km com gasolina.
traz de série 6 airbags, piloto automático com limitador de velocidade, esp, tc, hill holder, monitor de pressão dos pneus (tpms), sensores de estacionamento traseiros, painel digital de 7, ar-condicionado digital automático, faróis em led, vidros e travas elétricas, retrovisores com ajustes elétricos, barras de teto funcionais, rodas de aço aro 16 com calotas diamantadas, sistema start  stop, coluna de direção regulável em altura e profundidade, câmera de ré e protetor de cárter.
os exemplares do kardian evolution mt6 2026 em promoção não oferecem itens opcionais, e são pintados na cor preta. essa oferta tem duração oficial até 31 de dezembro, ou enquanto durarem os estoques da fabricante.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

byd dolphin mini e geely ex2 - fotos divulgação e lucca mendonça
lucca mendonça
a geely fez do ex2, seu mais novo hatch elétrico no brasil, uma tremenda pedra no sapato do byd dolphin mini e dolphin gs. isso porque o geely traz os preços do primeiro, menores, com o porte do segundo, maior. de qualquer forma, vamos focar na faixa dos r 120 mil, onde está o ex2 pro com preço especial de lançamento, e o byd dolphin mini gs. briga boa
byd dolphin mini brasileiro já está nas concessionárias veja novidades
impressões ao dirigir geely ex2 é razão e emoção ao mesmo tempo
vamos dividir esse comparativo em cinco seções motorização, desempenho e autonomia, espaço interno e porta-malas, equipamentos de série e garantiaconcessionárias. que comecem os jogos
vitória do geely ex2, que oferece 116 cv de potência com 15,3 mkgf de torque, números superiores aos 75 cv e 13,8 mkgf do rival da byd. o dolphin mini, porém, é 60 kg mais leve na balança, com cerca de 1.240 kg, versus 1.300 do geely. na relação peso x potência, falamos de 11,2 kgcv no ex2, enquanto o byd fecha a conta com 16,5 kgcv.



o geely sai na frente na performance, já que oferece torque maior e melhor relação peso x potência. oficialmente, demora 10,2 segundos na prova de 0 a 100 kmh, correndo até os 140 kmh de velocidade máxima. enquanto isso, o dolphin mini cumpre as mesmas provas em 14,9s, chegando aos 130 kmh. o primeiro, vale falar, tem tração traseira, enquanto o segundo aposta nas rodas motrizes dianteiras.
na autonomia, a diferença entre eles é pequena, mas existe segundo o inmetro (pbev), o ex2 é capaz de percorrer 289 km com uma carga completa das baterias de 39,4 kwh de capacidade. enquanto isso, o dolphin mini faz 280 km com 38 kwh. no geely ainda há maior potência de recarga, de 70 kw, contra 40 do byd.
o geely é maior, do tamanho de um fiat argo ou vw polo, enquanto o dolphin mini se aproxima do porte de um renault kwid ou fiat mobi. por essas e outras, o ex2 vence no espaço interno e porta-malas, com 2,65 m de entre-eixos e 375 litros de espaço para bagagens. no byd são 2,50 m e 230 litros, diferenças gritantes ocasionadas pelos tamanhos distintos de carroceria entre os dois modelos.
constam em ambos os faróis full-led, sensor crepuscular, retrovisores externos elétricos com aquecimento, vidros e travas elétricas, bancos em couro sintético, parassóis com espelho e iluminação para motorista e passageiro, iluminação interna em led com acionamento touch, ar-condicionado digital, freio de mão eletromecânico com função auto hold, sistema de som com 4 alto-falantes, sensores de estacionamento traseiros, 6 airbags, painel de instrumentos digital, multimídia, piloto automático, chave presencial, partida por botão, seletor de modos de condução etc.
nos itens exclusivos de cada um, a disputa fica acirrada. o geely compensa com suspensões independentes nas quatro rodas, baú de 28 litros sob o banco traseiro, saídas de ar-condicionado traseiras, controle eletrônico de descidas (hdc), instrumentação maior (8,8) e multimídia maior (14,6), principalmente.
já o dolphin mini sai na frente com rodas de liga-leve (aro 15), ajustes elétricos para o banco do motorista, ar-condicionado com função automática, carregador de celular sem fio, multimídia com rotação elétrica, gps nativo, android auto e apple carplay (sem fio), internet a bordo e ajuste de profundidade da coluna de direção. parte desses equipamentos estão no ex2 max, topo de linha, mas que já custa pelo menos r 135 mil
os dois carros têm garantia de seis anos para uso pessoal, mas com uma diferença importante no geely há limitação de 150 mil km, enquanto no byd ela é ilimitada. no caso das baterias, falamos de 8 anos ou 150 mil km no ex2, ao passo que o dolphin mini também oferece 8 anos, mas novamente sem limite de quilometragem. em todos esses casos, vale ressaltar, falamos de uso não-comercial.
concessionárias a byd sai na frente, até porque já está no país há mais tempo. são 200 lojas em território nacional, ou quase 10 vezes mais que a geely, que planeja ter 23 revendas abertas até o final desse ano de 2025.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

volkswagen virtus chega a 300 mil unidades produzidas no brasil (foto divulgação)
o volkswagen virtus alcançou a marca de 300 mil unidades produzidas no brasil, anunciou a fabricante nesta sexta-feira (14).
o montante contempla as unidades do sedã produzidas nas fábricas anchieta, em são bernardo do campo (sp), desde 2018, e também na unidade de são josé dos pinhais (pr), desde abril de 2025.
volkswagen produzirá primeiro híbrido flex no brasil em 2026
brazil journal como o chairman da volkswagen quer conter os chineses
partindo de r 110.990, o virtus é equipado com motores 1.0 turbo (116 cv e 128 cv) e 1.4 turbo (150 cv). a versão topo de linha, exclusive, chega a r 170.990. há dois anos, o modelo conquistou nota máxima em segurança veicular (cinco estrelas) nos testes do latin ncap, que consideram a proteção a adultos, crianças e pedestres, além dos sistemas de assistência ao condutor.
em 2025, parte da produção do virtus foi transferida para a fábrica de são josé dos pinhais (pr), abrindo espaço para parte do volume de produção do polo track na anchieta. essa readequação foi importante para abrir espaço na unidade de taubaté (sp) para a produção do tera, também iniciada em abril de 2025 em taubaté também são fabricados o polo e parte do volume do polo track.
julho de 1970 1.000.000
novembro 1979 5.000.000
maio 1994 10.000.000
maio 2005 15.000.000
maio 2012 20.000.000
junho 2023 25.000.000
agosto 2025 26.000.000
anchieta 14,9 milhões de veículos
taubaté 7,9 milhões de veículos
curitiba 3,2 milhões de veículos
são carlos 14,4 milhões de motores
gol mais de 8,5 milhões de unidades (líder de vendas no mercado brasileiro por 27 anos consecutivos, de 1987 a 2014 modelo mais produzido, mais vendido e mais exportado da indústria nacional)
fusca mais de 3 milhões (líder de vendas por 24 anos consecutivos, de 1959 a 1982)
fox e crossfox 2,1 milhões
saveiro 1,7 milhão
kombi 1,5 milhão
voyage 1,5 milhão
polo 1,12 milhão
brasília 950 mil
parati 912 mil
tcross 576 mil
golf 550 mil
nivus 317 mil
virtus 300 mil
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
deborah secco, 45, mostrou hoje, pela primeira vez, o visual de raquel pacheco para a nova produção de bruna surfistinha 2.
a atriz está em são paulo participando das filmagens da continuação do longa lançado há 15 anos. sim, a raquel volta junto com a bruna. reviver essa personagem depois de tanto tempo é muito especial. quando me vi caracterizada novamente, fiquei profundamente emocionada. cada vez que visto o figurino, alguma coisa desperta em mim, escreveu deborah ao divulgar a foto no instagram.
as gravações começaram no último domingo e devem seguir até a véspera do natal. a expectativa é que o novo filme de bruna surfistinha chegue aos cinemas em dezembro de 2026.
o primeiro longa foi inspirado no livro o doce veneno do escorpião, em que raquel pacheco narra sua trajetória na prostituição.



gente
lady gaga fez uma nova revelação sobre o período turbulento que passou em 2017, na época da turnê mundial joanne, quando cancelou sua apresentação no rock in rio. a cantora contou pela primeira vez que sofreu um surto psicótico nessa época, um quadro que ela nunca havia dito ao público.
em entrevista à rolling stone, a artista lembrou que o colapso aconteceu de forma abrupta. segundo gaga, o episódio foi tão intenso que sua irmã chegou a dizer que não reconhecia mais quem ela era. a situação a levou a buscar atendimento psiquiátrico e a suspender imediatamente os compromissos profissionais.
eu cancelei a turnê. houve um dia em que precisei ir ao hospital para cuidados psiquiátricos. eu precisava dar uma pausa. não conseguia fazer nada eu desmoronei completamente, relembrou.
a cantora disse que a situação foi realmente assustadora. houve um momento em que eu não achava que poderia melhorar me sinto muito sortuda por estar viva. sei que isso pode soar dramático, mas sabemos como isso pode acabar, refletiu.
naquele ano, a cantora cancelou o show no rock in rio alegando fortes dores provocadas pela fibromialgia. o comunicado gerou grande comoção entre fãs brasileiros, especialmente após a mensagem em que ela dizia estar devastada por não conseguir se apresentar.
gaga contou ainda que, mesmo após interromper a agenda de shows, o processo de recuperação foi longo. ela revelou ter sido medicada durante as filmagens de nasce uma estrela, quando tomou lítio para conseguir seguir trabalhando. o período marcou uma fase de fragilidade emocional que, segundo a artista, exigiu uma reconstrução completa.
hoje, ela afirma se sentir saudável e completa, e credita parte dessa transformação ao apoio do noivo, michael polansky. o relacionamento, segundo ela, foi fundamental para que voltasse a reconhecer sua própria identidade e retomasse a confiança pessoal e artística. estar com alguém que se importa com quem eu realmente sou fez uma grande diferença, declarou.


gente
duas das produções brasileiras mais elogiadas dos últimos anos, ainda estou aqui e o agente secreto foram escolhidas pela redação da revista britânica the economist para integrar sua lista de melhores filmes de 2025. lançado no final de 2024 e vencedor do oscar de melhor filme internacional, ainda estou aqui foi elogiado pela publicação como uma verdadeira história de sobrevivência na ditadura brasileira. a revista ainda elogia a atuação de fernanda torres, dizendo que a atriz, que chegou a concorrer ao oscar de melhor atriz, está magnífica como eunice paiva.
ainda que apareça na lista, o agente secreto acabou não tendo sua escolha justificada com uma crítica como ainda estou aqui  no reino unido, o filme foi exibido em festivais, mas ainda não entrou em cartaz nas salas de cinema. ainda assim, sua aparição na lista, que conta com outros sucessos do ano, chama a atenção, principalmente com o longa e wagner moura sendo elogiados diversas vezes na mídia estrangeira.
além das produções brasileiras, outros grandes títulos do ano integram a lista do the economist. vencedor de três oscars, incluindo melhor ator para adrien brody, o brutalista é um dos destaques da revista, assim como flow, animação que levantou a estatueta de melhor longa de animação da academia no começo do ano.
diretores renomados como ryan coogler, rian johnson e paul thomas anderson também foram lembrados, com seus trabalhos mais recentes, pecadores, vivo ou morto e uma batalha após a outra sendo mencionados.
outros destaques da publicação foram os terrores a hora do mal e extermínio a evolução, de zach cregger e danny boyle, respectivamente, e o suspense militar casa de dinamite, de kathryn bigelow. valor sentimental, com stellan skarsgard, o franco-iraniano foi apenas um acidente, isso ainda está de pé, dirigido por bradley cooper, e hamnet a vida antes de hamlet, de chloé zhao, completam a lista.
o agente secreto está atualmente em cartaz nos cinemas brasileiros. ainda estou aqui está disponível para streaming no globoplay.


por motivos diferentes, santos e palmeiras fazem neste sábado um dos jogos mais importantes do ano para ambos. aflito e pressionado, o time alvinegro joga em casa, na vila belmiro, com o pensamento de deixar a zona de rebaixamento, enquanto a equipe alviverde precisa da vitória para sustentar a liderança do brasileirão. o clássico atrasado da 13 rodada está marcado para as 21h.
o palmeiras divide as atenções entre a final da libertadores, marcada para o dia 29 de novembro, e a reta final do brasileirão. o time alviverde vem de derrota por 2 a 1 para o mirassol fora de casa e precisa se reabilitar para permanecer na ponta. são 68 pontos e a disputa palmo a palmo com o flamengo, que tem a mesma pontuação e joga também neste sábado, contra o lanterna sport  o cruzeiro corre por fora.
o santos tem 33 pontos e desceu ao grupo dos quatro piores clubes do campeonato depois de não vencer nenhum dos últimos cinco jogos. perdeu três e empatou dois, complicando-se na sua missão de evitar uma segunda queda à série b. é o 17 colocado e empurrará o vitória ao z-4, caso vença o clássico.
o que a gente precisa é ganhar esse jogo. pensar passo a passo, sem colocar a carroça na frente dos bois, disse o volante willian arão. um dos mais experientes do grupo, ele foi escolhido para falar com a imprensa na véspera do duelo, em meio ao silêncio do presidente marcelo teixeira. não podemos pensar no rebaixamento em si, isso pode influenciar a gente. temos que focar apenas em ganhar esse jogo.
depois do último treinamento, o santos decidiu abrir as portas do ct rei pelé para torcedores organizados. os membros de uniformizadas se reuniram com a comissão técnica e o elenco santistas por cerca de 10 minutos. a ideia do clube foi levar aos jogadores a sensação de união e fazer com que neymar, muito criticado, sinta-se apoiado.
o atacante tem acumulado momentos de tensão, inclusive com a torcida, a exemplo de quando bateu boca com um torcedor na vila belmiro, em julho, durante duelo com o internacional. recentemente, voltou a se envolver em polêmica pela reação que teve ao ser substituído por vojvoda na derrota por 3 a 2 para o flamengo. o próprio treinador, contudo, classificou a atitude como algo normal.
considerando também os atletas machucados que já não têm jogado, o palmeiras jogará o clássico com mais de um time de desfalques. são sete atletas foram convocados para suas seleções gustavo gómez e ramón sosa (paraguai), vitor roque (brasil), flaco lópez (argentina) e piquerez, emiliano martínez e facundo torres (uruguai).
além dos selecionáveis, andreas pereira está fora porque cumprirá suspensão após levar o terceiro cartão amarelo na derrota para o mirassol, e o stjd decidiu manter a punição de duas partidas a allan por uma expulsão há muito tempo, em duelo com o fluminense em julho.
flaco, porém, jogou apenas dez minutos do amistoso com angola na sexta-feira e correu para voltar a tempo da partida. ele será avaliado para medir o desgaste. é provável que comece o duelo no banco de reservas. bruno rodrigues é a principal opção para ser o titular no comando de ataque palmeirense.
a tendência é de que a escalação seja parecida com a que enfrentou e goleou o juventude há um mês, na última data fifa, quando também jogou bastante desfalcado.
bruno fuchs deve jogar ao lado de murilo na zaga e jefté é o substituto de piquerez na lateral esquerda. no meio de campo está o maior problema não existe substituto para andreas pereira pois lucas evangelista, que também faz a função, está machucado. uma opção é usar fuchs improvisado como volante ao lado de aníbal moreno. nesse caso, micael entraria na zaga.
outra alternativa é usar uma linha defensiva com três zagueiros, sendo o terceiro o lateral argentino giay. assim, khellven, o lateral-direito titular, pode ser avançado como ala e o time jogaria apenas com um volante, aníbal.
ficha técnica
santos x palmeiras
santos  gabriel brazão igor vinícius, luan peres, zé ivaldo e souza willian arão, zé rafael e victor hugo barreal, neymar e robinho jr. técnico juan pablo vojvoda.
palmeiras  carlos miguel khellven, murilo, micael e jefté bruno fuchs, aníbal moreno, felipe anderson e mauricio raphael veiga e bruno rodrigues (flaco lópez). técnico abel ferreira.
árbitro  raphael claus (sp).
horário  21h.
local  vila belmiro, em santos (sp).


neste sábado, 15, duas partidas fundamentais para o brasileirão serão disputadas. por conta de confrontos que foram adiados ao longo do campeonato, os jogos entre sport x flamengo e santos x palmeiras tiveram de ser remanejados para este final de semana, mesmo com a pausa para a data fifa.
confira a classificação completa do brasileirão 2025
às 18h30, na arena pernambuco, o flamengo encara o sport, equipe virtualmente rebaixada. mais tarde, às 21h, o palmeiras encara o clássico diante do santos, na vila belmiro. as equipes se enfrentaram no último dia 6, e o verdão venceu por 2 a 0 no allianz parque.
ancelotti quer seleção brasileira forte na defesa para mirar hexa
o confronto entre rubro-negros e o clássico paulista seriam disputados na 12 e 13 rodada do campeonato, respectivamente. as partidas precisaram ser adiadas por conta da participação de flamengo e palmeiras na copa do mundo de clubes.
palmeiras e flamengo lideram a competição e, no momento, estão empatados em pontos (68). o verdão está na frente por ter uma vitória a mais que seu adversário. dessa maneira, as equipes entram em campo neste sábado sabendo que os duelos podem ser decisivos para o restante da temporada. finalizando os duelos de hoje à noite, ambos terão disputados 33 partidas no campeonato, restando apenas cinco rodadas para o fim da competição.
para os adversários dos líderes do campeonato, o duelo atrasado também pode ser determinante. para o sport, o confronto diante do flamengo pode decretar de vez o rebaixamento da equipe pernambucana. com apenas 17 pontos, o leão está à 18 pontos do vitória, primeiro clube fora da zona de rebaixamento. caso não vença o confronto diante do flamengo, o descenso será confirmado.
já para o santos, o duelo diante do palmeiras também é essencial. a equipe da baixada voltou para a zona de rebaixamento e vive momento de turbulência interna. caso vença, o peixe salta uma posição, levando o vitória novamente para a zona da degola. um resultado negativo pode agravar ainda mais a crise no alvinegro e dificultar a luta da equipe para escapar do z-4.
flamengo e palmeiras irão para os confrontos deste sábado cheio de desfalques. apesar de encarar uma equipe virtualmente rebaixada, o rubro-negro carioca terá dificuldades até mesmo para escalar a equipe titular para o duelo. o mengão terá 12 desfalques para a partida danilo, alex sandro, varela, via e arrascaeta, carrascal e plata (seleções) pedro, allan, de la cruz, léo ortiz e jorginho (lesionados).
o palmeiras vive situação semelhante são 11 desfalques confirmados para o duelo diante do santos, que luta para fugir da zona de rebaixamento. são eles andreas pereira e allan (suspensos) weverton, lucas evangelista e paulinho (lesionados) piquerez, martínez, facundo, gustavo goméz, sosa e vitor roque (seleções). flaco lópez, que também foi convocado pela seleção argentina, disputou apenas alguns minutos no amistoso de seu país na sexta-feira, 14, portanto deve estar disponível.
afp


a croácia garantiu uma vaga na copa do mundo de 2026 ao vencer as ilhas faroe por 3 a 1, em rijeka, nas eliminatórias da europa. no duelo desta sexta-feira, 14, a equipe da casa saiu perdendo, mas conseguiu a virada graças aos gols de gvardiol, musa e vlai.
os croatas, líderes do grupo l, agora com seis pontos de vantagem sobre a república tcheca, não podem mais ser ultrapassados na última rodada, na segunda-feira, 17.
com a classificação, a croácia se torna a terceira seleção europeia a se qualificar para o maior torneio do futebol, que será disputado na américa do norte. além dela, inglaterra e frança também estão garantidas no próximo mundial.



o veterano atacante português cristiano ronaldo corre sério risco de ser suspenso e perder até dois jogos na fase inicial da copa do mundo de 2026, caso portugal se classifique para o torneio de seleções. o astro do futebol foi expulso por dar uma cotovelada no zagueiro irlandês dara oshea no segundo tempo da partida das eliminatórias da europa nesta quinta-feira, em partida que os portugueses perderam por 2 a 0, em dublin.
ronaldo cumprirá a suspensão obrigatória de um jogo, imposta por qualquer cartão vermelho, quando portugal receber a armênia no domingo. líder isolado do grupo f com dez pontos, a equipe lusitana depende de uma vitória para garantir a vaga no mundial, que terá como sedes, estados unidos, canadá e méxico.
as regras disciplinares da fifa exigem que seus juízes imponham uma suspensão de pelo menos duas partidas por jogo sujo grave. no entanto, o gancho deve ser de pelo menos três jogos por conduta violenta ou pelo menos três compromissos ou um período de tempo apropriado por agressão, incluindo cotoveladas.
segundo a entidade que comanda o futebol, qualquer suspensão decorrente dos duelos das eliminatórias tem de ser aplicada em jogos oficiais. neste caso, a punição não poderia ser cumprida em amistosos preparatórios para a copa do mundo.
no lance que determinou a expulsão, que aconteceu por volta dos 15 minutos do segundo tempo, cristiano ronaldo girou e acertou uma cotovelada nas costas do defensor irlandês enquanto eles esperavam o cruzamento na área.
o árbitro mostrou o cartão amarelo, mas minutos mudou a sua decisão. ele apresentou o vermelho ao camisa sete, após ter sido orientado a fazer a revisão do vídeo no monitor à beira do campo.
a exclusão de campo provocou reações no astro português. cristiano ronaldo fez uma careta irônica ao sair de campo sob vaias e zombarias da torcida irlandesa. na sequência, ele parou, olhou para os torcedores, bateu palmas e levantou os dois polegares em um gesto aparentemente sarcástico.
mclaren 750s project viva (foto divulgação)
antes do grande prêmio de las vegas de fórmula 1, a mclaren automotive revelou o project viva, um 750s único projetado e criado pela mclaren special operations (mso), a divisão de personalização da marca responsável por projetos exclusivos.
de acordo com a empresa, o superesportivo é inspirado pela energia e pelo espetáculo de las vegas e celebra o espírito compartilhado de inovação, ambição e desempenho que define tanto a mclaren quanto a própria cidade.
feita à mão, a pintura sketch in motion (rascunho em movimento) captura o movimento e o caráter da cidade, desde a sinalização icônica e os marcos da paisagem urbana até seus laços com a música e as performances.
mclaren tem cinco modelos com preços de mansão de luxo no brasil
diretor da mclaren diz que confiança aumentou por título da f1 temos um carro competitivo
as tintas personalizadas da mso apresentadas no projeto viva incluem o branco muriwai  visto nas persianas e portas dentro do tema da muriwai house  e o vegas nights, uma nova cor da mso desenvolvida exclusivamente para esta encomenda. o acabamento preto profundo é infundido com sutis manchas de ciano, magenta e verde, projetadas para capturar o brilho neon de las vegas após o anoitecer.
adicionando um toque pessoal, os pilotos da equipe mclaren de fórmula 1, lando norris e oscar piastri, contribuíram com detalhes aplicados à mão para o design, incluindo a adição da décima estrela do campeonato mundial de construtores da equipe no para-choque traseiro, celebrando sua recente vitória, juntamente com linhas características e esboços individuais, e enfatizando o compromisso da mclaren racing com o alto desempenho dentro e fora das pistas.
o projeto viva captura a essência da mclaren special operations ir além do convencional para criar algo verdadeiramente pessoal. é onde o artesanato encontra a personalidade e onde qualquer inspiração pode se tornar uma história contada através do design. cada projeto que criamos é uma fusão de visão e habilidade, resultando em um carro que expressa autenticamente a inspiração por trás dele. seja fruto da narrativa da marca ou da paixão do próprio cliente, a mso existe para transformar ideias em algo único e significativo, define jonathan simms, diretor da mclaren special operations (mso).
o mclaren 750s project viva estará em exibição no mclaren experience centre, dentro do hotel wynn las vegas, de 13 a 20 de novembro, antes do grande prêmio de las vegas  uma vitrine da excelência em design da mclaren automotive e de toda a gama de recursos disponíveis para os clientes da mclaren special operations.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência einstein


medicina
o exame de psa, sigla em inglês para antígeno prostático específico, é o principal marcador para detectar precocemente o câncer de próstata. embora não seja, por si só, um diagnóstico, o teste pode ajudar a salvar vidas. é o que aponta um estudo divulgado em outubro no the new england journal of medicine.
o acompanhamento foi feito ao longo de 23 anos, observando os resultados de saúde de 162 mil homens. a investigação mostrou que realizar o exame de psa periodicamente reduziu em 13% as mortes por câncer de próstata em relação ao grupo que não fez o exame de forma padronizada.
links relacionados
esse estudo é muito relevante pelo seu impacto, mas começou em 1993, quando não tínhamos ressonância magnética, terapia focal e cirurgia robótica. então, os resultados comparativos hoje em dia provavelmente trariam uma diferença maior, observa o urologista ariê carneiro, coordenador da pós-graduação de cirurgia robótica em urologia do einstein hospital israelita.
outro ponto é que os acompanhamentos periódicos do estudo foram feitos em um intervalo muito maior do que os que são atualmente recomendados pelas principais sociedades médicas mundiais e brasileiras que tratam do câncer de próstata. por aqui, o rastreio anual deve começar em homens a partir de 50 anos de idade e, em média, vai até os 75 anos.
há casos que a sociedade brasileira de urologia (sbu) recomenda começar ainda mais cedo indivíduos com histórico familiar e de etnia negra devem iniciar com 45 anos e aqueles com mutações genéticas que favoreçam o aparecimento de tumores são orientados a começar o rastreio a partir dos 40 anos.
o que vimos no estudo é que os países adotavam estratégias muito diferentes. enquanto na frança a triagem era feita a cada dois anos, na bélgica era a cada sete anos e a média foi de um exame a cada quatro anos. para nós, isso é praticamente não fazer acompanhamento. confunde os resultados e nos faz observar o estudo com cautela, analisa carneiro. por outro lado, diz o médico, a pesquisa mostra que, mesmo fazendo o rastreamento de maneira esparsa, é possível salvar muitas vidas.
os próprios autores ponderam que um psa elevado nem sempre indica tumor maligno, e que falsos positivos podem levar a biópsias desnecessárias, incômodas e caras para os sistemas de saúde.
o exame de toque retal, por muito tempo visto como etapa obrigatória na detecção do câncer de próstata, hoje tem sido reservado a casos específicos. esse procedimento pode complementar a análise, especialmente para identificar tumores raros que não elevam o psa e tendem a ser mais agressivos.
o essencial é fazer o acompanhamento médico com frequência. o diagnóstico precoce e em fase inicial permite abordagem menos invasivas e, em casos selecionados, nenhum tratamento ativo deve ser recomendado, diz o urologista. segundo ele, o maior problema no brasil costuma de homens que não fazem acompanhamento. por isso, quatro em cada 10 cânceres de próstata aqui só são descobertos em casos metastáticos, alerta.
a vigilância desse tipo de tumor, portanto, fica presa entre dois extremos do ponto de vista da saúde pública, rastrear todos os homens anualmente tem um alto custo por outro lado, deixar de submeter pacientes aos exames pode fazer com que o câncer cresça de forma silenciosa até ser um problema que ameace a vida. por isso, cada vez mais tecnologias estão sendo criadas para melhorar o rastreio e as formas de escolher quem deve de fato ser submetido aos exames.
novas técnicas apresentadas em 2025 no encontro anual da sociedade americana de oncologia clínica (asco), o principal congresso mundial de oncologia, indicam que o diagnóstico do câncer de próstata caminha para ser mais seletivo e menos invasivo. o uso de biomarcadores urinários e genéticos para selecionar quem deve fazer o psa está ganhando espaço.
eles ajudam a identificar quem realmente tem indícios de um problema prostático e se beneficiaria mais do rastreamento, além de distinguir tumores agressivos de lesões indolentes que podem ser manejadas apenas com a vigilância. essa observação ativa, inclusive, também tem mudanças há novos estudos mostrando como a ressonância magnética combinada ao psa aumenta a segurança do monitoramento e diminui a frequência de biópsias, realizadas pela uretra ou pelo reto, o que gera incômodo e dor.
o futuro é selecionar melhor quem deve ser rastreado e tratado. estamos caminhando para deixar a detecção mais simples e barata, além de entender melhor também os marcadores genéticos do tumor depois da biópsia, analisa ariê carneiro. estamos chegando mais perto de acompanhamentos mais efetivos e eficazes no uso dos recursos públicos. tudo isso combinado com a precisão dos tratamentos, incluindo a cirurgia robótica, poderá nos levar a ter uma revolução na melhora da qualidade de vida e na sobrevida dos pacientes.



boa forma
a ciência diferencia a idade cronológica (o número de anos vividos) da idade biológica (o estado de funcionamento dos sistemas internos do corpo). pesquisas indicam que a idade biológica é um preditor mais preciso da longevidade, e especialistas apontam que ela pode ser influenciada  e até revertida  por meio de hábitos simples.
musculação para idosos nunca é tarde demais para começar
saiba como evitar quedas na terceira idade
enquanto a idade cronológica é fixa, a idade biológica  que pode ser medida por testes epigenéticos  é maleável. as escolhas de estilo de vida afetam diretamente essa métrica.
especialistas e estudos publicados em periódicos científicos revelam cinco hábitos essenciais para reduzir a idade biológica e desacelerar o envelhecimento
1. atividade física
exercitar-se regularmente reduz o risco de morte por todas as causas. um estudo apontou que pessoas sedentárias que adotaram um programa de exercícios (60 minutos, três vezes por semana) reverteram sua idade biológica em cerca de dois anos. o exercício influencia a metilação do dna, processo que controla a ativação de genes ligados ao envelhecimento.
2. dieta saudável
fazer escolhas alimentares saudáveis reduz diretamente a idade biológica. um estudo com 2.700 mulheres mostrou que uma dieta rica em frutas, vegetais, grãos integrais, oleaginosas e peixes, com redução de carne vermelha, açúcar e sódio, desacelerou o envelhecimento em uma média de 2,4 anos. uma dieta equilibrada fornece antioxidantes e compostos anti-inflamatórios que ajudam na reparação celular.
3. qualidade do sono
o sono é um dos preditores mais fortes do envelhecimento saudável, pois permite ao corpo reparar o dna, equilibrar hormônios e reduzir a inflamação. dormir menos de cinco horas por noite aumenta significativamente o risco de doenças relacionadas à idade, como diabetes, câncer e demência. um grande estudo britânico também descobriu que o trabalho em turnos, especialmente o noturno, aumenta a idade biológica.
4. evitar vícios
hábitos como fumar, usar cigarros eletrônicos (vaping) e consumir bebidas alcoólicas são descritos pela ciência como os aceleradores mais fortes e consistentes do envelhecimento. fumar, por exemplo, pode envelhecer os pulmões em mais de quatro anos. um estudo com mais de 8.000 adultos descobriu que qualquer quantidade de álcool estava associada ao envelhecimento biológico acelerado.
5. gestão do estresse
o gerenciamento do estresse e a regulação emocional são fundamentais. pesquisas mostram que o estresse crônico  como o de trabalhar mais de 40 horas semanais, que pode aumentar a idade biológica em dois anos  afeta as respostas hormonais e danifica o dna. o estresse também impacta indiretamente outros hábitos, como dieta e sono.



medicina
uma das maiores emergências de saúde pública, o diabetes afeta mais de 540 milhões de adultos em todo o mundo, embora 43% deles ainda não saibam disso, por falta de diagnóstico. só no brasil, são 16,6 milhões de diabéticos. os dados são do atlas 2024 da federação internacional de diabetes (idf). segundo a organização mundial de saúde (oms), o número de casos mais que quadruplicou desde 1980. para chamar atenção para o aumento alarmante de casos e reforçar a importância da prevenção, do diagnóstico e do tratamento, a idf e a oms criaram o dia mundial do diabetes, que, desde 1991, acontece a cada 14 de novembro.
o diabetes é uma doença crônica caracterizada pela elevação persistente da glicose no sangue, o que chamamos de hiperglicemia, explica a endocrinologista e metabologista tassiane alvarenga, da sociedade brasileira de endocrinologia e metabologia (sbem).
essa alteração ocorre quando há deficiência na produção de insulina ou quando o corpo deixa de utilizá-la de forma adequada, acrescenta. a insulina é um hormônio natural produzido pelo pâncreas e tem um papel essencial no controle dos níveis de açúcar no sangue. é ela quem permite que a glicose entre nas células e seja usada como energia.
no diabetes tipo 1, o sistema imunológico destrói as células do pâncreas, responsáveis pela produção de insulina. é uma doença autoimune, geralmente diagnosticada na infância ou adolescência, e exige o uso de insulina desde o início, diz a médica. já o diabetes tipo 2 está relacionado à resistência à insulina, diferencia. nesse caso, o corpo até produz o hormônio, mas ele não age corretamente.
quando não controlado, o diabetes afeta vasos sanguíneos e nervos, provocando complicações micro e macro vasculares. entre as principais complicações estão a retinopatia, que pode levar à perda da visão a nefropatia, que compromete os rins a neuropatia, que causa dor e perda de sensibilidade e as doenças cardiovasculares, como infarto e avc, destaca a endocrinologista.
segundo ela, o diabetes tipo 2 representa cerca de 90% dos casos e está fortemente associado ao estilo de vida, obesidade, sedentarismo e predisposição genética  o que pode ajudar a explicar o crescimento da doença nas últimas décadas.
o envelhecimento populacional é outro fator importante para o aumento da incidência. nos idosos acima de 65 anos, a prevalência do diabetes chega a 23% no brasil, enquanto, no mundo pode chegar a 30%, observa o endocrinologista fadlo fraige, presidente da associação nacional de atenção ao diabetes (anad). isso ocorre porque, com o passar dos anos, o organismo tende a responder menos à ação da insulina.
a boa notícia é que as possibilidades de tratamento vêm evoluindo. de acordo com a endocrinologista tassiane, da sbem, o atual momento é promissor, neste sentido. nos últimos anos, surgiram classes de medicamentos que não apenas controlam a glicose, mas também protegem o coração, o rim e ajudam no controle do peso corporal, diz a médica.
entre as inovações, estão as drogas que imitam a ação natural de um hormônio conhecido como glp-1, como semaglutida e tirzepatida. são as populares canetas emagrecedoras, como ficaram conhecidos os medicamentos injetáveis. o glp-1 é um hormônio natural, cuja função é estimular o pâncreas a liberar insulina e reduzir a glicose no sangue. além disso, retarda o esvaziamento do estômago e aumenta a sensação de saciedade, o que contribui para o controle do peso corporal.
para os especialistas, a inovação precisa ser usada com cautela. quando medicamentos sérios viram moda, corre-se o risco de desviar o foco do tratamento real. a finalidade principal é o controle do diabetes e a proteção cardiovascular, não a estética, diz fraige.
entre os avanços na área dos fármacos, há ainda os inibidores de sglt2, que ajudam a eliminar glicose pela urina e protegem o coração e os rins. essas medicações representam algumas das maiores evoluções dos últimos 20 anos, avalia tassiane, que lembra ainda dos avanços das insulinas modernas. hoje, temos versões de ação ultrarrápida e ultralenta, que se assemelham mais à fisiologia natural do corpo, explica.
o monitoramento contínuo da glicose com sensores aplicados na pele foi outro avanço que revolucionou o cuidado diário. os sensores contínuos de glicose permitem o monitoramento em tempo real, com alertas automáticos para hipo e hiperglicemia. aplicativos conectados ajudam o paciente e o médico a entender padrões, ajustar doses e planejar alimentação e atividade física. o maior ganho é a autonomia do paciente, que passa a enxergar as respostas do próprio corpo e a tomar decisões mais conscientes, diz tassiane.
segundo os especialistas, as novidades têm ajudado a tornar o tratamento do diabetes mais seguro, eficiente e humanizado. infelizmente, não para todos.
o sus e a maioria dos planos não cobrem sensores contínuos, nem as insulinas mais modernas, diz fadlo fraige, que avalia a situação atual do diabetes no país como preocupante. não temos um programa de diabetes para diagnóstico precoce, centros de tratamento integrado e equipes multidisciplinares, como existe para o câncer ou para as doenças do coração, destaca.
o brasil teve, sim, conquistas importantes, como a lei federal 11.3472006, que garante o fornecimento gratuito de medicamentos e insumos pela rede pública, diferente do que acontece em muitos países  inclusive os mais desenvolvidos. apesar disso, a ausência de programas estruturados não permite o acesso igualitário ao diagnóstico e ao tratamento. além disso, as equipes e as ferramentas disponíveis têm uma distribuição irregular, em diferentes partes do território nacional.
o impacto econômico e social é gigantesco, já que a doença é responsável por grande parte das complicações crônicas que sobrecarregam o sistema de saúde brasileiro. as complicações do diabetes ocupam cerca de 44% dos leitos hospitalares em hospitais gerais. é a principal causa de hemodiálise, amputações de membros inferiores e perda de visão. além dos custos diretos, há o absenteísmo (ausência frequente ou prolongada do trabalho) e as aposentadorias precoces, que oneram a previdência social, lembra fraige.
no brasil, cerca de 80% dos pacientes dependem exclusivamente do sus. isso cria uma divisão entre quem pode pagar por tratamentos de ponta e quem precisa lidar com recursos limitados. temos duas realidades uma pública e outra privada. na rede básica há medicamentos essenciais, mas não há acesso aos de última geração, nem a profissionais especializados, lamenta fraige.
embora o brasil ainda precise avançar  e muito  na questão da popularização do acesso, as tecnologias e inovações continuam progredindo mundo afora. a inteligência artificial já é usada (inclusive no brasil) para análise de padrões glicêmicos, predição de hipoglicemias, ajuste automatizado de doses de insulina e até na integração entre sensores e bombas, criando sistemas híbridos de pâncreas artificial, exemplifica tassiane. na prática médica, também contribui na personalização do tratamento, cruzando dados clínicos, genéticos e de estilo de vida para definir condutas mais assertivas, acrescenta.
para fraige, o futuro passa por medicamentos inteligentes e terapias celulares. veremos insulinas semanais, smart insulinas (canetas injetoras que se conectam a aplicativos) e sistemas de infusão contínua com inteligência artificial substituindo a ação do pâncreas. em paralelo, pesquisas com células-tronco e terapia genética caminham para tentar regenerar as células produtoras de insulina, principalmente no diabetes tipo 1, prevê. os especialistas consultados por istoé concordam a tecnologia não substitui o cuidado humano.
mesmo com avanços e novidades, o controle do diabetes ainda depende de escolhas diárias. segundo a médica da sbem, cuidar do diabetes é cuidar da vida. o estilo de vida, portanto, é o principal pilar do tratamento, envolvendo
alimentação equilibrada
atividades físicas
sono reparador
cuidados com a saúde emocional.
embora o medicamento seja o alicerce que sustenta o caminho, mas é o comportamento que constrói a ponte para a longevidade, conclui a especialista.


os temperos são parte da história de um território na cozinha, dão sabor e personalidade aos pratos  alguns deles com aroma tão característico que é impossível não relacioná-los a determinadas culinárias, como o curry provindo de árvores nativas do sul da ásia, por exemplo. para além do paladar, entretanto, as especiarias contam histórias de rotas comerciais, colonizações e trocas culturais.
do zaatar, sumac e baharat, que dão identidade à cozinha árabe, ao chimichurri, que acompanha os tradicionais assados argentinos, passando pelo açafrão que colore a paella espanhola e pela cúrcuma que dá vida ao prato de curry indiano, cada ingrediente carrega consigo séculos de tradição. por isso, uma boa forma conhecer a gastronomia internacional é começando dentro de casa, explorando as especiarias tradicionais de outros países.
entre os temperos mais emblemáticos do país europeu estão o manjericão, o orégano, o alecrim, a sálvia e o tomilho. eles aparecem em molhos, assados e massas e têm no azeite de oliva extravirgem o elemento que realça e une os sabores.
o chef denis orsi, do marena cucina, explica que costuma usar de forma sutil as ervas mediterrâneas, como alecrim e orégano, para agradar o paladar brasileiro. o brasileiro prefere equilíbrio a sabores excessivamente marcantes. em contrapartida, gosto de integrar pimentas nacionais, como a dedo-de-moça, para trazer um calor suave e familiar, conta.
na cozinha italiana, o manjericão fresco é insubstituível. em massas e molhos, o chef recomenda acrescentar as folhas no final do preparo, fora do fogo, para preservar aroma e frescor.
a culinária japonesa é conhecida pela delicadeza e pelo respeito aos ingredientes, com temperos sutis, mas fundamentais para construir camadas de sabor sem sobrecarregar o paladar. entre os mais tradicionais estão o shoyu, o missô, o saquê culinário, o mirin e o vinagre de arroz, que criam a base de muitos caldos e marinadas.
o chef dimode kim, do kaifu asian cuisine, explica que os temperos asiáticos precisam ser adaptados ao paladar brasileiro. reduzimos sempre a pimenta dos pratos, o sal e o açúcar também, sempre que possível.
o chef segue as receitas originais, mas sempre equilibrando o tempero dos pratos. na culinária japonesa, é utilizado o gengibre, cebolinha, saquê, shoyu temperado e açúcar. a coreana já usa muito alho, cebola, alguns tipos de pimenta, fermentados de missô e óleo de gergelim. e nos pratos chineses trazemos a referência do vinagre chinês (salgado) e o dulçor do molho de ostra, usando a wok para destacar todos esses aromas e sabores.
a culinária ibérica reúne os sabores de espanha e portugal. com forte influência mediterrânea e árabe, ela valoriza ingredientes frescos e combinações que realçam o sabor natural dos alimentos. a chef ana cremonezi, do tuy cocina, lembra que a ideia é resgatar essa essência e apresentá-la de forma leve e atual.
na base dessa gastronomia estão o alho, o azeite de oliva extravirgem, o louro e a páprica defumada, usados para criar um bom sofrito espanhol ou um refogado à portuguesa. é por meio dos temperos que conseguimos transformar ingredientes simples em experiências memoráveis, afirma a chef.
na cozinha ibérica, tudo começa pelo ingrediente principal  seja peixe, carne ou vegetal , e cada elemento é escolhido para realçar seu sabor sem ofuscá-lo. sal, acidez, pimenta e ervas criam camadas que precisam conversar entre si, sem se sobrepor. é uma dança entre os sabores, resume ana cremonezi, destacando que o segredo está em provar, ajustar e respeitar o tempo de cada elemento.
a culinária peruana é considerada uma das mais ricas e criativas do mundo, reconhecida pela forma como combina ingredientes nativos dos andes com influências de diferentes culturas, como a espanhola, africana, chinesa e japonesa.
os temperos são a base dessa identidade, como lembra o chef enrique paredes, do ama.zo  cozinha peruana. entre os mais presentes estão as pimentas frescas e secas, que dão perfume, cor e intensidade às receitas. no ceviche, por exemplo, se a pimenta usada não tiver aroma ou for substituída por uma versão seca, o prato muda completamente de sabor.
para quem quer se aventurar na cozinha peruana, enrique recomenda a pimenta panca e a mirasol (bases de muitos pratos) e sugere o anticucho, que lembra o churrasco brasileiro, como uma ótima receita para testar a pimenta panca em casa.
o chef também diz que busca sempre misturar corretamente temperos e ingredientes, trabalhando sabores umami e equilibrando acidez, doçura, picância e salgado. qualquer prato com limão vai ter também um toque mais doce, como um peixe cru ou uma vieira crua. é uma dança entre os elementos, afirma.
a culinária árabe é marcada por aromas intensos e pela riqueza de combinações. no brasil, a migração sírio-libanesa teve papel fundamental em difundir os temperos da cultura árabe como a pimenta síria e o zaatar.
segundo bruno sabbag, sócio do restaurante sabah, a pimenta síria é o coração e a alma de todo restaurante árabe. cada família libanesa e cada restaurante árabe possui a sua própria receita secreta, conta. em geral composto por canela, cravo, noz moscada, pimenta jamaica e pimenta do reino, o condimento costuma ser utilizado em preparos como esfiha de carne, kibe, charuto de uva e kafta.
já o zaatar é composto principalmente por tomilho, gergelim torrado, sumagre, orégano e sal. ele acompanha a tradição da culinária árabe há séculos, com menções até mesmo em textos bíblicos e registros do egito antigo, completa sabbag. o tempero é muito utilizado na coalhada seca e na salada fatuche, além de também ser o ingrediente principal da esfiha de zaatar.
outro tempero presente na cultura árabe é o tahine, uma pasta feita de sementes de gergelim. segundo sabbag, as principais receitas que utilizam o tahine são o homus e o babaganush, além de também ser usado na preparação do tradicional molho tarator.
a culinária argentina é marcada pelo protagonismo das carnes, especialmente na parrilla. entre os temperos mais tradicionais do país está o chimichurri, uma mistura de salsinha, alho, orégano, vinagre e azeite que acompanha as carnes. também são muito usados a páprica, o cominho e a pimenta calabresa para temperar marinadas e molhos.
para geraldo ribeiro, chef do restaurante pobre juan, os temperos funcionam como uma assinatura do prato. são eles que dão alma a muitas receitas. quando você sente aquele aroma e já sabe de onde vem, é porque os temperos estão contando a história do prato, pontua. de acordo com o chef, a carne tem que ser o destaque, então nós utilizamos apenas sal especial de parrilla. depois de assado, o cozinheiro pode temperar o corte com o chimichurri ou a salsa criolla.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reproduçãoinstagram cuscuzdairina
criado há 10 anos em curitiba, no paraná, o festival bom gourmet chega a são paulo entre os dias 14 de novembro e 7 de dezembro de 2025. durante o evento, restaurantes selecionados pela capital paulista e arredores oferecem menus completos com entrada, prato principal e sobremesa por preços fixos.
os cardápios podem variar entre r 89,90, r 109,90, r 129,90 e r 149,90, conforme a casa e o período. em sua primeira edição em são paulo, o festival tem 30 restaurantes participantes, incluindo opções como o cuscuz da irina, da chef irina cordeiro.
a casa participa do evento com suas duas unidades, vila madalena e santa cecília, no menu de r 89,90 para o almoço, incluindo pratos como a casquinha de siri com farofa de cuscuz, o ser tão (cuscuz com carne de sol com natas, queijo coalho tostado, saladinha de fradinho, coentro e manteiga de garrafa) e a pamonha (pamonha de tabuleiro finalizada com calda de goiabada).
a lista ainda inclui restaurantes como o el carbón, na vila nova conceição, o empório do bacalhau, no centro, e outros (confira todos abaixo).

festival bom gourmet são paulo
de 14 de novembro a 7 de dezembro de 2025
consulte endereços, menus completos e horários de funcionamento no site oficial.
restaurantes participantes barolo são paulo, casa dom bernardo, cuscuz da irina (vila madalena), cuscuz da irina (santa cecília), doca steak wine, due amici cantina, el carbón, empório do bacalhau, galpão padaria natural, irina restaurant, kal cozinha criativa, kofi  co (café e brunch), kolping haus, le cordon bleu  kofi  co, malandrinos restaurante, mammasan, manden baoba (culinária africana), restaurante maracujá, north grill, paellas pepe, pasta nostra, qué vino, die oma santo andré, restaurante lilló, nor sensi, transamérica executive nova paulista, villa solare, vino vila leopoldina, viva kürts culinária húngara e la piadina cucina italiana

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto itiner-e
um novo e detalhado mapa digital da antiga malha rodoviária do império romano acaba de ser lançado, revelando uma rede muito mais extensa do que as estimativas anteriores sugeriam. chamado itiner-e, o recurso reúne 299.171 quilômetros de estradas que conectavam, no auge do império, regiões que vão das ilhas britânicas ao oriente médio.
reconhecidos por estradas retas e pela infraestrutura que sustentava a expansão, os romanos deixaram um sistema viário essencial para o controle administrativo, a circulação de pessoas e o transporte de mercadorias. mas, apesar da importância histórica, essa rede permanecia pouco mapeada. até agora, o atlas barrington do mundo grego e romano, publicado há 25 anos, era a principal referência, apesar da resolução limitada.
cápsula do tempo de 1822 é aberta na alemanha veja o que havia dentro
segundo os criadores do itiner-e, o objetivo foi justamente aprimorar essa base. estávamos basicamente jogando um jogo de ligar os pontos em escala continental, explica o arqueólogo tom brughmans, da universidade de aarhus. como arqueólogos raramente escavam trechos inteiros de estradas, mas apenas pontos específicos como cidades ou marcos, a reconstrução completa das rotas exigiu cruzar diferentes fontes.


o estudo descreve que o novo mapa foi criado a partir da identificação de vias em registros arqueológicos e históricos, sua localização em mapas modernos e antigos, uso de sensoriamento remoto e digitalização. o método permitiu ampliar significativamente a cobertura em regiões como península ibérica, grécia e norte da áfrica.
além disso, o itiner-e corrige limitações do atlas barrington ao adaptar as vias aos terrenos reais. em áreas montanhosas, por exemplo, as estradas deixam de aparecer como linhas retas e passam a seguir caminhos sinuosos. o resultado surpreendeu até os pesquisadores o novo total é 110 mil quilômetros maior do que se imaginava. foi uma surpresa total mais de três voltas ao mundo. é uma loucura, afirma brughmans.
o mapa representa a rede viária por volta de 150 d.c. quando o império atingia o auge, e inclui rotas comprovadas. do total mapeado, 34,58%, cerca de 103.478 quilômetros, são estradas fundamentais para conquistas e administração. os restantes 195.693 quilômetros correspondem a vias secundárias, revelando padrões de mobilidade local.
o impacto do novo conjunto de dados vai além da arqueologia. a ferramenta pode ajudar a entender fenômenos como pandemias antigas, migrações e desenvolvimento de religiões. ele destaca também o papel das estradas na disseminação da peste antonina, no século ii, que se espalhou a partir do oriente médio acompanhando deslocamentos de soldados.
o estudo foi publicado na revista scientific data.

reprodução  foto josé manoel idalgo
ansa
milão, 13 nov (ansa)  uma pesquisa publicada nesta semana identificou as regiões cerebrais ativadas quando torcedores assistem aos jogos de seus times favoritos, desencadeando emoções e comportamentos tanto positivos quanto negativos.
o estudo, conduzido pela universidade de san sebastián, no chile, foi publicado na revista radiology e abriu novas perspectivas para compreender diferentes tipos de fanatismo, não apenas no futebol, mas também em contextos religiosos e políticos.
mapa interativo revela 300 mil km de estradas construídas pelo império romano
os cientistas recrutaram 60 torcedores de dois times rivais, todos homens entre 20 e 45 anos. a paixão pelo futebol foi quantificada por meio de uma escala que mede o fanatismo, avaliando especialmente a propensão à violência e o senso de pertencimento.
as atividades cerebrais dos participantes foram analisadas por ressonância magnética funcional (rmf) enquanto assistiam a 63 sequências de gols em partidas contra o rival histórico ou oponentes neutros. os resultados indicaram que a rivalidade reconfigura rapidamente o equilíbrio entre avaliação e controle no cérebro em questão de segundos.
quando uma partida é vencida contra um rival histórico, o circuito de recompensa do cérebro é amplificado quando é perdida, o córtex cingulado anterior dorsal mostra uma supressão paradoxal dos sinais de controle, explicou o biólogo francisco zamorano, um dos autores do estudo.
o especialista destacou que o córtex cingulado anterior dorsal desempenha papel importante no controle cognitivo. ele também observou que a ativação do sistema de recompensa durante um gol contra um time rival sugere um fortalecimento da identidade social e da união grupal, efeito que fica mais intenso entre os torcedores mais fanáticos.
estudar o fanatismo é fundamental porque revela mecanismos neurais generalizáveis, que variam da paixão e polarização no futebol até a violência e os impactos na saúde pública em nível populacional. é importante lembrar que esses circuitos se formam na primeira infância a qualidade do cuidado, a exposição ao estresse e o aprendizado social moldam o equilíbrio entre avaliação e controle, tornando os indivíduos mais ou menos vulneráveis ao fascínio do fanatismo, afirmou zamorano.
o pesquisador acrescentou que a proteção e o cuidado durante a infância são as principais estratégias de prevenção para evitar formas extremas de fanatismo, seja no futebol, na religião ou na política.
com informações de ansa
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aurora boreal registro atualmente considerado o mais antigo ocorreu quase mil anos antes de cristo. crédito cortesia sebastian saarloos
estadão conteúdo
meteorologistas espaciais emitiram um alerta na terça-feira, 11, para tempestades solares severas que estão a caminho, as quais podem produzir auroras boreais coloridas e, temporariamente, perturbar as telecomunicações.
as potenciais tempestades geomagnéticas severas poderiam interromper comunicações via rádio e gps, de acordo com meteorologistas da administração nacional oceânica e atmosférica (noaa), órgão do governo norte-americano.
o acidente cósmico que salvou a terra entenda a teoria sobre a origem da água
o quão brilhantes as auroras serão e quão ao sul elas serão visíveis vai depender de quando as explosões solares chegarem aqui e como interagirem com a atmosfera terrestre. as exibições vibrantes poderiam ser visíveis em grande parte dos estados unidos.
o sol está na fase máxima do seu ciclo de atividade de 11 anos, tornando os espetáculos de luz mais comuns e disseminados. as coloridas auroras boreais têm decorado os céus noturnos em lugares inesperados, e especialistas em clima espacial dizem que ainda há mais auroras por vir.
exibições de aurora, conhecidas como as luzes do norte e do sul, são comumente visíveis perto dos polos, onde partículas carregadas do sol interagem com a atmosfera da terra.
observadores do céu estão vendo as luzes mais profundamente nos estados unidos e na europa porque o sol está passando por uma grande transformação. a cada 11 anos, seus polos trocam de lugar, causando torções e emaranhados magnéticos ao longo do caminho.
no ano passado, a mais forte tempestade geomagnética em duas décadas atingiu a terra, produzindo espetáculos de luzes no hemisfério norte. e, logo após, uma poderosa tempestade solar maravilhou observadores do céu longe do círculo ártico quando luzes dançantes apareceram em lugares inesperados, incluindo na alemanha, no reino unido, na nova inglaterra e na cidade de nova york.
espera-se que o surto ativo do sol dure pelo menos até o final deste ano, embora o pico da atividade solar só será conhecido meses depois do fato, de acordo com a agência espacial americana (nasa) e a noaa.
as tempestades solares podem trazer mais do que apenas luzes coloridas para a terra. quando partículas rápidas e plasma colidem com o campo magnético da terra, podem interromper temporariamente a grade de energia.
o clima espacial também pode interferir no rádio de controle de tráfego aéreo e em satélites em órbita. tempestades severas são capazes de bagunçar outras comunicações de rádio e gps.
em 1859, uma severa tempestade solar desencadeou auroras tão ao sul quanto o havaí e incendiou linhas telegráficas em um evento raro. e uma tempestade solar em 1972 pode ter detonado minas marítimas magnéticas dos eua na costa do vietnã.
especialistas em clima espacial não são capazes de prever uma tempestade solar meses antes. em vez disso, eles alertam aos potenciais setores afetados para se prepararem nos dias antes de uma erupção solar atingir a terra. com ap
este conteúdo foi traduzido com o auxílio de ferramentas de inteligência artificial e revisado pela equipe editorial do estadão
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cop 30
em entrevista à dw, sonia guajajara destaca participação indígena na cop30, critica baderna e diz que povos originários são solução contra crise climática. quando pisou pela primeira vez numa conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas (cop), sonia guajajara pouco entendia o que diplomatas de todo o mundo passavam duas semanas negociando. o ano era 2009, as expectativas de um acordo global iam por água abaixo em copenhague, marcada na história como a cop do fracasso.
mas o incômodo de sonia tinha outro motivo a ausência dos povos indígenas nesse tipo de fórum. foi ali que a então ativista, recém-eleita entre os diretores da coordenação das organizações indígenas da amazônia brasileira (coiab), entendeu que precisava abrir esse espaço.
cop30 indígenas protestam em barqueata segurança é reforçada após tentativa de invasão
em 2015, na cop21, após os líderes superarem o trauma de copenhague e fecharem o acordo de paris, os indígenas estavam lá. naquele momento, éramos cerca de 300 do brasil e do mundo. conseguimos incluir no texto final o reconhecimento do conhecimento indígena como científico. foi uma vitória muito importante, conta sonia em entrevista à dw.
a primeira a ocupar a posição máxima no ministério dos povos indígenas (mpi), criado no terceiro mandato do governo de luiz inácio lula da silva, sonia está em casa na cop30 , em belém. ela diz que a cidade hospeda cerca de 5 mil indígenas vindos de todo o brasil e de outros países para os dias de discussões diplomáticas e de eventos paralelos.
estamos com a maior e melhor participação indígena da história das cops, afirma a ministra sobre a edição da conferência que, para ela, será um marco da presença dos povos originários na agenda global do clima. maior, porque é a mais numerosa e melhor, porque estamos presentes também nos lugares de negociação, influenciando decisões e acompanhando os debates técnicos, argumenta.
nascida no maranhão e filha de pais analfabetos, a ministra estudou letras e enfermagem e é pós-graduada em educação especial. nada foi dado para a gente. cada espaço ocupado, cada cargo estratégico, foi conquistado passo a passo, com toda a coletividade junta, ressalta.
a ministra recebeu a dw no ambiente reservado para os representantes máximos dos estados presentes na cop. o controle da entrada ao local ficou mais rígido depois da invasão de pessoas não credenciadas à área oficial de negociações, a zona azul, na noite desta terça-feira. guardas da onu não queriam liberar a entrada da nossa equipe mesmo na companhia de representantes do ministério.
a gente se manifesta sempre que precisa, mas acho que não podemos concordar com baderna, com quebra-quebra, com destruição de patrimônio público. porque aqui nós estamos no espaço das nações unidas, tem suas regras próprias, não é regra do governo federal ou estadual, critica a confusão do dia anterior.
segundo a ministra, cerca de 400 indígenas têm acesso à zona azul. temos também outros convidados que completam esse número, além da presença de representantes indígenas de outros países. somando tudo, são cerca de 800 indígenas participando da zona azul, informa à dw, detalhando que os nomes foram indicados pelo próprio movimento de base em conjunto com o mpi ao longo de um ano de discussões preparatórias.
os povos indígenas também ocupam com força o espaço paralelo conhecido como aldeia cop, que hospeda cerca de 3.400 pessoas. garantir a participação significa também garantir o acolhimento. e é ali que as agendas da aldeia dialogam diretamente com os temas que estão sendo debatidos na zona azul, detalha a ministra.
sonia diz que a atuação nas negociações não se resume aos dias de conferência. segundo ela, o que chega à cop é o acúmulo dos debates, os temas tratados e os posicionamentos consolidados dentro dos ministérios e organizações indígenas ao longo dos anos que antecederam a rodada de belém.
o importante não é uma participação agora que vai orientar decisões. o que chega na cop é o processo de participação. é o resultado de seminários, diálogos nos territórios e debates com o movimento indígena, explica a ministra.
ela destaca ainda que foram promovidos encontros e seminários que reuniram lideranças e ministérios para definir as prioridades brasileiras nas negociações climáticas. um dos temas centrais discutidos foi o reconhecimento da demarcação das terras indígenas como uma política climática essencial.
o presidente lula já afirmou aqui, tanto na reunião de líderes quanto em seu discurso, que o brasil reconhece a importância dos territórios indígenas e das comunidades tradicionais como medida de mitigação climática, lembra.
a ministra ressaltou ainda o papel da articulação dos povos indígenas do brasil (apib) e da aliança global de territórios comunitários na construção do fundo florestas tropicais para sempre (tfff), uma iniciativa desenvolvida em parceria com o banco mundial para garantir financiamento direto às comunidades que protegem as florestas. aqui na cop não é o momento de apresentar propostas para decisão, e sim de colher o que foi construído nesse processo coletivo, afirma.
sonia guajajara participou ativamente da criação dessa ferramenta bastante elogiada até aqui nesta cop30. estruturado pelo governo brasileiro , o tfff vai garantir que 20% dos recursos arrecadados cheguem diretamente para os povos indígenas. de tudo que é anunciado no âmbito da conferência, apenas 1% chega aos países, e desse 1%, só 1% chega aos territórios indígenas, explica a ministra, mencionando que boa parte do dinheiro se perde nas estruturas intermediárias.
a ministra afirma que o novo mecanismo foi desenhado para evitar que os recursos fiquem reféns de decisões políticas ou mudanças de governo  como aconteceu com a paralisação do fundo amazônia durante a administração de jair bolsonaro. já vivemos isso no brasil governos que não apenas deixaram de repassar recursos, mas chegaram a atuar contra os povos indígenas e o meio ambiente, lembra.
ainda não se sabe como cada povo vai receber, administrar e prestar conta desse dinheiro. o desenho detalhado da governança ainda está em fase de elaboração.
segundo a ministra, o governo brasileiro tem insistido na necessidade de transformar compromissos em ações concretas. a ministra marina silva tem dito que esta deve ser a cop da implementação, e o presidente lula fala que deve ser a cop da verdade. isso significa que tudo o que foi acordado precisa, de fato, sair do papel, declara.
o mundo presente em belém tem ainda alguns dias para entender que a região abriga não apenas a maior floresta tropical do planeta, mas também uma enorme diversidade de povos, culturas e territórios que precisam ser protegidos, afirma a ministra. proteger a amazônia significa proteger as pessoas que vivem nela. são essas pessoas que garantem a existência da floresta, da biodiversidade e do equilíbrio climático, finaliza.
com informações de deutsche welle

jennifer ann thomas


cop 30
a falta de investimentos em resiliência e adaptação climática já custou us 525 bilhões aos países em desenvolvimento nas últimas duas décadas. esse é o alerta de um relatório que foi lançado nesta quinta-feira, 13, na cop30, em belém, e que demonstra uma mudança na narrativa reverter essa tendência não apenas protege populações vulneráveis, mas representa uma oportunidade econômica concreta. cada dólar investido em adaptação gera mais de quatro dólares em benefícios econômicos e sociais, com potencial de criar 280 milhões de novos empregos até 2035.
o estudo foi apresentado durante o side event  um evento paralelo oficial da cop30  a estrada a partir de belém como a cop30 vai impulsionar uma nova era de implementação em resiliência e adaptação, na blue zone da conferência. o momento é estratégico a liderança brasileira na cop busca colocar a adaptação climática no centro das discussões globais sobre financiamento.
para patrícia ellen, sócia-presidente da systemiq latam e ex-secretária de desenvolvimento econômico, ciência e tecnologia do estado de são paulo, o documento chega em um momento de inflexão. estamos falando de uma mudança de paradigma. pela primeira vez, temos evidências robustas de que investir em resiliência não é um custo, mas sim um motor de desenvolvimento econômico e social, afirma. ela destaca que o brasil, como anfitrião da cop30, tem papel fundamental nessa transformação. o país está em uma posição única para mostrar ao mundo que é possível conciliar desenvolvimento, justiça social e resiliência climática.
segundo as estimativas, seriam necessários us 350 bilhões por ano até 2035 para construir resiliência em mercados emergentes e economias em desenvolvimento. o volume parece robusto, mas os retornos projetados justificam o investimento além de gerar quatro vezes mais benefícios do que o aporte inicial, os recursos podem impulsionar o pib em até 15% até 2050 nos países mais vulneráveis.
o mercado global de adaptação e resiliência representa uma fronteira econômica em expansão acelerada, com projeções de atingir entre us 500 bilhões e us 1,3 trilhão por ano até 2030. quando falamos em resiliência, estamos falando de uma infraestrutura mais inteligente, de sistemas agrícolas mais produtivos, de cidades mais seguras, explica patrícia. são investimentos que reduzem perdas, mas também abrem novos mercados e oportunidades de negócios.
os números corroboram essa visão os ganhos médios anuais chegam a 25% de retorno econômico, incluindo redução direta de mortes e perdas materiais causadas por eventos climáticos extremos, cada vez mais frequentes e intensos.
setor privado é essencial para fechar a conta
o cenário futuro sem ação adequada é ainda mais preocupante. sem medidas concretas, o pib global pode cair entre 18% e 23% até 2050, com perdas corporativas superiores a us 1,2 trilhão.
os números mostram que não agir sai muito mais caro do que investir em adaptação, pondera patrícia. estamos perdendo vidas, destruindo comunidades e desperdiçando recursos que poderiam estar gerando desenvolvimento.
para atingir os us 350 bilhões anuais necessários, porém, o financiamento público não será suficiente. o engajamento do setor privado é essencial para mobilizar recursos em escala adequada. patrícia enfatiza que essa participação não representa apenas uma responsabilidade social, mas uma oportunidade de negócios. o setor privado precisa entender que resiliência climática é um investimento estratégico, não filantropia. estamos falando de proteger cadeias de suprimento, garantir continuidade operacional e acessar mercados em crescimento acelerado.
ainda assim, barreiras estruturais impedem a mobilização de recursos na escala necessária. o relatório identifica a subvalorização sistemática dos riscos climáticos por governos e mercados financeiros, a falta de dados confiáveis e instrumentos financeiros adequados, além do custo elevado de capital para países em desenvolvimento.
uma das distorções mais graves é a desproporção entre investimentos em infraestrutura resiliente e não resiliente. para cada dólar investido em infraestrutura adaptada ao clima, us 87 são direcionados para obras que ignoram os riscos climáticos  uma equação que perpetua vulnerabilidades e desperdiça recursos.
temos um sistema financeiro global que ainda não precifica adequadamente o risco climático, analisa patrícia. isso leva a decisões de investimento que criam ativos já obsoletos ou vulneráveis desde o início.
agenda de ação e o papel da cop30
para superar essas barreiras, o relatório propõe uma agenda estruturada em três pilares integrar resiliência nas decisões econômicas e financeiras, em nível nacional e corporativo mobilizar financiamento público e privado com reformas de políticas que incentivem investimentos resilientes e implementar os 15 melhores investimentos em adaptação e resiliência (ar best buys).
esses investimentos prioritários concentram-se em seis setores estratégicos alimentação, água, saúde, infraestrutura, comunidades e negócios, além de natureza e ecossistemas. não estamos falando de ações genéricas, mas de intervenções específicas com evidências de alto retorno, ressalta patrícia. são medidas que vão desde sistemas de alerta precoce até agricultura resiliente ao clima, passando por infraestrutura urbana adaptada.
a cop30 é apontada como um momento político decisivo para transformar resiliência em eixo central da agenda global de investimentos climáticos. a expectativa é que a conferência em belém crie mecanismos concretos de financiamento e estabeleça compromissos vinculantes para acelerar a implementação de medidas de adaptação.
este pode ser o ponto de virada que tanto esperamos, avalia patrícia. temos as evidências, temos as soluções, agora precisamos de vontade política e mobilização financeira. o brasil tem a oportunidade de liderar essa transformação e mostrar que uma nova era de implementação é possível.
o sucesso da agenda de resiliência dependerá da capacidade de conectar as discussões técnicas sobre financiamento climático com as realidades concretas de países e comunidades vulneráveis. no fim das contas, estamos falando de vidas, de futuro, de dar às próximas gerações a chance de prosperar em um planeta em transformação, conclui.

carolyna bazanini


mulher
a história costuma ser contada como uma sucessão de grandes homens geniais, como se o progresso científico fosse uma linha reta construída por mentes masculinas. fato é que, em mais de 120 anos de história, apenas 26 mulheres receberam o nobel nas áreas de física, química e medicina, representando apenas 3,9% dos laureados.
mas basta se aproximar das margens para perceber que a ciência possui muitas mulheres que quase ninguém conhece. e, por mais que elas tenham mudado o rumo da humanidade, muitas tiveram suas descobertas apagadas, apropriadas, ignoradas ou assinadas por colegas homens. conheça algumas delas
chien-shiung wu (1912-1997)
foto acc. 90-105  science service, records, 1920s-1970s, smithsonian institution archivess
nos anos 1950, enquanto os estados unidos celebravam avanços nucleares, uma imigrante chinesa trabalhava no laboratório do projeto manhattan, responsável pelo desenvolvimento da bomba atômica. chien-shiung wu mostrou que uma das leis eternas da física, o princípio de conservação da paridade, era, na verdade, falha.
a descoberta foi revolucionária. mas quem subiu ao palco do nobel foram seus colegas teóricos, chen ning yang e tsung dao lee, não a mulher que realmente provou a hipótese, que nem ao menos foi mencionada.
ida tacke (1896-1978)
foto reprodução wikimedia commons
a alemã ida tacke, com seus experimentos em química e física atômica, encontrou dois novos elementos da tabela periódica o rênio (75), pelo qual foi devidamente creditada, e o masúrio (43). o segundo não foi aceito e seria, anos depois, recriado em laboratório e renomeado como tecnécio, sendo atribuído a dois cientistas, carlo perrier e emilio segre.
tacke ainda antecipou processos fundamentais da fissão nuclear em um artigo que publicou. suas previsões seriam mais tarde retomadas, validadas e premiadas 5 anos depois por lise meitner e otto stern.
elisa frota pessoa (19212018)
foto arquivo pessoal g1
elisa frota pessoa foi uma das primeiras mulheres a se formar em física no brasil e ajudou a fundar o cbpf (centro brasileiro de pesquisas físicas), um dos pilares da ciência nacional. especialista em radioatividade, coordenou o laboratório de emulsões nucleares e fez parte das primeiras pesquisas brasileiras em física nuclear.
esther lederberg (1922-2006)
foto reprodução wikimedia commons
em harvard, no início do século 20, mulheres trabalhavam como computadoras e ganhavam 30 centavos por hora para fazer cálculos que sustentavam o progresso astronômico da instituição.
entre elas estava henrietta leavitt, que começou seu trabalho medindo e catalogando estrelas no observatório de harvard e foi responsável por enxergar a relação entre luminosidade e distância entre elas e a terra, a chave que abriu o universo para estudos avançados.
rosalind franklin (19201958)
foto reprodução wikimedia commons
rosalind franklin revolucionou a biologia molecular ao capturar, em 1952, a imagem mais importante da história da genética a foto 51. a nitidez do registro permitiu decifrar a estrutura em dupla hélice do dna, base de toda a vida conhecida.
mas a fotografia foi mostrada sem sua autorização a watson e crick, que publicaram a descoberta e ganharam o nobel de 1962. rosalind morreu quatro anos antes, sem saber que sua contribuição havia sido fundamental para desvendar o código da vida.
nettie stevens (18611912)
foto reprodução wikimedia commons
nettie stevens demonstrou que o sexo biológico não era determinado pelo ambiente, mas sim por cromossomos específicos x e y. sua conclusão mudou toda a genética moderna. mesmo assim, foi thomas hunt morgan, seu colega mais famoso, quem recebeu o reconhecimento posterior com base nas descobertas de nettie.
jocelyn bell burnell (1943)
foto reprodução wikimedia commons
em 1967, jocelyn bell burnell identificou os primeiros pulsares, estrelas de nêutrons que emitem ondas regulares, descoberta que abriu um novo campo dentro da astrofísica. porém, em 1974, o nobel foi concedido ao seu orientador, anthony hewish, e ao radioastrônomo martin ryle. jocelyn foi ignorada e, décadas depois, somente em 2018, ela recebeu prêmios tardios reconhecendo sua importância.
sonia guimarães (1957)
foto reprodução wikimedia commons
sonia guimarães tornou-se a primeira mulher negra doutora em física e professora do ita (instituto tecnológico de aeronáutica) no brasil, em uma época em que a instituição nem aceitava alunas mulheres, em 1993.
a cientista também se formou no mestrado em física aplicada na usp e continua sua atuação como ativista pela luta contra o racismo e discriminação de gênero na ciência.
vera rubin (19282016)
foto reprodução wikimedia commons
vera rubin mediu a velocidade de rotação das galáxias e percebeu que havia muito mais massa no universo do que aquilo que era visível, ao observar que as estrelas nas partes remotas das galáxias tinham uma velocidade orbital igual à das estrelas no centro da galáxia. assim nasceu o conceito de matéria escura, um dos pilares da cosmologia moderna.
mesmo com essa descoberta, rubin nunca recebeu o nobel e suas teorias só foram aceitas mais tarde após serem validadas por colegas homens.

redação istoé mulher


mulher
a quinta edição da pesquisa mulheres na liderança, realizada pela ong will (women in leadership in latin america) em parceria com valor, o globo, marie claire e época negócios, aponta que as empresas brasileiras estão passando por um avanço estrutural na agenda de diversidade. com informações de o globo.
em 2025, 36% das 173 companhias ouvidas já possuíam políticas específicas para mulheres acima dos 50 anos, um salto de 12 pp em relação à edição anterior, baseada em dados de 2022. o movimento reflete que as organizações reconhecem que é necessário aplicar políticas de inclusão para além de questões de gênero. fatores como raça, idade e contexto socioeconômico passam a ser pautas também.
o estudo mostra um  leve avanço na presença de mulheres em cargos de liderança de 41% (2022) para 43% (2025). embora tímido, o crescimento é considerado positivo por não apresentar retrocessos, como visto em outros países.
o dado mais expressivo aparece no recorte racial a participação de mulheres negras (pretas e pardas) em posições de liderança deu um salto de 7% para 12% em três anos. parte dessa evolução pode refletir a entrada de mais mulheres negras no ensino superior, número que quintuplicou desde 2000, segundo o ibge.
treinamentos obrigatórios e pesquisas de diversidade
outro destaque da edição é a mudança na forma como as companhias encaram os preconceitos inconscientes. pela primeira vez, treinamentos obrigatórios para a alta liderança se tornaram maioria 43% das empresas os adotam, contra 34% no levantamento anterior, ultrapassando os programas facultativos, que caíram para 36%.
a edição 2025 também mostra que as companhias passam a mensurar com mais precisão os efeitos das políticas de diversidade. entre os avanços estão a implementação de pesquisas internas para identificar barreiras, que saltaram de 15% para 75% censos de gênero e diversidade, que passaram de 59% para 91% e métricas para equiparação salarial, que avançaram de 60% para 72%.
entre os destaques do relatório deste ano, a nestlé liderou a pesquisa, enquanto, por setor, se encontram empresas como bradesco (bancos), lojas renner (varejo), natura (cosméticos), bayer (química e petroquímica) e sodexo (serviços especializados).
nos eixos temáticos, destacaram-se natura (estratégia e cultura), ey (recrutamento, retenção e liderança feminina), sodexo (equilíbrio entre vida pessoal e trabalho e interseccionalidade) e nestlé (atuação externa). o estudo também trouxe dois reconhecimentos adicionais copastur, pela promoção de mulheres pretas e pardas, e medtronic, pela presença feminina no conselho de administração.
baseada em oito eixos temáticos, a edição 2025 de mulheres na liderança coletou dados entre janeiro e abril deste ano. foram analisadas 173 empresas de médio e grande porte, com receita operacional líquida a partir de r300 milhões alcançada durante 2023 em operações no brasil.

embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. (crédito divulgação)
celebrado a cada 14 de novembro, o dia mundial do diabetes reforça a importância da conscientização sobre essa condição crônica, que não afeta apenas humanos, mas também, e de modo crescente, cães e gatos. o diabetes mellitus nos bichos de estimação é uma das doenças hormonais mais comuns na rotina clínica. a condição ocorre quando o pâncreas não produz insulina suficiente ou quando o organismo do animal não consegue utilizá-la adequadamente, resultando em níveis elevados de glicose (açúcar) no sangue.
embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. para isso, tutores devem estar atentos a sinais que, muitas vezes, são sutis aumento do volume de urina, mais ingestão de água, apetite maior e, apesar disso, perda de peso progressiva. em casos mais avançados, podem surgir apatia, fraqueza e o desenvolvimento de catarata, especialmente em cães.
muitas vezes, os tutores demoram a perceber as mudanças, associando-as ao processo natural de envelhecimento do pet. no entanto, notar que o potinho de água precisa ser reabastecido com mais frequência ou que o animal está urinando mais são alertas cruciais, diz kathia soares, médica-veterinária da msd saúde animal.
ela ressalta que a visita regular ao veterinário é fundamental. assim, serão feitos exames como a aferição da glicemia e a análise da urina, para confirmar o diagnóstico e descartar outras condições.
o diabetes em pets é considerado multifatorial, sendo a obesidade um importante fator de risco tanto para cães quanto para gatos. esse quadro pode levar à resistência insulínica, de forma muito similar ao que ocorre em humanos. outras condições também podem levar ao aparecimento da doença, como a pancreatite (inflamação do pâncreas).
manter o bicho no peso ideal, por meio de dieta balanceada e rotina de atividades físicas adequadas para a idade e raça, são medidas que atuam na prevenção da doença  e de outras.
confirmado o diagnóstico, o tratamento é iniciado para se restabelecer o equilíbrio metabólico e buscar dar mais qualidade de vida ao animal. o manejo geralmente se baseia em insulinoterapia, dieta específica (com restrição de carboidratos), rotina de exercícios moderados e atenção a situações que dificultem o tratamento, como infecções.
a msd saúde animal tem no mercado uma insulina de ação intermediária desenvolvida especificamente para o tratamento do diabetes mellitus em cães e gatos. a companhia conta ainda com um aplicativo, o pet diabetes tracker, que permite ao veterinário ou ao tutor acompanhar e gerenciar o controle glicêmico do bicho.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



da ap


o chile vota para eleger seu próximo presidente e parlamento neste domingo, 17, em uma disputa que deve favorecer a direita, com os candidatos explorando os temores populares sobre o crime organizado e a imigração. esta é a primeira de duas prováveis rodadas de eleições presidenciais no país sul-americano, já que as pesquisas indicam que nenhum dos candidatos atingirá o limite de 50% necessário para evitar um segundo turno, agendado para 14 de dezembro.
superficialmente, a eleição de domingo oferece aos chilenos uma escolha dramática entre dois extremos jeannette jara, 51, uma comunista com carteirinha e ex-ministra do trabalho no governo de esquerda, e, entre outros candidatos de direita, josé antonio kast, 59, um advogado ultraconservador e ex-parlamentar que se opõe ao aborto e promete encolher o estado.
mas com os eleitores ansiosos com o aumento do crime impulsionado por gangues, que eles atribuem a uma recente onda de imigração ilegal da venezuela, assolada pela crise, a campanha direcionou os favoritos, que se opõem radicalmente, para o tema comum da insegurança pública.
em uma demonstração de ginástica política, a candidata comunista promoveu a restrição fiscal, e o pai católico de nove filhos evitou falar sobre valores familiares tradicionais. ambos afirmam que é prioridade máxima combater gangues estrangeiras, como a venezuelana trem de aragua, cuja recente expansão no chile tem alimentado sequestros, extorsão e tráfico sexual, destruindo a autoimagem do país como sendo muito mais seguro e estável do que o resto da região.
eles estão falando sobre coisas com as quais todos os eleitores se importam estão disputando o centro, disse rodolfo disi, cientista político da universidade adolfo ibáez, do chile.
nas pesquisas, atrás de jara e kast no campo de oito candidatos, estão johannes kaiser, 49, um congressista e youtuber libertário radical, e evelyn matthei, 72, uma veterana política de centro-direita.
com o voto de direita dividido e a coalizão de centro-esquerda do presidente gabriel boric unida por trás de sua ex-ministra, a maioria dos especialistas vê a carismática jara prevalecendo no primeiro turno de domingo. boric está constitucionalmente impedido de buscar um mandato consecutivo.
mas uma vitória inicial de jara ainda pode significar sua derrota em um segundo turno contra um rival de direita que prometa uma repressão de segurança mais dura. se (jara) caminhar para ser mais dura com o crime, a direita sempre pode ser mais dura, disse disi. é um jogo perdido.
esta é a primeira vez na história do chile que todos os cidadãos elegíveis serão obrigados a votar para presidente.
o país reintroduziu recentemente o voto obrigatório após encerrar a prática em 2012. o registro eleitoral é agora automático, de modo que os milhões de pessoas que nunca se deram ao trabalho de se registrar, mesmo quando o voto era compulsório, estarão votando pela primeira vez em uma corrida presidencial. aqueles que não votarem enfrentam multas de até us 100.
os analistas estão divididos sobre os efeitos potenciais.
é uma grande questão, disse robert funk, professor associado de ciência política na universidade do chile. temos 4 milhões de novos eleitores. quem são eles são jovens que gostam de jara são pessoas de bairros marginalizados atraídas pela postura linha-dura de kast sobre o crime
eua anunciam redução de tarifas sobre carne bovina, café, tomates e bananas
o que muda se o voto distrital misto for adotado no brasil
o chile também renovará toda a câmara baixa do congresso e parte do senado no domingo.
o país tem 15,7 milhões de eleitores elegíveis, dos quais mais de 800 mil são imigrantes com residência de cinco anos ou mais e estão isentos do voto obrigatório. as pesquisas mostram que os estrangeiros favorecem esmagadoramente a direita  especialmente os venezuelanos que fugiram de seu governo socialista repressivo.
mas alguns imigrantes têm dúvidas desta vez sobre apoiar um candidato que promete prender e deportar seus compatriotas.
eu votaria em kast, mas dói ouvir discursos como esse, disse juan pablo sánchez, um trabalhador de aplicativo de entrega que migrou da venezuela há seis anos. eu não sei o que fazer.
na economia, jara fala em aumentar o investimento em infraestrutura e manter o controle da dívida pública  dificilmente os pontos de discussão de uma agitadora comunista.
para abordar a crise do custo de vida no chile  que em 2019 ajudou a alimentar a agitação social mais significativa do país desde a queda da ditadura do general augusto pinochet em 1990  ela propõe uma renda mensal vital de us 800 por meio de subsídios e aumentos do salário mínimo.
seguindo o exemplo do presidente javier milei, na vizinha argentina, kast promete encolher a folha de pagamento pública e reduzir os impostos corporativos em uma tentativa de reviver uma economia estagnada que tem desacelerado o ritmo de criação de empregos à medida que os imigrantes inundam o mercado de trabalho.
ele diz que cortará mais de us 6 bilhões em gastos ao longo de 18 meses  algo que sua rival conservadora matthei, economista de formação, chamou de total e absolutamente impossível. ela propõe um ajuste fiscal mais gradual ao longo de quatro anos.
cortejando eleitores mais radicais desiludidos com a moderação de kast, kaiser promete cortar até us 15 bilhões em gastos e demitir 200 mil funcionários estatais.
todos os favoritos adotaram uma abordagem de mão de ferro em relação à imigração ilegal. a população estrangeira do chile dobrou desde 2017, com 1,6 milhão de imigrantes registrados no ano passado na nação de 18 milhões. estima-se que 330 mil estejam no país de forma irregular.
kast quer construir um muro maciço ao longo da fronteira norte do chile e deportar dezenas de milhares de pessoas que entraram ilegalmente. kaiser quer deter migrantes indocumentados em campos de detenção e proibir seus filhos de frequentar a escola. matthei quer implantar drones e mais forças armadas na fronteira.
jara também procurou reforçar suas credenciais de linha dura contra o crime com promessas de construir novas prisões e expulsar estrangeiros condenados por tráfico de drogas.
esta eleição focada em lei e ordem contrasta fortemente com a última eleição presidencial do chile em 2021, quando eleitores indignados com o aumento da desigualdade elegeram seu presidente mais jovem, um ex-líder de protesto estudantil tatuado que prometeu amplas mudanças sociais.
mas restrições econômicas e oposição legislativa acabaram limitando as ambições de boric.
eu quero um país melhor  não só para mim, mas para meus filhos, disse alatina velázquez, 20, uma estudante em um comício recente de kaiser que disse ter perdido dois de seus amigos para a violência de gangues nos últimos dois anos.
agora, tudo isso significa poder sair da aula à noite sem olhar por cima do ombro.



com a ausência dos estados unidos na cúpula internacional anual da onu sobre o clima pela primeira vez em três décadas, a china está assumindo o papel de líder na luta contra o aquecimento global.
o pavilhão de seu país domina o hall de entrada do amplo terreno da conferência cop30 em belém, executivos de suas maiores empresas de energia limpa estão apresentando suas visões de um futuro verde para grandes públicos em inglês, e seus diplomatas trabalham nos bastidores para garantir conversações construtivas.
cop30 milhares marcham para pedir fim dos combustíveis fósseis veja últimas notícias do evento
como os povos da floresta tentam pressionar o brasil na cop30
esses eram os papéis de washington, mas agora pertencem a pequim.
a água flui para onde há espaço, e a diplomacia geralmente faz o mesmo, disse francesco la camera, diretor geral da agência internacional de energia renovável, à reuters.
ele disse que o domínio da china em energia renovável e veículos elétricos está reforçando sua posição na diplomacia climática.
a transformação da china de uma presença discreta nas cúpulas da conferência das partes da onu em um ator mais central que busca a atenção do mundo reflete uma mudança na luta contra o aquecimento global desde o retorno do presidente dos eua, donald trump, ao cargo.
há muito cético em relação às mudanças climáticas, trump retirou novamente os estados unidos  maior emissor histórico do mundo  do acordo internacional de paris para limitar o aquecimento global. este ano, pela primeira vez, ele se recusou a enviar uma delegação oficial de alto nível para representar os interesses dos eua na cúpula.
o presidente trump não colocará em risco a segurança econômica e nacional do nosso país para buscar metas climáticas vagas que estão matando outros países, disse a porta-voz da casa branca, taylor rogers, à reuters.
críticos alertam que a retirada dos eua do processo cede um terreno valioso nas negociações climáticas, especialmente porque a china, atualmente o maior emissor de gases de efeito estufa do mundo, expande rapidamente seus setores de energias renováveis e de veículos elétricos.
a china entendeu, disse o governador da califórnia, gavin newsom, durante uma visita à conferência no início desta semana. os estados unidos estão perdendo competitividade se não acordarmos para o que diabos eles estão fazendo nesse espaço, nas cadeias de suprimentos, como estão dominando a fabricação, como estão inundando a zona.
mundo bonito
ao contrário dos anos anteriores, quando a china tinha um pavilhão modesto com apenas alguns assentos disponíveis para painéis técnicos e acadêmicos, o pavilhão da cop30 ocupa um espaço privilegiado perto da entrada, ao lado do país anfitrião, o brasil.
xícaras de café sustentável chinês, brinquedos de panda e brindes de marca atraem os transeuntes que podem assistir às apresentações de autoridades chinesas e executivos das maiores empresas de energia renovável do mundo.
vamos honrar o legado e cumprir a visão de paris acordo guiados pela visão de um futuro compartilhado, disse meng xiangfeng, vice-presidente da catl da china, a maior fabricante de baterias do mundo, a uma plateia na quinta-feira.
vamos avançar na cooperação climática e construir juntos um mundo limpo e bonito.
a gigante das baterias já fornece um terço das baterias para fabricantes de veículos elétricos, incluindo a tesla, a ford e a volkswagen. foi a primeira vez que a catl organizou um evento em uma cop, buscando atingir um público de governos e ongs.
no início da tarde, o vice-ministro de ecologia da china, li gao, disse a uma plateia lotada que o status da china como o maior produtor mundial de energia renovável traz benefícios para os países, especialmente no sul global.
a state grid da china, maior concessionária de energia elétrica do mundo, e as gigantes do setor solar trina e longi também fizeram apresentações.
a gigante chinesa de automóveis elétricos byd apresentou uma frota de veículos híbridos plug-in compatíveis com biocombustível fabricados em sua fábrica na bahia, brasil, para uso na cop30.
tanto o presidente da cop, andré corrêa do lago, quanto a presidente-executiva da cop30, ana de toni, elogiaram o papel da china como líder em tecnologia de energia limpa.
a china demonstrou liderança não apenas ao realizar sua própria revolução energética, mas, com a capacidade de escala da china, agora também podemos comprar produtos de baixo carbono a preços competitivos, disse de toni à reuters.
a china está muito determinada não apenas a continuar sendo um líder muito estável no acordo de paris, fortalecendo a governança climática, mas também a tomar medidas muito práticas para apoiar outros países.
nos bastidores
a china está desempenhando um papel mais sutil nos bastidores das negociações, preenchendo a lacuna deixada pelos estados unidos, que eram conhecidos por mobilizar os governos em prol de um acordo, de acordo com diplomatas atuais e antigos envolvidos nas negociações.
pouco a pouco, a china está agindo como garantidora do regime climático, disse um diplomata sênior de uma economia emergente. eles investiram muito na economia verde. se houver qualquer tipo de involução, eles perderão.
um diplomata brasileiro disse que a china desempenhou um papel fundamental ao ajudar a chegar a um acordo sobre a agenda da cop30 antes mesmo do início das negociações, ao passo que nos anos anteriores seus diplomatas não se envolviam a menos que houvesse alguma questão importante para eles.
sue biniaz, que atuou como vice-enviada climática dos eua sob o comando de john kerry e foi uma das principais arquitetas do acordo de paris, disse que a china tem a capacidade de reunir interesses abrangentes do mundo em desenvolvimento, desde as principais economias emergentes, como os brics, até as pequenas nações em desenvolvimento. ela trabalhou em estreita colaboração com seus homólogos chineses em quatro acordos climáticos bilaterais, incluindo o que deu origem ao acordo de paris.
eles tendem a ser muito duros, a assumir posições duras, como fizeram os eua, mas depois são pragmáticos no final, disse ela à reuters. eles precisam chegar a um resultado que ninguém considere ruim o suficiente para bloquear.
biniaz disse ainda não estar convencida de que a china está desempenhando um papel de liderança além dos pavilhões.
se quisessem, teriam estabelecido uma meta de redução de emissões mais ambiciosa, disse ela, referindo-se ao anúncio feito pela china em setembro de que reduziria as emissões em pelo menos 7% em relação ao seu pico até 2035.
li shuo, um observador veterano da china nas negociações climáticas da onu, que dirige o hub climático da china no instituto de política social da ásia, rebateu que a posição tecnológica da china já é uma demonstração de liderança política, pois suas empresas estão tornando viáveis as promessas da onu.
o país mais poderoso não é aquele que tem o microfone mais alto na cop, disse ele, mas aquele que de fato produz e investe em tecnologias de baixo carbono.


gente
elizabeth franz, vencedora do tony  a mais prestigiada premiação do teatro musical  por sua atuação em death of a salesman, faleceu no início deste mês, aos 84 anos. a notícia só foi divulgada hoje por seu marido, christopher pelham.
a atriz enfrentava um câncer há anos. de acordo com o the new york times, pelham contou que ela morreu na residência do casal, em connecticut, nos estados unidos.
embora tenha construído uma carreira sólida no teatro, franz também teve presença marcante na televisão. ela participou de produções conhecidas, como gilmore girls, law  order svu, greys anatomy, entre outras.
além da vitória no tony, elizabeth franz recebeu outras duas indicações à premiação, em 1983 e 2002. no cinema, integrou o elenco de filmes como sabrina, o segredo do meu sucesso, jacknife e diversas outras produções.
panetone da cacau show (créditodivulgação)
ismael jales
os panetones e chocolates devem ficar mais caros neste natal, impulsionados pela crise do cacau no fim do ano passado e no início de 2025, que elevou o custo do principal insumo. na cacau show, uma das maiores redes de chocolates do país, os produtos tiveram reajuste médio de 10% neste ano.
cacau show conclui montagem de montanha-russa de 55 m de altura no interior de sp
em dezembro do ano passado, os preços futuros do cacau na bolsa de nova york (nyse) atingiram seu maior valor histórico, com os contratos de vencimento mais próximo chegando a aproximadamente 12,5 mil dólares por tonelada. esse foi o segundo pico de preços observado no ano, com o outro acontecendo em abril do mesmo ano. na sexta-feira, 14, o preço dos futuros do cacau está em torno de us 5.400 por tonelada na nyse.
em entrevista à istoé dinheiro, lilian rodrigues, diretora de marketing da cacau show, afirmou que o reajuste aplicado pela marca é considerado modesto diante da forte alta do cacau e faz parte da estratégia da cacau show. a executiva diz que a empresa não pretende aderir ao chamado sabor chocolate, prática adotada por algumas fabricantes para reduzir o uso de cacau e segurar os preços mesmo com o insumo mais caro.
sabemos que teve um impacto com a alta do cacau desde o ano passado, mas praticamente não repassamos isso para o consumidor. acredito que temos muita clareza de estratégia, sabemos o que não abrimos mão, para nós qualidade é negociável. então a gente não mudou nenhuma formulação, explicou.
lucca bezzon, analista de mercado da stonex que acompanha o mercado de cacau, destaca que as empresas compradoras dos subprodutos do cacau, como indústrias de confeitaria e chocolate, estão entre as mais impactadas pela alta de preços desde o início de 2024.
a manteiga de cacau, em especial, apresentou valorização mais acelerada que a própria amêndoa, atingindo seu pico máximo em meados de 2024, quando os preços chegaram próximos de 40 mil dólares por tonelada nos eua. esse movimento só foi possível porque as processadoras de amêndoas conseguiram manter um ritmo de vendas resiliente ao longo do ano, enquanto as indústrias de confeitaria, surpreendidas pelo cenário, continuaram comprando para não interromper suas operações, já que suas formulações dependiam desses insumos, aponta.
no entanto, segundo bezzon, muitas empresas passaram a reformular seus produtos e reduzir a dependência desse ingrediente, seja por meio da diminuição do tamanho das barras, do uso de amêndoas ou da substituição parcial por outros óleos, surgindo aí o sabor chocolate.
como consequência, a demanda por manteiga e amêndoas caiu, reduzindo também o volume de moagem, o que explica em grande parte a queda recente dos preços do cacau. esse movimento parece ter ocorrido primeiro no brasil, justificando a queda mais acelerada dos preços domésticos, mas já é observado globalmente.
entretanto, para os consumidores, a tendência é que a queda não faça diferença, ao menos não para este natal.
o cacau costuma ser contratado com meses de antecedência, o que significa que os preços atuais ainda não devem se refletir totalmente nos custos das formulações. mais importante, os próximos meses serão um teste para avaliar até que ponto o cacau pode ser substituído e qual será o impacto no consumo, diz bezzon.
a empresa apresentou sua campanha de natal nessa semana na fábrica da empresa em itapevi (sp). a cacau show projeta um crescimento de 15% no faturamento em dezembro.
a empresa projeta faturar r 7 bilhões em 2025. o natal representa a segunda data mais importante para o faturamento anual da empresa, com aproximadamente 20% do total. a páscoa, principal data do calendário da cacau show, representa aproximadamente 24% do faturamento anual.
além disso, a cacau show projeta que serão criados mais de 500 empregos diretos e 10 mil indiretos para atender a demanda de natal nas mais de 4.700 lojas espalhadas pelo brasil.
dentre os lançamentos do ano estão a linha de mesa posta, com pratos, talheres e toalhas da marca cacau show. a empresa também aposta na linha lifestyle, com bolsas, garrafas e pins da companhia de chocolates. para os panetones, a empresa quer difundir o consumo de speculoos.
o sabor speculoos é inspirado no tradicional biscoito belga feito com especiarias como canela, noz-moscada, cravo, gengibre e cardamomo. ele combina uma base adocicada e levemente caramelizada com um toque quente de especiarias, lembrando biscoito amanteigado crocante transformado em creme.
outra estratégia para este fim de ano é a chocofriday. uma campanha promocional que antecipa a black friday para o universo dos chocolates, oferecendo descontos especiais em trufas, tabletes, biscoitos e presentes.
ação começou nessa sexta-feira, 14 de novembro e inclui promoções como descontos progressivos e ofertas a partir do segundo item, estimulando compras múltiplas.
estagiário sob supervisão
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o instituto nacional de meteorologia (inmet) divulgou um alerta vermelho de tempo severo nas regiões sul, centro-oeste e sudeste, com chuva forte e rajadas que podem superar os 100 kmh, a partir de domingo, 16. a região oeste de santa catarina pode ser a área mais afetada pelo temporal.
segundo o instituto, uma nova frente fria associada à formação de um ciclone extratropical, próximo à foz do rio da prata, está prevista para chegar ao rio grande sul já na madrugada. esta será uma frente fria intensa para a época do ano e deverá promover fortes instabilidades em seu avanço rumo aos estados do centro-oeste e sudeste.
estão previstas até segunda-feira, 17, pancadas de chuva, alta incidência de trovoadas, queda de granizo e fortes rajadas de vento, que podem superar os 100 kmh.
em razão das condições previstas, foi emitido um aviso de grande perigo (vermelho) para áreas do mato grosso do sul, do paraná, de santa catarina e do rio grande do sul.
não estão descartados outros fenômenos severos, de abrangência mais localizada, como tornados e downbursts, em áreas do sul e oeste do rio grande do sul, oeste do paraná e santa catarina e sul do mato grosso do sul.
cronologia inicialmente prevista para as áreas com maior risco de tempo severo, associados à incursão do sistema frontal, que se inicia em 16 de novembro de 2025.
inmet emite alerta de risco de tempo severo. reprodução.

luma venâncio


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos), tem articulado a tramitação de um projeto que busca alterar os padrões de escolha de deputados e vereadores no brasil por meio da implementação do voto distrital misto a partir das eleições de 2030.
a mudança, segundo motta, busca impedir o crime organizado de financiar campanhas e alcançar representação legislativa. mas o texto não é novidade sob autoria do então senador josé serra (psdb), a ideia do voto distrital está estacionada na casa desde 2017 e voltou à pauta após a megaoperação policial contra o comando vermelho, no rio de janeiro, deixar 121 mortos no final de outubro. mais letal da história do estado, a ofensiva intensificou o debate sobre as políticas de combate às facções.
três dias depois da ação policial, motta defendeu o projeto e sinalizou que irá trabalhar na mobilização da agenda dentro do congresso. vamos enfrentar a discussão sobre a mudança do sistema eleitoral do nosso país, principalmente para as eleições proporcionais aquelas em que deputados federais, estaduais e vereadores são escolhidos. será uma pauta que irei colocar na ordem do dia, disse ao canal globonews.
motta defende união das instituições contra crime organizado
hugo motta afirma que papel da polícia federal é inegociável no combate às facções
para explicar o que pode mudar no sistema de votação brasileiro em caso de aprovação do texto e avaliar esse impacto, a istoé entrevistou otávio catelano, doutorando em ciência política pela unicamp (universidade estadual de campinas) e tathiana chicarino, cientista política e professora da escola de sociologia e política de são paulo.
istoé o que é o voto distrital misto
otávio catelano o voto distrital misto é uma proposta de mistura entre os dois modelos de regras eleitorais mais usados no mundo o modelo proporcional, que o brasil utiliza para eleger deputados (federais, estaduais e distritais) e vereadores e o modelo majoritário (ou distrital), que é usado para eleger parlamentares em países como os estados unidos e o reino unido. para uma referência mais clara, a eleição de prefeitos, governadores e presidentes no brasil também segue o modelo majoritário. na proposta que será debatida na câmara, parte dos parlamentares seria eleito pelo voto direto e outra parte seria eleita pelo voto nos partidos políticos.
tathiana seria necessário analisar a proposta de alteração, mas podemos discutir com base nas experiências já existentes. quando falamos de voto distrital, o termo distrital ou distrito é essencial. trata-se de um voto relacionado ao território, ou seja, ao distrito eleitoral.
há certa semelhança com o modelo de votação dos estados unidos, em que se estabelecem distritos eleitorais. por exemplo, na cidade de são paulo quantos distritos eleitorais existiriam quais seriam os critérios de definição de cada distrito seriam populacionais seriam baseados nas fronteiras entre bairros essa seria a primeira questão, pois o voto distrital está diretamente relacionado ao território, e a eleição se daria a partir dele.
istoé qual é a diferença entre os modelos do voto distrital e do voto distrital misto
otávio catelano o voto distrital pressupõe a divisão do território dos estados em pequenos distritos, sendo cada distrito responsável por eleger um representante. seria basicamente a regra que usamos para eleger prefeitos, mas aplicada em turno único. isso gera incentivos diferentes do que os parlamentares brasileiros têm hoje. a ideia é de que o parlamentar tem de ser mais próximo de sua base eleitoral, agradando mais os seus eleitores ao longo do mandato em busca de ser reeleito numa próxima disputa.
em países que utilizam essa regra, a taxa de reeleição tende a ser mais alta. além disso, os partidos grandes têm vantagem porque têm mais capilaridade territorial do que partidos menores. isso poderia gerar um efeito de bola de neve, reduzindo o número de partidos no brasil de médio a longo prazo.
o voto distrital misto, que é a proposta em discussão, usaria as regras descritas acima para apenas uma parte dos eleitos ou para essa mesma parte, poderia usar o distritão, regra em que o estado seria um único grande distrito e os mais votados seriam eleitos sem necessidade de força partidária. isso pode incentivar a eleição de figuras polêmicas e defensores de pautas radicais. a outra parte dos eleitos seria escolhida com base nas mesmas regras que utilizamos atualmente.
no modelo que o brasil usa atualmente para eleger parlamentares, votamos em candidatos (votos nominais) ou em partidos (votos de legenda). as cadeiras são distribuídas proporcionalmente aos partidos de acordo com a quantidade de votos que cada sigla conquistou (somando os votos nominais e de legenda). os votos nominais servem para elencar os candidatos mais votados dentro de cada partido, e esses candidatos ocupam suas vagas no legislativo na medida em que o partido tem votos suficientes para conquistar mais cadeiras  ou seja, se o partido obteve votos suficientes para conquistar duas cadeiras, os dois candidatos mais bem votados desse partido serão os eleitos.
tathiana pode parecer que todas as eleições são territoriais, mas não é o caso. na eleição proporcional, que utilizamos para vereadores, deputados estaduais e federais, o voto segue um sistema proporcional. nesse modelo, elegemos representantes de forma proporcional ao número de votos obtidos pelos partidos, o que é diferente do sistema majoritário.
na forma majoritária, quem obtém mais votos vence. já no sistema proporcional, há uma divisão distinta primeiro, o voto é atribuído ao partido depois, o eleitor indica qual candidato desse partido gostaria de ver ocupando uma cadeira. as cadeiras são distribuídas de acordo com o desempenho proporcional de cada legenda. assim, por exemplo, o pl pode eleger um determinado número de vereadores e o pt outro, conforme o cálculo do quociente eleitoral.
no voto distrital, o princípio é outro. em um bairro como o butantã, por exemplo, haveria a possibilidade de eleger um número específico de candidatos do próprio distrito. a votação se tornaria mais personalizada, pois o foco estaria no candidato e não no partido, como ocorre no sistema proporcional. esse modelo se assemelha mais a uma eleição majoritária, como a de presidente da república, em que se ranqueiam os candidatos de acordo com a votação quem tem mais votos vence, depois o segundo, e assim por diante. no voto proporcional, não é assim os votos são somados por partido, em listas. no caso do brasil, a lista é aberta  ou seja, nós, eleitores, é que ranqueamos os candidatos (por exemplo, a vereador). em outros países, a lista pode ser fechada.
istoé quais são as vantagens e desvantagens do modelo proposto
otávio catelano um bom sistema eleitoral aquele em que as regras são facilmente compreendidas pelos eleitores. o sistema proporcional atual parece muito confuso, mas tem uma lógica simples por trás a distribuição de cadeiras é proporcional à quantidade de votos conquistados por cada partido. isso poderia ficar mais claro alterando o sistema de uma lista aberta para uma lista fechada, fazendo com que as pessoas tivessem apenas a opção de voto de legenda, e não mais a opção nominal. ou, se a opção de mudança for mais radical, alterar o sistema proporcional pelo sistema distrital normal, com a ciência de que esse sistema também tem problemas.
a questão é que a alteração proposta apenas torna as regras mais complexas e piora a qualidade da representação política na nossa democracia. teremos, ao mesmo tempo, deputados difusos e deputados territoriais, que atuarão com incentivos distintos. além disso, se for acatada a ideia do distritão para premiar os candidatos mais bem votados, o resultado seria ainda pior. isso pode incentivar o lançamento de puxadores de votos, personalidades polêmicas e lideranças que se agarram a pautas radicais em busca dos votos que serão suficientes para os elegerem sem que precisem construir ideias em grupo por dentro dos partidos políticos.
tathiana o que se discute em termos de vantagens é que, em tese, as pessoas saberiam quem é o representante daquele distrito ou daquela região. em termos de vereança, isso já acontece de alguma maneira, pois há tanto o vereador, que é o representante mais direto daquele território, quanto o representante de correntes de pensamento, correntes ideológicas ou que defendem corporações. o benefício apontado seria esse estabelecer uma maior proximidade entre o eleitor e o representante. no entanto, não existem pesquisas robustas que sustentem que essa proximidade levaria a uma relação de representação democraticamente mais interessante ou mais sólida.
há exemplos de pequenos municípios em que essa proximidade não resulta em um mandato mais democrático nem mais próximo do eleitor. a principal desvantagem seria a excessiva personalização do voto. já temos isso no brasil, e esse efeito poderia se acentuar ainda mais, aproximando-se do modelo de voto majoritário  como ocorre nas eleições para presidente da república, governadores e prefeitos.
outra consequência seria a perda de poder dos partidos como instituições de mediação entre os interesses dos eleitores e aqueles que estão no parlamento. o voto proporcional é dado ao partido, e não às pessoas, embora muitas vezes se confunda isso ao indicar o candidato preferido. o voto, primeiro, é no partido.
essa é uma das principais críticas. há também uma segunda a baixa renovação política. como o sistema fica muito articulado ao território, a chance de o partido abrir espaço para novos candidatos é pequena. isso ocorre em alguns distritos eleitorais nos estados unidos, por exemplo. as pessoas que defendem o voto distrital  o que não é o meu caso  argumentam, então, que a solução seria combinar as duas coisas o voto distrital e o voto proporcional, como temos hoje.
volvo xc90 blindado - foto volvodivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
com o mundo dos carros blindados em expansão no brasil, surge no brasil uma iniciativa que se diz inédita clube do blindado. como o próprio nome diz, o projeto quer unir proprietários de veículos com proteção balística para que eles realizem diferentes tipos de serviços nos carros em locais certificados pelo clube. só que isso tem seu valor a assinatura anual sai por r 900, em valor promocional.
tem carro blindado veja essas 10 dicas para sua segurança
russo cria alternativa vip ao uber com frota de byd song blindado em sp
cerca de 35 mil carros são blindados por ano no brasil veja as marcas queridinhas
já em operação, o clube do blindado hoje tem seis parceiros que dão apoio aos serviços ofertados porto serviços (guincho), concept blindados (manutenção de blindagem), drywash (estética automotiva), wecare auto (consultoria e gestão para donos de carros), rhino (app de transportes com carros blindados) e disk reparo (atendimento móvel para funilaria e pintura).
oficialmente, a meta aqui é transformar a experiência de uso e manutenção de veículos blindados, oferecendo aos associados benefícios exclusivos, rede certificada de prestadores de serviço, atendimento personalizado e protocolos específicos para blindados. a atuação, de acordo com os dirigentes do projeto, deve ser nacional, e já existe um app dedicado aos integrantes, disponível para apple e android.
o dono do veículo entra para o clube e passa a contar com uma série de vantagens exclusivas. a primeira modalidade de assinatura, batizada de diamond, terá anuidade de r 1,8 mil. porém, os cem primeiros membros aproveitarão uma oferta especial de lançamento. eles poderão garantir a filiação pagando apenas três parcelas de r 299,98, já que recebem um desconto de 50% sobre o valor total. por enquanto não há outro plano de assinatura.
um dos idealizadores do clube do blindado, carlos ramos, garante que a investida compensa um dos nossos parceiros, a dry wash, vai oferecer dois tipos de lavagens promocionais por mês, as quais nosso associado terá direito a lavagem a seco, por r 59,90, e a lavagem a seco com descontaminação, por r 99,90. se você fizer uma lavagem mais completa por mês, o valor poupado em um ano será bem maior do que custo da assinatura, diz.
no total, o clube do blindado diz oferecer 20 tipos de serviços, sempre através de empresas parceiras de mecânica e elétrica à reblindagem, revisão de blindagem e estética automotiva, por exemplo. em todas as áreas, a promessa é de descontos de mais de 10% para integrantes do clube, além de vantagens como guincho gratuito, revisão após compra de carro usado, lavagens com preços mais baixos e pequenos reparos de funilaria e pintura. em todos os casos, desde que a blindagem não tenha sido afetada.
segundo a abrablin, a associação brasileira de blindagem, o mercado de blindagem automotiva segue em alta acelerada no país. em 2024, foram contabilizados 34.402 veículos blindados, consolidando o quarto ano consecutivo de avanço do setor. o ritmo continua forte em 2025. só no primeiro semestre, já foram feitas 22.425 novas blindagens, volume 11,5% maior que o registrado no mesmo período do ano passado.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estratosférico cápsula pressurizada elevada por um balão de hidrogênio espaçonave ascenderá a cerca de 30 quilômetros acima do nível do mar (crédito reproduçãoredes sociais)
beatriz mizuno
eleito o melhor chef do mundo em 2024 e 2025 pelo the best chef awards, o dinamarquês rasmus munk desembarcou no brasil pela primeira vez ao final de outubro para um esperado evento anual de gastronomia latino-americano, o mesa são paulo. palestrante no encontro, o cozinheiro dinamarquês evidenciou sua postura audaciosa, a qual lhe rendeu o título. ali anunciou que prepara um evento para 2027, no mínimo, curioso.
chefs indicam formas de usar os principais temperos do mundo
antes dos detalhes, contudo, vale entender o perfil do chef. munk fundou o alchemist, em copenhague, capital de seu país de origem, um restaurante premiado com duas estrelas michelin. o estabelecimento une alta gastronomia à arte contemporânea, e divide cada refeição em até 50 atos  ele combina elementos comestíveis a sons, luzes, vídeos e intervenções sensoriais. o objetivo criar uma experiência, uma cozinha holística, que transforma a comida em arte  e a arte em objeto de debate ambiental e antropológico.
na lista dos exemplos de irreverência na cozinha, o chef destaca o tongue kiss  beijo de língua, em tradução do inglês , prato servido em uma peça de silicone que imita a língua humana. a única maneira de comê-lo é, na verdade, beijando-o de língua. é um bom quebra-gelo para a maioria dos clientes, brincou o chef.
conheço pessoas que se lembram de uma visita ao alchemist cinco anos depois. eles ainda se lembram da maioria dos pratos porque talvez tenham sido apresentados de uma maneira inusitada
se há dez anos, quando abriu o primeiro alchemist, ou pouco mais, o melhor chef do mundo se inspirava em texturas e produtos sazonais para executar sua cozinha, atualmente, o ponto de partida é outro. entram elementos de debate como o plástico no oceano e a doação de órgãos e sangue, que se tornaram inspirações para a criação dos pratos do alchemist.
o chef costuma ser questionado sobre as escolhas. críticos perguntam por que precisamos ter todas essas narrativas por que precisamos comunicar sobre coisas como plástico nos oceanos e a fome no mundo por que um chef deveria fazer isso por que um restaurante deveria fazer isso mas eu acho interessante, quando olhamos para o mundo da arte, e em todos os outros campos artísticos, é bastante normal esperarmos que o artista tenha uma ideia, uma narrativa, algo que ressoe com o espectador. e, neste caso, o cliente é o espectador no restaurante, pontuou rasmus munk, durante a palestra que fez em são paulo por ocasião do mesa.
neste caso, diante de um dos temas em debate (o volume de plástico nos oceanos), o espectador chega a provar um pouco do que o peixe prova  mas no caso do humano da vez, em versão comestível, claro.
a vanguarda culinária sustentável do chef inclui pratos como o bacalhau com microplásticos, criado após a divulgação de relatórios que apontam grandes quantidades de contaminação por microplásticos no estômago de peixes pescados no norte da europa. a criação leva mandíbula de bacalhau grelhada com tutano defumado e plástico comestível feito da pele do peixe que dá nome ao prato.
há, ainda, o eight layers of life (oito camadas de vida, em português), com sabores como folhas de cerejeira, azeitonas pretas e sal marinho. o prato contém sangue de veado fermentado e simboliza que um doador de órgãos pode salvar, potencialmente, oito vidas.
o interesse de rasmus munk por ultrapassar fronteiras físicas e conceituais levou o alchemist a mirar o espaço. para 2027, o chef planeja uma experiência gastronômica na estratosfera uma viagem em uma cápsula pressurizada elevada por um balão de hidrogênio, com duração de seis horas. a espaçonave ascenderá a cerca de 30 quilômetros acima do nível do mar.
os itens do cardápio serão preparados, em sua maioria, na cozinha do navio de onde a espaçonave decolará. o jantar custará us 495 mil, ou cerca de r 2,6 milhões na cotação atual, e terá lucro direcionado ao space prize, uma instituição que incentiva jovens mulheres a seguirem carreiras no setor aeropespacial.
a pesquisa gerada pela iniciativa já inspira soluções aplicadas na terra. um exemplo é o space bread (pão do espaço), desenvolvido a partir de um molho de soja aerado e liofilizado, cuja textura crocante se desfaz na boca. criada para superar as restrições da alimentação em gravidade zero, a tecnologia já foi usada num hospital infantil em copenhague, onde crianças em tratamento de câncer, com feridas na garganta, puderam sentir a crocância sem desconforto.
as iniciativas ligadas à sustentabilidade de munk se expandem para além da cozinha do alchemist no scora, centro de inovação fundado pelo chef, cientistas e cozinheiros trabalham juntos em soluções que unem tecnologia e natureza. as criações incluem proteínas feitas a partir de dióxido de carbono (co2), chocolates elaborados com grãos de cervejaria e pratos que repensam o uso de resíduos alimentares.
já em um outro projeto, o junk food, o dinamarquês distribui milhares de refeições para pessoas em situação de vulnerabilidade em seu país de origem, além de desenvolver ações em hospitais infantis.
nascido em 1991 em randers, na dinamarca, rasmus munk começou a carreira na gastronomia aos 22 anos. após concluir os estudos e passar por diferentes cozinhas, assumiu o comando do restaurante treetop, na cidade portuária dinamarquesa vejle, onde iniciou uma pesquisa sobre comida como forma de comunicação  processo que mais tarde se tornaria a essência de seu trabalho. em 2015, munk abriu o primeiro alchemist, que ficou conhecido por adotar uma abordagem experimental no serviço e na gastronomia. dois anos depois, interrompeu as atividades para repensar o conceito da casa e inaugurou a nova versão do restaurante em 2019, trazendo uma imersão artística e científica à experiência gastronômica.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
dua lipa animou são paulo na noite de sábado, 15, com o primeiro show da turnê radical optimism no brasil  e surpreendeu ao chamar caetano veloso e carlinhos brown para dividir o palco.
a cantora britânica apresentou magalenha ao lado de carlinhos brown, música eternizada por sérgio mendes. logo depois, caetano veloso surgiu inesperadamente, arrancando aplausos do público. juntos, eles interpretaram margarida perfumada, clássico da timbalada.
o momento rapidamente repercutiu no x, onde fãs publicaram registros da parceria. antes da apresentação, dua lipa também mostrou nas redes uma caixa de presentes enviada por um grupo de admiradores brasileiros na tarde de sábado, horas antes de subir ao palco do morumbis.
após são paulo, a radical optimism tour segue para o rio de janeiro, onde a artista se apresenta no próximo sábado (22). a programação completa da passagem dela pelo país já foi divulgada.
uma das propostas desta turnê é que dua lipa inclua versões de hits locais em cada país que visita. ela já comentou que cantar em português será um desafio. para o brasil, foi criada uma playlist no spotify com as músicas selecionadas  são 22 faixas, somando cerca de 1h13 de show.



um quebra-cabeça. é assim que o cineasta kleber mendonça filho define seu filme o agente secreto, do qual participou de todos os detalhes de direção, montagem e roteiro, e que estreou no dia 6 nas salas de cinema do país  e com sucesso de bilheteria em três dias foram arrecadados r 6,6 milhões. aos 56 anos, o diretor tem viajado o mundo para fazer campanha do longa-metragem escolhido para representar o brasil no oscar 2026, maior premiação cinematográfica internacional.
em entrevista à istoé, mendonça filho fala das perspectivas de concorrer ao oscar (nas previsões de especialistas norte-americanos, o filme está cotado em mais de uma categoria, entre elas melhor ator, para wagner moura), comenta o sucesso no festival de cannes e analisa o impacto de o agente secreto sobre o público brasileiro.
o algoritmo nos controla de maneira quase perversa  entrevista com marcello serpa, um dos maiores nomes da publicidade brasileira e mundial, que fala de criatividade, prêmios e como o algoritmo está matando nossa capacidade de ouvir o outro lado
corrida mineira à espera de brasília  de olho no stf e cotado para o governo de mg, o senador rodrigo pacheco está em uma encruzilhada enquanto isso, psd filia o vice de romeu zema e mdb lança pré-candidatura
no calor da negociação  reportagem especial mostra o início da cop30 marcado por imprevistos e manifestações. e mais como a crise climática está nos deixando doentes
o fim do maior shutdown dos eua  após 43 dias, congresso aprova orçamento e trump sanciona acordo que encerra a paralisação que afetou voos, serviços e coleta de dados
cérebro afiado a partir dos 50  adotar hobbies criativos é uma das maneiras de retardar o envelhecimento cerebral, aponta estudo chileno. confira outras dicas
prazer, veveta marechera  ivete sangalo celebra sua ligação com o samba ao homenagear clara nunes em novo projeto e turnê
a titular da cadeira 33  primeira mulher negra a integrar a academia brasileira de letras, ana maria gonçalves, autora de um defeito de cor, fez da posse um marco histórico
acesse esta e as edições anteriores de istoé a semana (em pdf) em revista.istoe.com.br.

criminosos digitais transformaram as empresas brasileiras em presas fáceis de ciberataques e os prejuízos podem chegar a até r 2,2 trilhões nos próximos três anos, aponta um estudo obtido pela istoé dinheiro. com casos expressivos e frequentes, o brasil já está entre os países favoritos dos hackers  a ponto de concentrar 90% dos ataques cibernéticos na américa latina. isso se dá pela digitalização abrupta após a pandemia e pela baixa maturidade cibernética das corporações. o avanço da inteligência artificial, nesse contexto, contribui para as estratégias de criminosos, os quais ampliam as tentativas de roubo digital por meio de prestadoras de serviços que se tornam portas de entrada. não só as empresas do setor financeiro são vítimas, como amplamente noticiado ao longo deste ano  um retrato que levou o banco central a apertar as regras para as operações de fintechs em novembro. companhias varejistas, de serviços e de tecnologia integram a lista de alvos.
a edição traz ainda os detalhes da visita ao brasil de jay heller, executivo da nasdaq, bolsa de valores onde estão listadas as big techs nos estados unidos os planos da heineken após a inauguração da fábrica de passos (mg), uma das maiores da companhia em todo o mundo e a organização de um evento inusitado o melhor chef do mundo, o dinamarquês rasmus munk, quer levar clientes para jantar na estratosfera em 2027. o preço r 2,6 milhões.
confira aqui a edição desta semana
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


cidades
a defesa civil de são paulo emitiu um alerta para chuvas fortes e possibilidade de granizo em várias regiões do estado a partir deste domingo, 16. a passagem de uma frente fria criará condições favoráveis para chuva forte, com raios, rajadas de vento que podem superar 70 kmh.
apesar de a frente fria apresentar maior intensidade na região sul do país, seus efeitos poderão ser sentidos no sudeste, com possibilidade de pancadas de chuvas. já na segunda-feira, 17, o avanço da frente fria em direção a todas as regiões paulistas ficam sujeitas a pancadas de chuva, que podem ocorrer com intensidade forte.
as regiões que devem registrar os maiores acumulados de chuvas são
extremos devem marcar eleição para presidente no chile neste domingo
eua anunciam redução de tarifas sobre carne bovina, café, tomates e bananas
embora os modelos meteorológicos não indiquem acumulados extremamente elevados na maior parte do estado, há potencial para tempestades severas, com risco de alagamentos, deslizamentos, destelhamentos e queda de árvores. no litoral, também não se descarta a possibilidade de agitação marítima e ressaca, exigindo atenção redobrada.
governo de sp divulga calendário para pagamento do ipva (foto freepik)
o governo de são paulo divulgou na última sexta-feira (14) o calendário para pagamento do imposto sobre a propriedade de veículos automotores (ipva) para o exercício de 2026.
de acordo com o decreto publicado no diário oficial do estado de são paulo, o ipva de 2026 poderá ser pago à vista em janeiro, com desconto de 3%, até a data determinada para cada placa (veja tabela abaixo), ou parcelado entre três e cinco vezes, de acordo com o valor do imposto, sem desconto.
confira as datas limites para cada placa para pagamento à vista, em janeiro
placa final 1 1201
placa final 2 1301
placa final 3 1401
placa final 4 1501
placa final 5 1601
placa final 6 1901
placa final 7 2001
placa final 8 2101
placa final 9 2201
placa final 0 2301
é possível pagar o tributo em fevereiro, sem desconto, seguindo a data-limite do final de cada placa. já o parcelamento do ipva pode ser feito em até cinco vezes, de janeiro a maio, desde que o valor total do imposto seja igual ou superior a 10 unidades fiscais do estado de são paulo (ufesps). em caso de valores menores, o parcelamento poderá ser feito em quatro ou três parcelas.
o pagamento pode ser feito pelo número do renavam em caixas eletrônicos ou pelo aplicativo do banco.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ônibus elétricos byd - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
até dezembro de 2026, o brasil vai ultrapassar chile e méxico e ser o país com maior frota de ônibus elétricos da américa latina. essa é a promessa da milena braga romano em uma das atividades da cop-30. ela é diretora-presidente da eletra industrial, hoje a maior fornecedora de chassis para ônibus elétricos do país.
20 elétricos mais vendidos de outubro byd dominando e surpresa da chevrolet
semi-leito, leito e leito-cama entenda as diferenças dos assentos viagem de ônibus
a eletra, junto da encarroçadora caio-induscar, tem a liderança de mercado de ônibus elétricos aqui no brasil. segundo romano, hoje são cerca de 1.150 ônibus elétricos em circulação pelo país, dos quais 62% são da eletra e 80% rodam em são paulo.
o brasil será líder em ônibus elétricos na américa latina, passando chile e méxico até dezembro de 2026, afirmou a executiva, que confirma 650 exemplares de ônibus elétricos encomendados até abril do próximo ano. outras negociações estão em andamento, confirma a empresa.
mas, além da eletra nacional, o mercado de ônibus elétricos no brasil sobrevive com outros players. segundo a fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores), foram 641 unidades comercializadas desde janeiro, no acumulado de 2025, das quais 87 foram emplacadas em outubro. nos primeiros 10 meses do passado foram 271 ônibus elétricos vendidos no mercado nacional, 136,5% a menos.
a caio-induscar consegue a liderança no acumulado do ano (224 veículos) e também no último mês cheio, outubro (45). a mercedes-benz é sua grande rival e vem logo atrás, com 199 ônibus elétricos vendidos de janeiro a outubro, sendo 22 deles só no último mês. as duas, vale falar, seguem em crescimento nas vendas do segmento.
no terceiro lugar, uma surpresa a chinesa byd. ônibus elétricos é um dos empreendimentos da fabricante, que ainda faz carros, caminhões, placas solares, entre outros. nesse ramo de coletivos à bateria, fica logo atrás da mercedes e da induscar, conseguindo 142 exemplares comercializados desde janeiro, só que apenas dois deles em outubro, contra seis em setembro.
outra chinesa entrou no ramo recentemente trata-se da tevx higer bus, mas que você pode conhecer apenas como higer. no momento, é a que mais cresce segundo a fenabrave, ela tem 28 veículos vendidos em solo nacional, dos quais 17 foram em outubro. ela se aproxima da mercedes, segunda colocada, e deixa para trás a conterrânea chinesa byd.
nesse último mês cheio, a quinta a figurar no ranking da fenabrave é a volkswagen, na sua divisão truck and bus, de veículos pesados. ela emplacou 1 ônibus elétrico em outubro, e garantiu a quinta posição. porém, no acumulado do ano, outras fabricantes constam na lista, como a nacional marcopolo (10 exemplares), a chinesa ankai (divisão da jac, 9 unidades), além das europeias scania e volvo, com 1 ônibus cada.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marcello serpa em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
o publicitário marcello serpa, ex-sócio e diretor de criação da almapbbdo e um dos publicitários mais influentes do brasil, avalia que a publicidade contemporânea perdeu parte de sua ousadia por refletir um comportamento social mais conservador e pela crescente influência do medo de cancelamento.
é muito caro errar no brasil e ter uma estratégia mais agressiva, diz ceo da zenvia
mudar meta de inflação seria erro grave e faria bc perder credibilidade, diz economista-chefe do jpmorgan
em participação no dinheiro entrevista desta semana ele defende que as marcas precisam voltar às verdades bem contadas e abandonar narrativas criadas apenas para agradar o público.
segundo marcello serpa, há uma inversão de prioridades entre o que é autêntico e o que é planejado estrategicamente para parecer verdadeiro.
o storytelling ficou muito em alta, mas pessoas estão confundindopensando assim, vamos criar um story para depois fazer o telling. e quando você cria o story, você já errou, porque você está inventando alguma história, afirma.
para ele, as marcas que têm uma história bem sólida e um telling que corresponde a essa história são sólidas, têm peso e carisma.
a tese é de que o comportamento mais conservador não é criado pelo mercado publicitário, mas sim pela sociedade em si.
a propaganda sempre é o reflexo da sociedade que ela está inserida. eu acho que a sociedade ficou careta. nós estamos vivendo momentos de caretice absurda, diz.
ele lembra que, no passado, campanhas publicitárias podiam ser mais provocativas, enquanto hoje as marcas e as agências têm dificuldade de furar o medo do cancelamento.
o publicitário observa que o ambiente digital ampliou a influência de pequenos grupos muito vocais nas redes sociais.
quando você pega um mercado específico de vinte milhões de pessoas. se cinco a vinte pessoas forem muito vocais, muito estriônicas, muito rápidas para reclamar daquele conteúdo, a opinião dessas vinte pessoas vai se sobrepor à opinião dos outros vinte milhões, diz.
na prática, segundo ele, isso leva empresas a focarem mais nas críticas pontuais do que na percepção geral de seus consumidores.
para serpa, o fenômeno das redes sociais e o avanço da tecnologia criaram um cenário em que o alcance e a repercussão das campanhas estão diretamente atrelados ao controle de algoritmos.
ele recorda a época em que participou de reuniões com executivos do facebook, antes da consolidação do modelo atual de mídia digital.
eu lembro de ter falado com eles na época e falar assim vocês agora são mídia. eles diziam não somos, jamais seremos mídia. mas, no momento em que você tem um vídeo e pode vendê-lo para todas as marcas do mundo, você virou uma empresa de mídia, relata.
de acordo com serpa, essa mudança transformou a forma de se comunicar e fragmentou o alcance das campanhas.
mesmo reconhecendo o novo contexto das bolhas digitais, serpa acredita que as marcas ainda podem ser autênticas e relevantes, desde que compreendam seu público e aceitem que não é possível agradar todos.
uma marca que quer agradar todo mundo vai fazer uma campanha absolutamente medíocre, afirma.
ele reforça que campanhas fortes necessariamente geram desconforto em parte da audiência. nenhuma campanha boa agrada todo mundo. tem que saber com quem você vai falar e agradar aquele grupo.
serpa também alerta que a publicidade deve respeitar os limites éticos e sociais, mas sem perder a coragem criativa.
desde que não esteja ferindo a dignidade de alguém ou os direitos de alguém, você pode fazer campanhas. as pessoas não são obrigadas a comprar o produto, diz.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o wpp vila está localizado no edifício arquipeo, na avenida mofarrej. a área é identificada como distrito de inovação, que busca promover atividades de inovação, tecnologia e pesquisa e estimular a economia do conhecimento (crédito divulgaçãowpp)
lena castellón
projeto que levou cerca de três anos para ficar pronto, o campus brasileiro do grupo wpp, a segunda maior holding de comunicação no mundo, abriu seu espaço ao público. isso não é exatamente uma metáfora. o complexo que totaliza 57 mil m no bairro da vila leopoldina, zona oeste da capital paulista, tem como coração um jardim que pode ser desfrutado por qualquer passante. é uma área livre.
mercado de luxo no brasil tem 7,5 milhões de clientes e 35% ganham menos de r 8 mil
já para acessar os andares onde estão instalados os times de 21 agências e empresas do grupo, é preciso cumprir os ritos comuns às grandes companhias instaladas no país fazer cadastro digital e ser liberado por um funcionário.
o novo endereço da holding no brasil, chamado de wpp vila, reúne aproximadamente quatro mil pessoas. estão lá as equipes de agências de publicidade famosas, como vml, ogilvy e grey. estão também os times de empresas de pr como burson e ideal. construído pela brookfield properties e desenhado pelo arquiteto gustavo utrabo, o campus foi inaugurado na terça-feira, 11.
dono de um faturamento de us 18,8 bilhões por ano no mundo, o wpp desenvolveu a ideia de campus para reunir suas companhias em um mesmo espaço. como explica a holding, os complexos em que elas estão agrupadas foram projetados para incentivar modelos de trabalho flexíveis e híbridos e para oferecer aos clientes acesso, em um só lugar, aos serviços da gigante de comunicação, que vão de campanhas criativas, passando por design e produção, até soluções tecnológicas para as marcas, com destaque para ia.
o primeiro campus foi lançado em 2015 e hoje o wpp tem quase 50 espalhados pelo planeta. a intenção é chegar a 65 até o final deste ano.
os complexos recebem nomes identificados com a região. o de londres, por exemplo, é chamado de sea containers. o campus foi montado aproveitando um prédio histórico na margem sul (south bank) do tâmisa onde funcionava uma empresa de leasing e transporte de contêineres marítimos.
o wpp vila está localizado no edifício arquipeo, na avenida mofarrej. a área é identificada como distrito de inovação, que busca promover atividades de inovação, tecnologia e pesquisa e estimular a economia do
conhecimento.
horizontalizado, o campus ocupa uma área de 39 mil m (do total de 57 mil m do complexo). montados com estruturas pré-fabricadas de concreto, os espaços entre os andares são abertos, praticamente sem paredes, gerando uma visão extensa do que está lá fora, na rua. há grandes empenas texturizadas.
os andares se interligam por varandas amplas e com largas escadas. a configuração do campus dá uma constante ideia de dentro e fora para confundir quem está no campus, comenta o arquiteto utrabo. ele observa que é comum que os edifícios de empresas sejam de um jeito por fora e de outro no ambiente interno (em geral, mais sisudos). a proposta para o wpp vila é que se perca essa percepção.
vale mencionar que, do alto, a vista com as pessoas transitando pelos ambientes externos, entre as varandas e as escadas, chega a lembrar um quadro de m. c. escher, artista holandês que trabalha com perspectivas e figuras que se encaixam, dando a impressão de mesclar o que está em cima com o que está embaixo.
por dentro, há espaços para reuniões e outros, menores, que permitem conversas mais reservadas. no térreo, cafeterias e, logo, restaurantes. existe também um auditório, que pode receber eventos culturais organizados para o público em geral.
erguido em terreno que foi descontaminado, o campus possui certificação leed gold, atestando eficiência hídrica e energética, e certificação fitwel, que reforça seu foco na saúde e na qualidade de vida de seus ocupantes. essa ideia, segundo gustavo utrabo, é inovadora. o jardim permite dar respiro e oferecer momentos de descanso em um cenário vivo e verde. mas também se apresenta como mais um lugar para se trabalhar, com a diferença de ser aberto.
além das empresas do wpp no brasil, o complexo tem espaços dedicados a clientes, com direito a um partner lounge, no qual parceiros estratégicos, como amazon ads, globo, netflix e mercado ads, passam a ter salas exclusivas. é o primeiro espaço do tipo instalado em um campus do grupo no mundo. o wpp tem mais de 20 parceiros de mídia e tecnologia.
presente na inauguração, cindy rose, ceo do wpp, afirmou que o brasil é um dos mercados mais dinâmicos e criativos do mundo. ela comentou que o campus de são paulo foi projetado para ser um espaço verdadeiramente inspirador e aberto.
segundo ela, o wpp vila é um investimento estratégico nos colaboradores, que também proporciona a todos os times ferramentas de ponta, como o wpp open, plataforma de agentes de ia dedicada a projetos das marcas.
stefano zunino, country manager do wpp brasil, salientou que o espaço transcende o conceito de escritório. ao reunir nossas agências sob o mesmo teto, em um ambiente que inspira e promove o bem-estar, estamos mais preparados do que nunca para entregar a transformação criativa que nossos clientes procuram.
o nome wpp vila foi definido quando quase tudo estava finalizado. e agora ele está pronto para ser espalhado em campanha desenvolvida pela grey, com filme no youtube e peças em lugares que ficam nas imediações do campus, como estações de metrô e trem.
o briefing para a nomenclatura do complexo é que ele precisava refletir o brasil e o espírito do brasileiro, que é comunitário, diz manir fadel, presidente e cco da grey. numa vila, as pessoas costumam ficar com as portas abertas. é um espaço com várias realidades, mas interconectadas, explica, salientando que ele cresceu em uma.
são duas ideias que o wpp quer abraçar com o nome do campus. a primeira se refere exatamente às vilas do brasil, em que a vida se organiza em vizinhanças próximas, com os moradores trocando experiências, histórias, receitas. a segunda é simbólica e está expressa na campanha criada pela grey, que apresenta o wpp como um ecossistema que integra competências diferentes.
intitulado o metro quadrado mais criativo do país, o filme aponta que diferenças e semelhanças juntas se fortalecem. a peça conta ainda com elementos da identidade visual do wpp pontos que se juntam e se
separam para compor desenhos e mensagens.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


alessandro martins
na madrugada de 30 de junho de 2025, em um dos luxuosos quartos do hotel tulip, a poucos minutos do palácio do alvorada, em brasília, uma quadrilha de cibercriminosos deu o primeiro passo de uma ação que se tornaria o maior ataque hacker ao sistema financeiro da história do país r 500 milhões desviados da bmp, instituição que provém soluções financeiras e bancárias no modelo baas (bank as a service, em inglês). uma das primeiras transferências somou r 18 milhões.
em outros cinco casos similares e recentes sob o guarda-chuva de investigação da polícia federal (pf), envolvendo bancos e companhias de outros setores da economia, 19 suspeitos foram presos. entre estas, a bmp foi a mais afetada, mas somadas as vítimas, r 800 milhões foram desviados pelos hackers.
os cibercriminosos utilizaram nestes episódios uma diretriz que tem sido comum para concluir esse tipo de roubo, que é a de escolher uma porta de entrada  geralmente uma prestadora de serviços de pequeno ou médio porte, que por fim pode se tornar tão vítima como o alvo principal. a trilha digital da investigação dos casos citados levou a polícia à cm software, uma empresa que prestava serviços para o banco central (bc) e tinha acesso a contas reservas dessas instituições.
após a sequência de ataques recentes, o bc endureceu as regras para fintechs em novembro. as principais medidas incluem a obrigatoriedade de encerrar contas-bolsão a partir de dezembro de 2025, criar um teto para transações pix e ted para algumas instituições e aumentar o capital mínimo exigido das fintechs  de r 1 milhão a r 9 milhões.
é tentativa de proteger o ambiente regulando o perfil de agentes e a movimentação de valores em transferências feitas no meio digital. o pacote recente afeta não só as instituições sem licença para operar em sistema ligado ao bc como também as que já eram plugadas. o movimento estratégico da autoridade monetária não teve início em 2025  muitas regras relacionadas às fintechs vinham sendo ajustadas, no mínimo, desde o ano passado.
conforme é natural em processos de reajuste regulatório, sobretudo se dependem de reorganização estrutural, tempo e dinheiro dos atores do mercado, leia-se as empresas, a eficácia (ou não) da atitude do bc ficará evidente à medida que correrem os meses. com casos expressivos e frequentes, o brasil evidencia o fato de ter se tornado um dos alvos favoritos dos hackers  a ponto de concentrar 90% dos ataques cibernéticos na américa latina, de acordo com a teltec, empresa de serviços e consultoria de tecnologia da informação.
a acessibilidade dos recursos de inteligência artificial (ia) contribui para que os ataques cibernéticos ganhem escala ao ficarem mais inteligentes e baratos. é que se podem aliar técnicas como deepfake à aplicação de engenharia social  trocando  em miúdos, um golpista pode pegar a foto de um diretor financeiro (cfo, na sigla em inglês) de uma companhia e montar um vídeo que possibilite driblar a ferramenta de reconhecimento facial e movimentar o caixa, para citar um exemplo pontual. uma autorização de compra nesse perfil era algo impensável há apenas dez anos.
em meio a esse cenário, outra tática comum entre invasores é a de aumentar a capilaridade do golpe os prestadores de serviços de pequeno porte têm servido como um atalho para chegar às companhias que serão roubadas, como ocorreu no caso da cm já citado no início da reportagem. em um outro caso, ao final de outubro, a fintech fictorpay foi alvo de um ataque que desviou r 26 milhões de clientes usando o mesmo método de vazamento por meio de uma prestadora de serviços, neste caso a dilleta solutions, segundo reportagem do platô.
antes invisíveis, esses prestadores se tornaram uma espécie de alvos preferenciais, o que os especialistas do universo de segurança digital classificam como ataques à cadeia de suprimentos. em outros tempos, só se pensava em segurança digital dentro de grandes companhias. os hackers agora estão explorando as vulnerabilidades de empresas menores para subir nessa cadeia, por isso teremos um aumento expressivo de ataques desse tipo, diz dulinski.
eua anunciam redução de tarifas sobre carne bovina, café, tomates e bananas
defesa do careca do inss pede ao stf para desbloquear valores para pagar dívidas
seja qual fora a estratégia utilizada, o fato é que os ataques cibernéticos não se restringem apenas o setor financeiro. um estudo realizado pela vultus cybersecurity, empresa de cibersegurança (com clientes como a vivo em seu portfólio), mostrou que as médias e grandes empresas brasileiras de diferentes segmentos da economia, como tecnologia, serviços e varejo, também são vítimas. estes, aliás, estão entre os setores mais visados.
a criatividade é grande. no varejo, por exemplo, o tipo de ataque hacker é diferente do visto numa empresa financeira. os golpistas levam a cabo um tipo de sequestro roubam e criptografam dados que só podem ser debloqueados após pagamento aos hackers.
o levantamento aponta que mesmo companhias que investem em defesa cibernética poderão perder até r 2,2 trilhões até 2028 graças a esse tipo de ataque. para entender a extensão do que representam movimentos de roubos digitais, o crime organizado como um todo faturou um sexto desse volume nos últimos três anos, ou seja, r 350 bilhões, de acordo com dados sobre atividades criminosas do fórum brasileiro de segurança pública.
se mesmo os bancos, que já reforçavam sua segurança digital desde a década de 1990 com o surgimento do internet banking (e foram obrigados a evoluir muito mais rápido) estão em risco, que dirá outros perfis de companhias. vira uma briga natural do ambiente se a defesa evolui, o ataque também. e aí a defesa precisa evoluir novamente, diz brum.
um outro levantamento da vultus mostrou como o ambiente empresarial brasileiro é frágil nesse capítulo. oito em cada dez companhias brasileiras ainda não têm um plano de resposta a ataques cibernéticos. a maturidade cibernética média das organizações analisadas foi de apenas 1,61  em uma escala de 0 a 5, um patamar considerado crítico. a falta de maturidade para proteção de dados em um mundo onde os golpes evoluem com celeridade levou outras frentes do poder público, além do bc com novas regras para as fintechs, a se moverem.
além da já existente lei geral de proteção de dados (lgpd), em agosto de 2025 foi publicada uma nova estratégia nacional de cibersegurança (e-ciber), que atualiza o texto anterior, de 2020. encomendamos estudos que examinaram mais de 40 estratégias levadas adiante em 19 países, disse luiz fernando moraes, diretor do departamento de segurança cibernética do gabinete de segurança institucional (gsi) à istoé dinheiro.
apesar de coordenado pelo gabinete, o documento foi elaborado por várias mãos, disse. entre os eixos do texto, moraes reforçou que a tentativa de estrangular o problema precisa considerar não só a necessidade de investimentos dos setores público e privado em segurança de infraestruturas essenciais, como também a de conscientização do cidadão comum  que trabalha nas estruturas ou que empreende.
na guerra digital, as ofensivas criminosas não acontecem em uma só frente. além de alcançarem caixas de empresas, bancos de dados de clientes e documentos estratégicos, os cibercriminosos obtêm dados de cartões, os quais, por fim, acabam sendo comercializados em lojas na dark web (parte da internet acessada apenas quando se utilizam softwares específicos). o brasil é um destaque entre os países emergentes onde se vendem cartões roubados, aponta um estudo da nordvpn, provedora de serviços de vpn, que avaliou 119 países.
o levantamento, conduzido por uma equipe de gestão de exposição a ameaças, analisou mais de 50 mil registros de cartões listados em lojas digitais da dark web, coletados em maio de 2025. apesar de não estar entre os dez países com maiores volumes de roubo neste ano, o brasil se destaca pela frequência de roubos de dados. o preço médio de um cartão brasileiro roubado é de us 10 (quase r 60) no mercado ilegal, mais caro que em 2023, quando valia r 45.
mesmo com um crescimento menor no preço em relação a outros países da américa latina, há um enorme volume de dados roubados no país, avalia adrianus warmenhoven, especialista em segurança da nordvpn. no submundo da internet, o mercado de cartões roubados funciona como uma linha de montagem, um verdadeiro ecossistema com diferentes hierarquias.
há quem roube os dados (harvesters), quem valide em massa esses cartões com bots (validators) e quem transforma cartões validados em lucro (cash-outers), por meio de compras de gift cards, vendas de bens e conversões para criptomoedas. especialistas afirmam que a etapa crucial é a validação.
nela, muitos criminosos usam pequenas tentativas de cobrança ou serviços de pagamento controlados para testar e separar os cartões funcionais. warmenhoven explica que os criminosos são cautelosos e utilizam ferramentas automatizadas com abordagem estratégica, permitindo que passem meses ou até anos para serem detectados  e 87% dos cartões permanecem utilizáveis por mais de doze meses. o plano é elaborado com bastante estratégia. o hacker opta por usar os cartões no mesmo país ou região onde foram emitidos para evitar acionar alertas antifraude dos bancos, que costumam sinalizar transações internacionais.
em 2024, os golpes digitais como clonagem de cartão e invasão de contas bancárias vitimaram 24% dos brasileiros, mais de 40 milhões de pessoas, de acordo com o instituto datasenado. não é segredo que a utilização de senhas fortes e exclusivas para cada site de compras pode dificultar a vida dos ladrões de dados, mas também existem outras boas práticas que podem diminuir o risco de cilada, entre elas, evitar o armazenamento de cartões de crédito em navegadores, ativar a autenticação de dois fatores sempre que possível e monitorar extratos bancários constantemente.
ao integrar o quadro de funcionários de uma companhia que lide com dados sensíveis, é recomendável evitar o uso do computador profissional em redes públicas, e quando o fizer, é importante certificar-se de ativar a vpn (ou rede privada virtual), um serviço que cria conexão segura entre o dispositivo e a internet, minimizando um eventual ataque hacker.
se não bastasse a já conhecida tensão política por razões comerciais entre estados unidos e china, a qual aparentemente está controlada por um ano após o mais recente acordo entre os presidentes donald trump e xi jinping, elementos da guerra digital colocam um pouco mais de lenha na fogueira entre as duas maiores potências globais.
no domingo, 9, a china, por meio de sua agência de cibersegurança, acusou o governo norte-americano de orquestrar um ataque hacker que subtraiu mais de 127 mil unidades de bitcoin da rede de mineração lubian, um dos maiores da história em criptomoedas, em 2020. o roubo equivaleria a cerca de us 13 bilhões. o centro nacional de resposta a emergências de vírus de computador da china informou que um ataque dessa escala demanda apoio em nível estatal. o caso foi mantido em segredo pela lubian até meados deste ano.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aquafoz tem 28 recintos totalizando 3,3 milhões de litros dagua (crédito foto kiko sierich  divulgação aquafoz)
o grupo cataratas inaugurou na sexta-feira, 14, na cidade de foz do iguaçu (pr) o segundo maior aquário da américa latina, o aquafoz, que contou com investimento de r 140 milhões. a atração só perde em tamanho para o aquario, no rio de janeiro.
sp atrai novos hotéis de luxo e ganhará 6 novas construções até 2028 veja lista
entre os destaques do aquário, está um dos maiores tanques oceânicos da américa do sul, segundo o grupo cataratas, com mais de 2 milhões de litros de água. ao todo, são mais de 28 recintos que somam 3,3 milhões de litros de água.
para receber espécies de tubarões como o lixa, galha-branca, leopardo, bambu e freycineti, além de raias de água doce e salgada, baiacus, peixes-palhaço, cavalos-marinhos e piranhas, os tanques precisam reproduzir ecossistemas de água doce e salgada, e foram inspirados em aquários ao redor do mundo.
o tanque oceânico conta com painéis de acrílico de 5 metros de altura e 11 metros de largura, com 19 cm de espessura e peso 13 toneladas.
mais do que um atrativo turístico, o aquafoz reforça o posicionamento de foz do iguaçu como referência nacional em conservação e turismo sustentável, ampliando a oferta de experiências educativas na tríplice fronteira, diz pablo morbis, ceo do grupo cataratas.
o aquafoz tem como embaixador um tubarão freycineti, que é fruto de uma reprodução inédita sem intervenção humana, que ocorreu no aquario.
o grupo cataratas calcula que a operação deve gerar cerca de 400 empregos diretos e indiretos no primeiro ano.
os ingressos são a partir de r 60 (infantil) até r 120 (inteira-adulto) e estão em fase promocional de inauguração.
no aquario, em nove anos, foram mais de 50 trabalhos científicos publicados. novas parcerias estão sendo firmadas com instituições e universidades para que o aquafoz também se torne referência em pesquisa.
de acordo com rafael franco, biólogo do grupo cataratas, um dos trabalhos desenvolvidos e ligados ao aquário em foz é uma parceria para a preservação do surubim-do-iguaçu, peixe que só existe nesse rio e que corre o risco de desaparecer. esse projeto é desenvolvido com a universidade estadual de maringá (uem) e a copel.
esse é um projeto para devolver ao rio os surubins que perdeu ao longo dos anos. é um reforço populacional. os animais são reproduzidos em laboratório por pesquisadores de bolsas de pós-doutorado, que trabalham para aprimorar essas técnicas, explica franco.
o biólogo conta que somente a equipe técnica tem cerca de 60 profissionais de diferentes áreas, como medicina veterinária, zootecnia, biologia e engenharia de aquicultura. exames médicos e alguns tipos de cirurgias também podem ser realizadas no local.
com informações de estadão conteúdo
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da ap


o ministro das relações exteriores do irã afirmou neste domingo, 16, que teerã não está mais enriquecendo urânio em nenhum local do país.
respondendo a uma pergunta de um jornalista da associated press em visita ao país, o ministro das relações exteriores, abbas araghchi, ofereceu a resposta mais direta até o momento do governo iraniano sobre seu programa nuclear, após os bombardeios de israel e dos estados unidos às suas instalações de enriquecimento em junho.
não há enriquecimento nuclear não declarado. todas as nossas instalações estão sob as salvaguardas e o monitoramento da agência internacional de energia atômica, disse araghchi. não há enriquecimento no momento porque nossas instalações  nossas instalações de enriquecimento  foram atacadas.
questionado sobre o que seria necessário para continuar as negociações com os eua e outros países, araghchi disse que a mensagem sobre seu programa nuclear permanece clara.
o direito ao enriquecimento, ao uso pacífico da tecnologia nuclear, incluindo o enriquecimento, é inegável, continuou o ministro das relações exteriores. temos esse direito e continuamos a exercê-lo, e esperamos que a comunidade internacional, incluindo os estados unidos, reconheça nossos direitos e entenda que este é um direito inalienável, e jamais abriremos mão dele.
extremos devem marcar eleição para presidente no chile neste domingo
o governo do irã emitiu um visto de três dias para o repórter da ap participar de uma cúpula ao lado de outros jornalistas de importantes veículos de comunicação britânicos e de outros meios de comunicação.
o instituto de estudos políticos e internacionais iraniano, vinculado ao ministério das relações exteriores do país, sediou a cúpula. intitulada direito internacional sob ataque agressão e autodefesa, a conferência incluiu apresentações de analistas políticos iranianos oferecendo a visão de teerã sobre a guerra de 12 dias em junho, muitos deles aproveitando-se de comentários do chanceler alemão friedrich merz elogiando israel por ter feito o trabalho sujo ao lançar seu ataque.
a resposta defensiva iraniana foi notável, inspiradora, histórica e, acima de tudo, pura, escreveu mohammad kazem sajjadpour, professor de relações internacionais. como é possível comparar as ações desonestas de israel com as ações nobres e íntegras da nação iraniana
imagens de crianças mortas por israel durante a guerra enfeitavam a passarela do lado de fora da cúpula, realizada dentro do edifício general mártir qassem soleimani, nomeado em homenagem ao líder expedicionário da guarda revolucionária morto por um ataque de drone dos eua em 2020.
mas o irã se encontra em um momento difícil após a guerra. israel dizimou os sistemas de defesa aérea do país, potencialmente abrindo caminho para novos ataques aéreos, enquanto as tensões permanecem elevadas devido ao programa nuclear iraniano. enquanto isso, as pressões econômicas e as mudanças sociais continuam a desafiar a teocracia xiita iraniana, que até agora se absteve de tomar decisões sobre a aplicação de suas leis de uso obrigatório do hijab ou o aumento do preço da gasolina subsidiada pelo governo, ambas as medidas que já provocaram protestos em todo o país.
afp


a ucrânia afirmou neste sábado (15) que atacou uma refinaria de petróleo russa em uma região próxima a moscou, um dia após os bombardeios mortais russos contra sua capital, kiev.
o exército ucraniano escreveu nas redes sociais que atacou uma refinaria na região de ryazan, perto de moscou, como parte dos esforços para reduzir a capacidade do inimigo de lançar ataques com mísseis e bombas.
a ucrânia costuma lançar ataques com mísseis e drones dentro da rússia desde a invasão de seu território por moscou em fevereiro de 2022.
caso epstein trump ordena investigação de bill clinton
papa leão xiv alerta que cinema está em perigo preocupante erosão
o governador de ryazan, pavel malkov, disse que as defesas aéreas russas derrubaram 25 drones ucranianos sobre a região durante a noite.
o ataque, que não deixou vítimas, ocorreu um dia após sete pessoas morrerem em bombardeios russos em kiev.
uma idosa que ficou ferida durante o bombardeio de 14 de novembro faleceu esta manhã no hospital, escreveu tymur tkachenko, da administração municipal de kiev, nas redes sociais.
entre as demais vítimas estavam um casal de septuagenários e uma pessoa de 62 anos.
as autoridades da região central de dnipropetrovsk informaram que um drone russo feriu neste sábado cinco pessoas, uma delas gravemente, na cidade de nikopol.
nikopol está localizada às margens do rio dnieper, que marca a linha de frente com as forças russas.
na margem oposta do rio, ocupada pelas forças russas, o funcionário designado por moscou, yevgeny balitsky, afirmou que um drone ucraniano atingiu as linhas elétricas, provocando cortes de energia para cerca de 44.000 consumidores.



da redação com afp


um homem de 49 anos foi condenado a 13 meses de prisão por roubar a obra garota com balão do artista britânico banksy em 2024, anunciou a polícia de londres nesta sexta-feira, 14.
larry fraser se declarou culpado na quarta-feira do roubo da obra, que representa uma garota de vestido estendendo a mão em direção a um balão vermelho em forma de coração.
a obra, estimada em 270 mil libras (r 1,87, pela cotação atual), foi roubada de uma galeria londrina em 2024. com o rosto coberto e usando luvas, o culpado entrou na galeria forçando as portas com um martelo, detalhou a polícia em um comunicado.
os investigadores puderam detê-lo menos de 48 horas após os fatos graças às imagens das câmeras de vigilância que o mostravam carregando a obra em uma caminhonete, a poucos passos da galeria. a obra foi encontrada intacta dois dias depois da detenção de fraser.
o grafite original apareceu pela primeira vez em 2002 na ponte de waterloo, no sul de londres, e continua sendo um dos mais conhecidos do misterioso artista originário de bristol.
em 2018, banksy causou furor quando uma cópia de garota com balão se autodestruiu parcialmente ainda na casa de leilões.
renault kardian evolution manual - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
se você está interessado em um renault kardian, suv pequeno e moderno da marca francesa, vale dar uma olhada numa promoção nacional da fabricante. ela coloca o kardian evolution mt6 por apenas r 99.990, uma redução de r 13,7 mil frente ao valor de tabela cheia, hoje de r 113.690. na realidade, esse bônus, que dura até o final de dezembro, é composto por uma redução de r 8 mil no caso de outro carro usado entrar no negócio, mais r 5,7 mil de desconto garantido pela fábrica.
renault kardian 2026 quanto custa, o que oferece e qual motor usa
avaliação vw tera tsi manual 2026 é a diversão antes do trabalho
com isso, o suv pequeno kardian 2026, nessa versão evolution 1.0 turboflex mt6, passa a custar o mesmo que um chevrolet onix 1.0, de entrada, hoje tabelado nos mesmos r 99.990. o renault, porém, é maior, mais elevado do solo, oferece mais equipamentos de série, traz espaço interno superior, porta-malas mais generoso, nível acima de tecnologias e, claro, tem motor 1.0 turboflex muito mais potente.
falando nele, é o mesmo 1.0 turboflex de três cilindros com injeção direta e duplo comando variável que equipa a nova geração do nissan kicks. são 120125 cv de potência com torque de 20,422,4 mkgf (gasolinaetanol), o que lhe garante o título de motor 1.0 mais forte do país. oficialmente, são 11 segundos na prova de aceleração de 0 a 100 kmh, enquanto a velocidade máxima ronda os 180 kmh (etanol).
seu consumo de combustível declarado pelo inmetro é de 8,6 kml na cidade e 10,2 kml na estrada com etanol, enquanto com gasolina falamos de 12,4 kml na cidade e 14,8 kml na estrada. seu tanque de combustível comporta 50 litros, o que permite autonomia de até 510 km com etanol, ou 740 km com gasolina.
traz de série 6 airbags, piloto automático com limitador de velocidade, esp, tc, hill holder, monitor de pressão dos pneus (tpms), sensores de estacionamento traseiros, painel digital de 7, ar-condicionado digital automático, faróis em led, vidros e travas elétricas, retrovisores com ajustes elétricos, barras de teto funcionais, rodas de aço aro 16 com calotas diamantadas, sistema start  stop, coluna de direção regulável em altura e profundidade, câmera de ré e protetor de cárter.
os exemplares do kardian evolution mt6 2026 em promoção não oferecem itens opcionais, e são pintados na cor preta. essa oferta tem duração oficial até 31 de dezembro, ou enquanto durarem os estoques da fabricante.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

byd dolphin mini e geely ex2 - fotos divulgação e lucca mendonça
lucca mendonça
a geely fez do ex2, seu mais novo hatch elétrico no brasil, uma tremenda pedra no sapato do byd dolphin mini e dolphin gs. isso porque o geely traz os preços do primeiro, menores, com o porte do segundo, maior. de qualquer forma, vamos focar na faixa dos r 120 mil, onde está o ex2 pro com preço especial de lançamento, e o byd dolphin mini gs. briga boa
byd dolphin mini brasileiro já está nas concessionárias veja novidades
impressões ao dirigir geely ex2 é razão e emoção ao mesmo tempo
vamos dividir esse comparativo em cinco seções motorização, desempenho e autonomia, espaço interno e porta-malas, equipamentos de série e garantiaconcessionárias. que comecem os jogos
vitória do geely ex2, que oferece 116 cv de potência com 15,3 mkgf de torque, números superiores aos 75 cv e 13,8 mkgf do rival da byd. o dolphin mini, porém, é 60 kg mais leve na balança, com cerca de 1.240 kg, versus 1.300 do geely. na relação peso x potência, falamos de 11,2 kgcv no ex2, enquanto o byd fecha a conta com 16,5 kgcv.



o geely sai na frente na performance, já que oferece torque maior e melhor relação peso x potência. oficialmente, demora 10,2 segundos na prova de 0 a 100 kmh, correndo até os 140 kmh de velocidade máxima. enquanto isso, o dolphin mini cumpre as mesmas provas em 14,9s, chegando aos 130 kmh. o primeiro, vale falar, tem tração traseira, enquanto o segundo aposta nas rodas motrizes dianteiras.
na autonomia, a diferença entre eles é pequena, mas existe segundo o inmetro (pbev), o ex2 é capaz de percorrer 289 km com uma carga completa das baterias de 39,4 kwh de capacidade. enquanto isso, o dolphin mini faz 280 km com 38 kwh. no geely ainda há maior potência de recarga, de 70 kw, contra 40 do byd.
o geely é maior, do tamanho de um fiat argo ou vw polo, enquanto o dolphin mini se aproxima do porte de um renault kwid ou fiat mobi. por essas e outras, o ex2 vence no espaço interno e porta-malas, com 2,65 m de entre-eixos e 375 litros de espaço para bagagens. no byd são 2,50 m e 230 litros, diferenças gritantes ocasionadas pelos tamanhos distintos de carroceria entre os dois modelos.
constam em ambos os faróis full-led, sensor crepuscular, retrovisores externos elétricos com aquecimento, vidros e travas elétricas, bancos em couro sintético, parassóis com espelho e iluminação para motorista e passageiro, iluminação interna em led com acionamento touch, ar-condicionado digital, freio de mão eletromecânico com função auto hold, sistema de som com 4 alto-falantes, sensores de estacionamento traseiros, 6 airbags, painel de instrumentos digital, multimídia, piloto automático, chave presencial, partida por botão, seletor de modos de condução etc.
nos itens exclusivos de cada um, a disputa fica acirrada. o geely compensa com suspensões independentes nas quatro rodas, baú de 28 litros sob o banco traseiro, saídas de ar-condicionado traseiras, controle eletrônico de descidas (hdc), instrumentação maior (8,8) e multimídia maior (14,6), principalmente.
já o dolphin mini sai na frente com rodas de liga-leve (aro 15), ajustes elétricos para o banco do motorista, ar-condicionado com função automática, carregador de celular sem fio, multimídia com rotação elétrica, gps nativo, android auto e apple carplay (sem fio), internet a bordo e ajuste de profundidade da coluna de direção. parte desses equipamentos estão no ex2 max, topo de linha, mas que já custa pelo menos r 135 mil
os dois carros têm garantia de seis anos para uso pessoal, mas com uma diferença importante no geely há limitação de 150 mil km, enquanto no byd ela é ilimitada. no caso das baterias, falamos de 8 anos ou 150 mil km no ex2, ao passo que o dolphin mini também oferece 8 anos, mas novamente sem limite de quilometragem. em todos esses casos, vale ressaltar, falamos de uso não-comercial.
concessionárias a byd sai na frente, até porque já está no país há mais tempo. são 200 lojas em território nacional, ou quase 10 vezes mais que a geely, que planeja ter 23 revendas abertas até o final desse ano de 2025.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

volkswagen virtus chega a 300 mil unidades produzidas no brasil (foto divulgação)
o volkswagen virtus alcançou a marca de 300 mil unidades produzidas no brasil, anunciou a fabricante nesta sexta-feira (14).
o montante contempla as unidades do sedã produzidas nas fábricas anchieta, em são bernardo do campo (sp), desde 2018, e também na unidade de são josé dos pinhais (pr), desde abril de 2025.
volkswagen produzirá primeiro híbrido flex no brasil em 2026
brazil journal como o chairman da volkswagen quer conter os chineses
partindo de r 110.990, o virtus é equipado com motores 1.0 turbo (116 cv e 128 cv) e 1.4 turbo (150 cv). a versão topo de linha, exclusive, chega a r 170.990. há dois anos, o modelo conquistou nota máxima em segurança veicular (cinco estrelas) nos testes do latin ncap, que consideram a proteção a adultos, crianças e pedestres, além dos sistemas de assistência ao condutor.
em 2025, parte da produção do virtus foi transferida para a fábrica de são josé dos pinhais (pr), abrindo espaço para parte do volume de produção do polo track na anchieta. essa readequação foi importante para abrir espaço na unidade de taubaté (sp) para a produção do tera, também iniciada em abril de 2025 em taubaté também são fabricados o polo e parte do volume do polo track.
julho de 1970 1.000.000
novembro 1979 5.000.000
maio 1994 10.000.000
maio 2005 15.000.000
maio 2012 20.000.000
junho 2023 25.000.000
agosto 2025 26.000.000
anchieta 14,9 milhões de veículos
taubaté 7,9 milhões de veículos
curitiba 3,2 milhões de veículos
são carlos 14,4 milhões de motores
gol mais de 8,5 milhões de unidades (líder de vendas no mercado brasileiro por 27 anos consecutivos, de 1987 a 2014 modelo mais produzido, mais vendido e mais exportado da indústria nacional)
fusca mais de 3 milhões (líder de vendas por 24 anos consecutivos, de 1959 a 1982)
fox e crossfox 2,1 milhões
saveiro 1,7 milhão
kombi 1,5 milhão
voyage 1,5 milhão
polo 1,12 milhão
brasília 950 mil
parati 912 mil
tcross 576 mil
golf 550 mil
nivus 317 mil
virtus 300 mil
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
adriana calcanhotto participou do sexto episódio do ambulatório da moda, programa comandado pela gabb e produzido pelo grupo chango, ecossistema criativo referência em cocriação, cultura e estratégia para impulsionar talentos, marcas e comunidades. durante a conversa, na última quarta-feira, 12, que faz parte da quarta temporada do ambulatório, a cantora relembrou momentos marcantes de sua trajetória artística e falou sobre sua relação profunda com a performance.
eu já fiz várias. eu sou muito da performance. já fiz coisa com o arnaldo antunes e antes de vir para o rio de janeiro, eu fazia performance com atores, em porto alegre, de um teatro experimental. ficávamos provocando vaias no público e enquanto não vaiassem a gente não sossegava, contou a personalidade.
entre essas histórias, adriana detalhou bastidores de sua icônica participação em um show de rita lee, quando se apresentou nua no palco. essa performance com a rita lee foi ideia dela. eu estava inquieta no meu canto e ela disse assim eu queria uma moça que ficasse nua e abrisse uma capa no meu show. você conhece alguém que faria isso e aí eu disse assim você se importa que seja eu. e fiz, abri uma capa nua para 12 mil pessoas, fechei e fui embora, relembrou.
a cantora também comentou sobre sua relação com a rainha do rock brasileiro, marcada mais pela admiração do que pela proximidade cotidiana. não éramos amigas, mas eu gostava muito. eu sou bicho do mato e ela era também. mas encontrei ela algumas vezes. lembro que ela era muito importante quando eu era criança, via a rita na tv com aquelas roupas  como o vestido de noiva grávida  que eu nem entendia muito bem o que era, mas via que era muito interessante, ousado, provocador e com muito humor. sempre amei muito e quando ela pediu para eu ficar pelada no show dela eu achei o de menos. ainda dei uma canja que ela não tinha pedido e abri para os músicos porque eu sou educada, contou.
quando questionada se repetiria a performance, adriana respondeu com humor com essa idade não, na época eu tinha uns 20 anos.
além de comentar suas performances, a personalidade aproveitou o programa que vem movimentando o cenário fashion para abordar o mercado da moda, sua relação com o que veste, a defesa da moda nacional e as histórias por trás de algumas de suas músicas e composições.



gente
aguinaldo silva, responsável pela novela das nove três graças, compartilhou uma história curiosa durante sua participação no altas horas deste sábado. conversando com serginho groisman, o autor revelou que, em uma obra antiga, acabou tirando um personagem de cena por causa de um desentendimento nos bastidores.
a revelação surgiu depois que groisman, em tom descontraído, perguntou você já pegou implicância com algum ator. aguinaldo caiu na risada e devolveu essa é a pergunta que vem antes da cadeira elétrica.
logo depois, o escritor explicou que, na verdade, não foi ele quem iniciou o conflito. isso faz muito tempo. eu não implicava com o ator, ele é que começou a implicar comigo, contou.
segundo aguinaldo, o clima nos bastidores ficou cada vez mais estranho, a ponto de tornar o trabalho conjunto impraticável.
diante da situação, ele disse ter encontrado apenas uma saída para seguir com a novela retirar o personagem de cena de forma definitiva. a única solução foi matar o personagem, afirmou, sem citar o nome do ator, a produção em questão ou o período em que tudo ocorreu.



gente
dua lipa animou são paulo na noite de sábado, 15, com o primeiro show da turnê radical optimism no brasil  e surpreendeu ao chamar caetano veloso e carlinhos brown para dividir o palco.
a cantora britânica apresentou magalenha ao lado de carlinhos brown, música eternizada por sérgio mendes. logo depois, caetano veloso surgiu inesperadamente, arrancando aplausos do público. juntos, eles interpretaram margarida perfumada, clássico da timbalada.
o momento rapidamente repercutiu no x, onde fãs publicaram registros da parceria. antes da apresentação, dua lipa também mostrou nas redes uma caixa de presentes enviada por um grupo de admiradores brasileiros na tarde de sábado, horas antes de subir ao palco do morumbis.
após são paulo, a radical optimism tour segue para o rio de janeiro, onde a artista se apresenta no próximo sábado (22). a programação completa da passagem dela pelo país já foi divulgada.
uma das propostas desta turnê é que dua lipa inclua versões de hits locais em cada país que visita. ela já comentou que cantar em português será um desafio. para o brasil, foi criada uma playlist no spotify com as músicas selecionadas  são 22 faixas, somando cerca de 1h13 de show.



a seleção brasileira fez uma de suas melhores apresentações sob o comando de carlo ancelotti e não encontrou dificuldades para superar senegal neste sábado. em londres, o brasil venceu por 2 a 0 e derrubou a invencibilidade de 26 partidas oficiais dos senegaleses e mais de dois anos, até então a maior entre seleções.
na ausência de neymar, que é incapaz de jogar em um nível competitivo, estêvão assumiu a responsabilidade de ser o jogador com maior repertório técnico da equipe. ágil e habilidoso, o ex-jogador do palmeiras irritou os zagueiros africanos e abriu o caminho para a vitória com um bonito gol.
casemiro, um dos poucos remanescentes da última copa e maior liderança do grupo ao lado de marquinhos, definiu o resultado. os dois gols foram marcados no primeiro tempo, etapa em que esteve irretocável a seleção brasileiro.
a apresentação indica que ancelotti encontrou uma formação titular. ou ao menos está perto disso. é bastante provável que os 11 que começaram a partida na capital inglesa estarão na copa do mundo. e que parte deles será titular no mundial sediado no canadá, estados unidos e méxico. haverá uma ou outra mudança. talvez nas laterais. talvez a entrada de raphinha, astro do barcelona imprescindível para a seleção.
contra um rival importante, o brasil não cometeu falhas graves como cometera diante do japão, se impôs, sobretudo na etapa inicial, e construiu o placar graças ao talento de seus meio-campistas e, principalmente, do quarteto ofensivo formado por rodrygo, estevão, matheus cunha e vini jr.
eua anunciam redução de tarifas sobre carne bovina, café, tomates e bananas
explosão no tatuapé número de imóveis interditados cai para 11
foram poucos os espaços para os senegaleses, que se enervaram ao não conseguirem jogar e também por não terem sido capazes de parar estêvão. o ponta canhoto abriu o placar com bonita finalização aos 27 minutos. casemiro fez o segundo aos 36, em um lance de camisa 9, dentro da área.
com o veterano e bruno guimarães, o meio de campo funcionou e o jogo fluiu no estádio do arsenal, o emirates, completamente lotado. mais de 58 mil assistiram à vitória da equipe pentacampeã, com apoio maciço de brasileiros nas arquibancadas.
a comissão técnica brasileira escolheu encarar seleções africanas para encerrar o ano. depois de senegal, o brasil enfrenta a tunísia, terça-feira, dia 18, desta vez em lille, na frança. na próxima data fifa, em março, os adversários serão frança e croácia.
brasil ederson éder militão, marquinhos, gabriel magalhães (wesley) e alex sandro (caio henrique) casemiro e bruno guimarães estêvão (luiz henrique), matheus cunha (joão pedro), vini jr (fabrício bruno) e rodrygo (lucas paquetá). técnico carlo ancelotti.
senegal édouard mendy alexandre mendy, koulibaly, niakhate e jakobs pape sarr, pape gueye (ciss), gana gueye e ndiaye (sabaly) ismaila sarr (cherif ndiaye) e sadio mané (mbaye). técnico pape thiaw.
gols estêvão, aos 27, e casemiro, aos 36 do 1 tempo.
árbitro jarred gillett (inglaterra).
cartões amarelos antoine mendy, koulibaly, pape gueye, casemiro, gana gueye.
público 58.657 torcedores.
renda não disponível.
local emirates stadium, em londres.


santos e palmeiras fizeram, na noite deste sábado , 15, um clássico típico de duas equipes que precisavam dos três pontos no brasileirão. evidentemente, por motivos distintos. com neymar de titular, o time da vila belmiro dominou o primeiro tempo e viu o rival reagir na segunda etapa. rollheiser, porém, entrou nos minutos finais, anotou o único gol da partida e garantiu a vitória santista por 1 a 0, tirando a equipe da zona de rebaixamento. o flamengo lidera após o revés alviverde.
a partida atrasada foi válida pela 13 rodada, visto que a elite do futebol brasileiro está paralisada em razão da data fifa. o resultado é ótimo para o santos, que sai da zona de rebaixamento. o triunfo faz o time praiano chegar aos 36 pontos, um a mais que o vitória, que agora abre o z-4. o palmeiras, que esteve bastante desfalcado, perdeu a liderança para o flamengo, que mais cedo goleou o sport por 5 a 1.
só deu santos na primeira etapa. o palmeiras apenas assistiu e resistiu. empurrado por sua torcida, a equipe da casa teve o domínio total das jogadas do primeiro tempo. das poucas vezes que o palmeiras chegou, em nada ameaçou o goleiro gabriel brazão. por outro lado, carlos miguel teve atuação decisiva em manter o placar inalterado.
a postura mais agressiva do clube praiano passou muito por neymar. nos momentos em que apareceu, o astro foi diferente do que de costume, adotando um estilo mais coletivo do que individual. ele foi quem mais distribuiu passes, fazendo a bola circular e abrindo espaços importantes. o camisa 10 até teve seus momentos como camisa 9 dentro da área. as investidas pelas beiradas começaram a surgir no ataque do santos, mas carlos miguel evitou o pior em diversas oportunidades.
brasil vence com facilidade, derruba invencibilidade de senegal e acha formação ideal
o palmeiras, irreconhecível, claramente sentiu os mais de dez desfalques que teve no jogo, entre lesões, suspensões e convocações para seleções nacionais. abel ferreira se viu obrigado a mudar no intervalo e luighi assustou brazão duas vezes nos primeiros minutos da segunda etapa. o time visitante voltou dos vestiários com alterações táticas bem relevantes. a equipe alviverde se tornou mais perigosa ao subir a marcação, fazendo surgir diversas oportunidades.
a mudança de postura do palmeiras acabou pressionando o técnico vojvoda, que, atento à cobrança da torcida, decidiu colocar robinhojr em campo. no primeiro lance do jovem de 17anos, em parceria com neymar, faltaram detalhes para que a bola acabasse no fundo da rede de carlosmiguel. um cruzamento rasteiro na pequena área provocou gritos da arquibancada e quase alterou o placar.
mesmo sem seu companheiro de ataque, flaco lópez proporcionou momentos promissores para o palmeiras. convocado pela argentina, o atacante pegou um voo fretado pelo time alviverde após jogar contra a angola, nesta sexta-feira (14). ele entrou aos 39 minutos do segundo tempo no amistoso, então teve pouco desgaste.
as alterações, dos dois lados, tornaram o jogo mais movimentado. se no primeiro tempo o santos teve domínio total, a segunda etapa foi bem mais equilibrada, com boas chances dos dois lados. os dois goleiros, porém, foram determinantes para manter a igualdade no placar. neymar esteve em campo durante os 90 minutos e não se envolveu em nenhuma jogada polêmica, nem recebeu cartões.
rollheiser, então, saiu do banco de reservas para mudar a história. ele, que entrou no lugar de zé rafael, aproveitou ótimo passe de robinho jr. para estufar as redes de carlos miguel. o gol incendiou a vila belmiro e foi premiado pela insistência.
este foi o terceiro duelo entre santos e palmeiras nesta temporada. nos outros dois encontros, o time praiano saiu na pior 2 a 1 no paulistão, e 2 a 0 no dia 6 deste mês, pelo brasileirão.
santos  gabriel brazão igor vinícius, zé ivaldo, adonis frías e souza (escobar) joão schmidt, willian arão (victor hugo) e zé rafael (rollheiser) barreal (robinho jr.), neymar e guilherme (lautaro díaz). técnico juan pablo vojvoda.
palmeiras  carlos miguel murilo, bruno fuchs, micael e khellven (giay) aníbal moreno, raphael veiga, maurício (larson), felipe anderson (luighi) e jefté bruno rodrigues (flaco lópez). técnico abel ferreira.
gol  rollheiser, aos 45 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  aníbal moreno (palmeiras) e zé rafael (santos).
árbitro  raphael claus (sp).
público  14.651 torcedores.
renda  r 805.116,25.
local  vila belmiro, em santos.


o flamengo continua firme em sua disputa pelo título do brasileirão com o palmeiras. neste sábado, 15, depois de um primeiro tempo complicado no dia do 130 aniversário, aproveitou a vantagem de dois jogadores a mais em campo na fase final para buscar a virada, por 5 a 1, na arena pernambuco, rebaixando o lanterna sport e assumindo provisoriamente a liderança.
ao subir para os 71 pontos, os cariocas colocam pressão nos comandados de abel ferreira, com 68 e que ainda jogam neste sábado na casa do santos. também repleto de desfalques, assim como o flamengo, o time alviverde só recupera a primeira posição com triunfo no clássico  fez 2 a 0 no allianz parque há duas rodadas.
desfalcado de 12 jogadores, o flamengo saiu em desvantagem após dar um gol de bandeja aos pernambucanos. para piorar, faltava criatividade na frente e a defesa dos mandantes se sobressaia. até vir a primeira expulsão e o gol da igualdade antes do intervalo.
sob obrigação de triunfar a qualquer custo por pressão ao palmeiras, com o qual disputa a liderança ponto a ponto, o flamengo entrou em campo na arena pernambuco buscando superação pelo alto número de desfalques, entre eles peças do quilate de arrascaeta e pedro.
sem 12 jogadores, sete defendendo seus países na data fifa  danilo e alex sandro estão com o brasil, via, arrascaeta e varela com o uruguai, carrascal servindo a colômbia e gonzalo plata, o equador  e outros cinco machucados  pedro, léo ortiz, de la cruz, léo ortiz, jorginho e allan -, filipe luís surpreendeu ao escolher um esquema extremamente ofensivo com quatro atacantes para explorar o desespero dos pernambucanos, que só evitavam rebaixamento neste sábado com triunfo.
brasil vence com facilidade, derruba invencibilidade de senegal e acha formação ideal
eua anunciam redução de tarifas sobre carne bovina, café, tomates e bananas
ao invés do volante evertton araújo, o técnico optou pelo jovem wallace yan de referência, auxiliado por samuel lino, luiz araújo e o capitão bruno henrique, liberado da acusação de envolvimento em apostas. a ordem era abrir o placar logo para evitar o sofrimento no embate passado entre ambos, há poucos dias, no qual o sport conseguiu passar ileso contra a equipe rubro-negra titular ao longo de todo o primeiro tempo  acabou derrotado por 3 a 0.
a estratégia ruiu com somente 14 minutos. ayrton lucas tocou na fogueira para joão victor, que acabou desarmado por léo pereira e a bola chegou em pablo. o atacante bateu forte e tirou o zero do marcador.
irritada por ver a equipe sair em desvantagem, a torcida flamenguista começou a pegar no pé de emerson royal. filipe luís ficou revoltado com as vaias a seu jogador e pediu apoio das arquibancadas. a trégua foi apenas simbólica, ainda com algumas vaias ao lateral-direito.
a situação difícil dos cariocas durou até os 36 minutos, quando ocorreu a expulsão de matheus alexandre por acúmulo de cartões amarelos, deixando o sport com um a menos em campo. até então se segurando bem na defesa, os pernambucanos tinham um obstáculo a mais pela frente. mas o castigo veio de imediato com luiz araújo empatando em belo chute de longe. o flamenguista celebrava o empate quando ramón, também por sua segunda falta dura no jogo, também acabar expulso.
com a considerável vantagem numérica em campo, filipe luís voltou com mais um atacante do intervalo. michael na vaga de um defensor. a questão era por quanto tempo o sport resistiria à gigante pressão.
o flamengo, como era esperado, começou a empilhar chances e gabriel virou destaque, com defesas difíceis em sequência. a bravura dos pernambucanos durou ate os 15 minutos. everton cebolinha, com segundos em campo, bateu cruzado e parou na trave, juninho, também em seu primeiro toque, virou no rebote. bruno henrique fez o terceiro por cobertura aos 17 após saída errada do goleiro, aliviando a tensão rubro-negra.
com a vitória garantida diante de um oponente sem forças para reagir com dois a menos, restava saber quantos gols mais o flamengo faria. ayrton lucas transformou o placar em goleada e os gritos de olé tomaram conta das arquibancadas.
douglas telles, jovem do sub-20, definiu a surra também com segundos em campo após passe preciso de cebolinha. o garoto estreante não segurou a emoção após tantos abraços e cumprimentos. foi à beirada do campo com lágrimas nos olhos agradecer a filipe luís.
ficha técnica
sport 1 x 5 flamengo
sport  gabriel matheus alexandre, rafael tuyere, ramón e luan cândido christian rivera (riquelme), lucas kal e lucas lima (adriel) matheusinho (aderlan), léo pereira (sérgio oliveira) e pablo (igor cariús). técnico césar lucena.
flamengo  rossi emerson royal, joão victor (michael), léo pereira e ayrton lucas pulgar (evertton araújo) e saúl luiz araújo, samuel lino (everton cebolinha0, bruno henrique (douglas telles) e wallace yan (juninho). técnico filipe luís.
gols  pablo, aos 14, e luiz araújo aos 40 minutos do primeiro tempo juninho, aos 15, bruno henrique, aos 17, ayrton lucas aos 25 e douglas telles aos 34 do segundo.
cartões amarelos  joão victor, pulgar e saúl (flamengo) e riquelme (sport).
cartões vermelhos  matheus alexandre e ramón (sport).
árbitro  rafael rodrigo klein (rs).
renda  r 2.948.180,00
público  19.706 presentes.
local  arena pernambuco, em são lourenço da mata (pe).


morreu na tarde deste sábado, 15, celso de barros, ex-vice-presidente do fluminense. o médico pediatra de 73 anos sofreu um infarto. o clube carioca decretou luto oficial e colocou o salão nobre de laranjeiras à disposição da família para o velório e homenagens.
o fluminense se solidariza nesse momento de tristeza com sua família, seus amigos e todos os tricolores que o admiraram por todos esses anos, disse o fluminense em nota.
barros ganhou destaque como presidente da unimed no período em que a empresa foi patrocinadora do fluminense entre 1999 e 2014. foi durante esse período que o clube conseguiu sair da série c do campeonato brasileiro e ser campeão da copa do brasil, em 2007, e do brasileirão em 2010 e 2012.
brasil vence com facilidade, derruba invencibilidade de senegal e acha formação ideal
foi durante esse período que o fluminense viu chegar às laranjeiras jogadores renomados. a era unimed trouxe para o clube nomes como romário, fred, deco, darío conca, petkovic e thiago neves.
o médico mantinha uma forte atuação política no clube. ele era pré-candidato na eleição à presidência do fluminense, que acontece no próximo dia 29 de novembro. o próximo presidente comandará o clube durante o triênio 2026-2028.
httpsx.comfluminensefcstatus1989757641376067777s46t14ru3xqb035cnaxfferzeq
agência einstein


medicina
o exame de psa, sigla em inglês para antígeno prostático específico, é o principal marcador para detectar precocemente o câncer de próstata. embora não seja, por si só, um diagnóstico, o teste pode ajudar a salvar vidas. é o que aponta um estudo divulgado em outubro no the new england journal of medicine.
o acompanhamento foi feito ao longo de 23 anos, observando os resultados de saúde de 162 mil homens. a investigação mostrou que realizar o exame de psa periodicamente reduziu em 13% as mortes por câncer de próstata em relação ao grupo que não fez o exame de forma padronizada.
links relacionados
esse estudo é muito relevante pelo seu impacto, mas começou em 1993, quando não tínhamos ressonância magnética, terapia focal e cirurgia robótica. então, os resultados comparativos hoje em dia provavelmente trariam uma diferença maior, observa o urologista ariê carneiro, coordenador da pós-graduação de cirurgia robótica em urologia do einstein hospital israelita.
outro ponto é que os acompanhamentos periódicos do estudo foram feitos em um intervalo muito maior do que os que são atualmente recomendados pelas principais sociedades médicas mundiais e brasileiras que tratam do câncer de próstata. por aqui, o rastreio anual deve começar em homens a partir de 50 anos de idade e, em média, vai até os 75 anos.
há casos que a sociedade brasileira de urologia (sbu) recomenda começar ainda mais cedo indivíduos com histórico familiar e de etnia negra devem iniciar com 45 anos e aqueles com mutações genéticas que favoreçam o aparecimento de tumores são orientados a começar o rastreio a partir dos 40 anos.
o que vimos no estudo é que os países adotavam estratégias muito diferentes. enquanto na frança a triagem era feita a cada dois anos, na bélgica era a cada sete anos e a média foi de um exame a cada quatro anos. para nós, isso é praticamente não fazer acompanhamento. confunde os resultados e nos faz observar o estudo com cautela, analisa carneiro. por outro lado, diz o médico, a pesquisa mostra que, mesmo fazendo o rastreamento de maneira esparsa, é possível salvar muitas vidas.
os próprios autores ponderam que um psa elevado nem sempre indica tumor maligno, e que falsos positivos podem levar a biópsias desnecessárias, incômodas e caras para os sistemas de saúde.
o exame de toque retal, por muito tempo visto como etapa obrigatória na detecção do câncer de próstata, hoje tem sido reservado a casos específicos. esse procedimento pode complementar a análise, especialmente para identificar tumores raros que não elevam o psa e tendem a ser mais agressivos.
o essencial é fazer o acompanhamento médico com frequência. o diagnóstico precoce e em fase inicial permite abordagem menos invasivas e, em casos selecionados, nenhum tratamento ativo deve ser recomendado, diz o urologista. segundo ele, o maior problema no brasil costuma de homens que não fazem acompanhamento. por isso, quatro em cada 10 cânceres de próstata aqui só são descobertos em casos metastáticos, alerta.
a vigilância desse tipo de tumor, portanto, fica presa entre dois extremos do ponto de vista da saúde pública, rastrear todos os homens anualmente tem um alto custo por outro lado, deixar de submeter pacientes aos exames pode fazer com que o câncer cresça de forma silenciosa até ser um problema que ameace a vida. por isso, cada vez mais tecnologias estão sendo criadas para melhorar o rastreio e as formas de escolher quem deve de fato ser submetido aos exames.
novas técnicas apresentadas em 2025 no encontro anual da sociedade americana de oncologia clínica (asco), o principal congresso mundial de oncologia, indicam que o diagnóstico do câncer de próstata caminha para ser mais seletivo e menos invasivo. o uso de biomarcadores urinários e genéticos para selecionar quem deve fazer o psa está ganhando espaço.
eles ajudam a identificar quem realmente tem indícios de um problema prostático e se beneficiaria mais do rastreamento, além de distinguir tumores agressivos de lesões indolentes que podem ser manejadas apenas com a vigilância. essa observação ativa, inclusive, também tem mudanças há novos estudos mostrando como a ressonância magnética combinada ao psa aumenta a segurança do monitoramento e diminui a frequência de biópsias, realizadas pela uretra ou pelo reto, o que gera incômodo e dor.
o futuro é selecionar melhor quem deve ser rastreado e tratado. estamos caminhando para deixar a detecção mais simples e barata, além de entender melhor também os marcadores genéticos do tumor depois da biópsia, analisa ariê carneiro. estamos chegando mais perto de acompanhamentos mais efetivos e eficazes no uso dos recursos públicos. tudo isso combinado com a precisão dos tratamentos, incluindo a cirurgia robótica, poderá nos levar a ter uma revolução na melhora da qualidade de vida e na sobrevida dos pacientes.



boa forma
a ciência diferencia a idade cronológica (o número de anos vividos) da idade biológica (o estado de funcionamento dos sistemas internos do corpo). pesquisas indicam que a idade biológica é um preditor mais preciso da longevidade, e especialistas apontam que ela pode ser influenciada  e até revertida  por meio de hábitos simples.
musculação para idosos nunca é tarde demais para começar
saiba como evitar quedas na terceira idade
enquanto a idade cronológica é fixa, a idade biológica  que pode ser medida por testes epigenéticos  é maleável. as escolhas de estilo de vida afetam diretamente essa métrica.
especialistas e estudos publicados em periódicos científicos revelam cinco hábitos essenciais para reduzir a idade biológica e desacelerar o envelhecimento
1. atividade física
exercitar-se regularmente reduz o risco de morte por todas as causas. um estudo apontou que pessoas sedentárias que adotaram um programa de exercícios (60 minutos, três vezes por semana) reverteram sua idade biológica em cerca de dois anos. o exercício influencia a metilação do dna, processo que controla a ativação de genes ligados ao envelhecimento.
2. dieta saudável
fazer escolhas alimentares saudáveis reduz diretamente a idade biológica. um estudo com 2.700 mulheres mostrou que uma dieta rica em frutas, vegetais, grãos integrais, oleaginosas e peixes, com redução de carne vermelha, açúcar e sódio, desacelerou o envelhecimento em uma média de 2,4 anos. uma dieta equilibrada fornece antioxidantes e compostos anti-inflamatórios que ajudam na reparação celular.
3. qualidade do sono
o sono é um dos preditores mais fortes do envelhecimento saudável, pois permite ao corpo reparar o dna, equilibrar hormônios e reduzir a inflamação. dormir menos de cinco horas por noite aumenta significativamente o risco de doenças relacionadas à idade, como diabetes, câncer e demência. um grande estudo britânico também descobriu que o trabalho em turnos, especialmente o noturno, aumenta a idade biológica.
4. evitar vícios
hábitos como fumar, usar cigarros eletrônicos (vaping) e consumir bebidas alcoólicas são descritos pela ciência como os aceleradores mais fortes e consistentes do envelhecimento. fumar, por exemplo, pode envelhecer os pulmões em mais de quatro anos. um estudo com mais de 8.000 adultos descobriu que qualquer quantidade de álcool estava associada ao envelhecimento biológico acelerado.
5. gestão do estresse
o gerenciamento do estresse e a regulação emocional são fundamentais. pesquisas mostram que o estresse crônico  como o de trabalhar mais de 40 horas semanais, que pode aumentar a idade biológica em dois anos  afeta as respostas hormonais e danifica o dna. o estresse também impacta indiretamente outros hábitos, como dieta e sono.



medicina
uma das maiores emergências de saúde pública, o diabetes afeta mais de 540 milhões de adultos em todo o mundo, embora 43% deles ainda não saibam disso, por falta de diagnóstico. só no brasil, são 16,6 milhões de diabéticos. os dados são do atlas 2024 da federação internacional de diabetes (idf). segundo a organização mundial de saúde (oms), o número de casos mais que quadruplicou desde 1980. para chamar atenção para o aumento alarmante de casos e reforçar a importância da prevenção, do diagnóstico e do tratamento, a idf e a oms criaram o dia mundial do diabetes, que, desde 1991, acontece a cada 14 de novembro.
o diabetes é uma doença crônica caracterizada pela elevação persistente da glicose no sangue, o que chamamos de hiperglicemia, explica a endocrinologista e metabologista tassiane alvarenga, da sociedade brasileira de endocrinologia e metabologia (sbem).
essa alteração ocorre quando há deficiência na produção de insulina ou quando o corpo deixa de utilizá-la de forma adequada, acrescenta. a insulina é um hormônio natural produzido pelo pâncreas e tem um papel essencial no controle dos níveis de açúcar no sangue. é ela quem permite que a glicose entre nas células e seja usada como energia.
no diabetes tipo 1, o sistema imunológico destrói as células do pâncreas, responsáveis pela produção de insulina. é uma doença autoimune, geralmente diagnosticada na infância ou adolescência, e exige o uso de insulina desde o início, diz a médica. já o diabetes tipo 2 está relacionado à resistência à insulina, diferencia. nesse caso, o corpo até produz o hormônio, mas ele não age corretamente.
quando não controlado, o diabetes afeta vasos sanguíneos e nervos, provocando complicações micro e macro vasculares. entre as principais complicações estão a retinopatia, que pode levar à perda da visão a nefropatia, que compromete os rins a neuropatia, que causa dor e perda de sensibilidade e as doenças cardiovasculares, como infarto e avc, destaca a endocrinologista.
segundo ela, o diabetes tipo 2 representa cerca de 90% dos casos e está fortemente associado ao estilo de vida, obesidade, sedentarismo e predisposição genética  o que pode ajudar a explicar o crescimento da doença nas últimas décadas.
o envelhecimento populacional é outro fator importante para o aumento da incidência. nos idosos acima de 65 anos, a prevalência do diabetes chega a 23% no brasil, enquanto, no mundo pode chegar a 30%, observa o endocrinologista fadlo fraige, presidente da associação nacional de atenção ao diabetes (anad). isso ocorre porque, com o passar dos anos, o organismo tende a responder menos à ação da insulina.
a boa notícia é que as possibilidades de tratamento vêm evoluindo. de acordo com a endocrinologista tassiane, da sbem, o atual momento é promissor, neste sentido. nos últimos anos, surgiram classes de medicamentos que não apenas controlam a glicose, mas também protegem o coração, o rim e ajudam no controle do peso corporal, diz a médica.
entre as inovações, estão as drogas que imitam a ação natural de um hormônio conhecido como glp-1, como semaglutida e tirzepatida. são as populares canetas emagrecedoras, como ficaram conhecidos os medicamentos injetáveis. o glp-1 é um hormônio natural, cuja função é estimular o pâncreas a liberar insulina e reduzir a glicose no sangue. além disso, retarda o esvaziamento do estômago e aumenta a sensação de saciedade, o que contribui para o controle do peso corporal.
para os especialistas, a inovação precisa ser usada com cautela. quando medicamentos sérios viram moda, corre-se o risco de desviar o foco do tratamento real. a finalidade principal é o controle do diabetes e a proteção cardiovascular, não a estética, diz fraige.
entre os avanços na área dos fármacos, há ainda os inibidores de sglt2, que ajudam a eliminar glicose pela urina e protegem o coração e os rins. essas medicações representam algumas das maiores evoluções dos últimos 20 anos, avalia tassiane, que lembra ainda dos avanços das insulinas modernas. hoje, temos versões de ação ultrarrápida e ultralenta, que se assemelham mais à fisiologia natural do corpo, explica.
o monitoramento contínuo da glicose com sensores aplicados na pele foi outro avanço que revolucionou o cuidado diário. os sensores contínuos de glicose permitem o monitoramento em tempo real, com alertas automáticos para hipo e hiperglicemia. aplicativos conectados ajudam o paciente e o médico a entender padrões, ajustar doses e planejar alimentação e atividade física. o maior ganho é a autonomia do paciente, que passa a enxergar as respostas do próprio corpo e a tomar decisões mais conscientes, diz tassiane.
segundo os especialistas, as novidades têm ajudado a tornar o tratamento do diabetes mais seguro, eficiente e humanizado. infelizmente, não para todos.
o sus e a maioria dos planos não cobrem sensores contínuos, nem as insulinas mais modernas, diz fadlo fraige, que avalia a situação atual do diabetes no país como preocupante. não temos um programa de diabetes para diagnóstico precoce, centros de tratamento integrado e equipes multidisciplinares, como existe para o câncer ou para as doenças do coração, destaca.
o brasil teve, sim, conquistas importantes, como a lei federal 11.3472006, que garante o fornecimento gratuito de medicamentos e insumos pela rede pública, diferente do que acontece em muitos países  inclusive os mais desenvolvidos. apesar disso, a ausência de programas estruturados não permite o acesso igualitário ao diagnóstico e ao tratamento. além disso, as equipes e as ferramentas disponíveis têm uma distribuição irregular, em diferentes partes do território nacional.
o impacto econômico e social é gigantesco, já que a doença é responsável por grande parte das complicações crônicas que sobrecarregam o sistema de saúde brasileiro. as complicações do diabetes ocupam cerca de 44% dos leitos hospitalares em hospitais gerais. é a principal causa de hemodiálise, amputações de membros inferiores e perda de visão. além dos custos diretos, há o absenteísmo (ausência frequente ou prolongada do trabalho) e as aposentadorias precoces, que oneram a previdência social, lembra fraige.
no brasil, cerca de 80% dos pacientes dependem exclusivamente do sus. isso cria uma divisão entre quem pode pagar por tratamentos de ponta e quem precisa lidar com recursos limitados. temos duas realidades uma pública e outra privada. na rede básica há medicamentos essenciais, mas não há acesso aos de última geração, nem a profissionais especializados, lamenta fraige.
embora o brasil ainda precise avançar  e muito  na questão da popularização do acesso, as tecnologias e inovações continuam progredindo mundo afora. a inteligência artificial já é usada (inclusive no brasil) para análise de padrões glicêmicos, predição de hipoglicemias, ajuste automatizado de doses de insulina e até na integração entre sensores e bombas, criando sistemas híbridos de pâncreas artificial, exemplifica tassiane. na prática médica, também contribui na personalização do tratamento, cruzando dados clínicos, genéticos e de estilo de vida para definir condutas mais assertivas, acrescenta.
para fraige, o futuro passa por medicamentos inteligentes e terapias celulares. veremos insulinas semanais, smart insulinas (canetas injetoras que se conectam a aplicativos) e sistemas de infusão contínua com inteligência artificial substituindo a ação do pâncreas. em paralelo, pesquisas com células-tronco e terapia genética caminham para tentar regenerar as células produtoras de insulina, principalmente no diabetes tipo 1, prevê. os especialistas consultados por istoé concordam a tecnologia não substitui o cuidado humano.
mesmo com avanços e novidades, o controle do diabetes ainda depende de escolhas diárias. segundo a médica da sbem, cuidar do diabetes é cuidar da vida. o estilo de vida, portanto, é o principal pilar do tratamento, envolvendo
alimentação equilibrada
atividades físicas
sono reparador
cuidados com a saúde emocional.
embora o medicamento seja o alicerce que sustenta o caminho, mas é o comportamento que constrói a ponte para a longevidade, conclui a especialista.


os temperos são parte da história de um território na cozinha, dão sabor e personalidade aos pratos  alguns deles com aroma tão característico que é impossível não relacioná-los a determinadas culinárias, como o curry provindo de árvores nativas do sul da ásia, por exemplo. para além do paladar, entretanto, as especiarias contam histórias de rotas comerciais, colonizações e trocas culturais.
do zaatar, sumac e baharat, que dão identidade à cozinha árabe, ao chimichurri, que acompanha os tradicionais assados argentinos, passando pelo açafrão que colore a paella espanhola e pela cúrcuma que dá vida ao prato de curry indiano, cada ingrediente carrega consigo séculos de tradição. por isso, uma boa forma conhecer a gastronomia internacional é começando dentro de casa, explorando as especiarias tradicionais de outros países.
entre os temperos mais emblemáticos do país europeu estão o manjericão, o orégano, o alecrim, a sálvia e o tomilho. eles aparecem em molhos, assados e massas e têm no azeite de oliva extravirgem o elemento que realça e une os sabores.
o chef denis orsi, do marena cucina, explica que costuma usar de forma sutil as ervas mediterrâneas, como alecrim e orégano, para agradar o paladar brasileiro. o brasileiro prefere equilíbrio a sabores excessivamente marcantes. em contrapartida, gosto de integrar pimentas nacionais, como a dedo-de-moça, para trazer um calor suave e familiar, conta.
na cozinha italiana, o manjericão fresco é insubstituível. em massas e molhos, o chef recomenda acrescentar as folhas no final do preparo, fora do fogo, para preservar aroma e frescor.
a culinária japonesa é conhecida pela delicadeza e pelo respeito aos ingredientes, com temperos sutis, mas fundamentais para construir camadas de sabor sem sobrecarregar o paladar. entre os mais tradicionais estão o shoyu, o missô, o saquê culinário, o mirin e o vinagre de arroz, que criam a base de muitos caldos e marinadas.
o chef dimode kim, do kaifu asian cuisine, explica que os temperos asiáticos precisam ser adaptados ao paladar brasileiro. reduzimos sempre a pimenta dos pratos, o sal e o açúcar também, sempre que possível.
o chef segue as receitas originais, mas sempre equilibrando o tempero dos pratos. na culinária japonesa, é utilizado o gengibre, cebolinha, saquê, shoyu temperado e açúcar. a coreana já usa muito alho, cebola, alguns tipos de pimenta, fermentados de missô e óleo de gergelim. e nos pratos chineses trazemos a referência do vinagre chinês (salgado) e o dulçor do molho de ostra, usando a wok para destacar todos esses aromas e sabores.
a culinária ibérica reúne os sabores de espanha e portugal. com forte influência mediterrânea e árabe, ela valoriza ingredientes frescos e combinações que realçam o sabor natural dos alimentos. a chef ana cremonezi, do tuy cocina, lembra que a ideia é resgatar essa essência e apresentá-la de forma leve e atual.
na base dessa gastronomia estão o alho, o azeite de oliva extravirgem, o louro e a páprica defumada, usados para criar um bom sofrito espanhol ou um refogado à portuguesa. é por meio dos temperos que conseguimos transformar ingredientes simples em experiências memoráveis, afirma a chef.
na cozinha ibérica, tudo começa pelo ingrediente principal  seja peixe, carne ou vegetal , e cada elemento é escolhido para realçar seu sabor sem ofuscá-lo. sal, acidez, pimenta e ervas criam camadas que precisam conversar entre si, sem se sobrepor. é uma dança entre os sabores, resume ana cremonezi, destacando que o segredo está em provar, ajustar e respeitar o tempo de cada elemento.
a culinária peruana é considerada uma das mais ricas e criativas do mundo, reconhecida pela forma como combina ingredientes nativos dos andes com influências de diferentes culturas, como a espanhola, africana, chinesa e japonesa.
os temperos são a base dessa identidade, como lembra o chef enrique paredes, do ama.zo  cozinha peruana. entre os mais presentes estão as pimentas frescas e secas, que dão perfume, cor e intensidade às receitas. no ceviche, por exemplo, se a pimenta usada não tiver aroma ou for substituída por uma versão seca, o prato muda completamente de sabor.
para quem quer se aventurar na cozinha peruana, enrique recomenda a pimenta panca e a mirasol (bases de muitos pratos) e sugere o anticucho, que lembra o churrasco brasileiro, como uma ótima receita para testar a pimenta panca em casa.
o chef também diz que busca sempre misturar corretamente temperos e ingredientes, trabalhando sabores umami e equilibrando acidez, doçura, picância e salgado. qualquer prato com limão vai ter também um toque mais doce, como um peixe cru ou uma vieira crua. é uma dança entre os elementos, afirma.
a culinária árabe é marcada por aromas intensos e pela riqueza de combinações. no brasil, a migração sírio-libanesa teve papel fundamental em difundir os temperos da cultura árabe como a pimenta síria e o zaatar.
segundo bruno sabbag, sócio do restaurante sabah, a pimenta síria é o coração e a alma de todo restaurante árabe. cada família libanesa e cada restaurante árabe possui a sua própria receita secreta, conta. em geral composto por canela, cravo, noz moscada, pimenta jamaica e pimenta do reino, o condimento costuma ser utilizado em preparos como esfiha de carne, kibe, charuto de uva e kafta.
já o zaatar é composto principalmente por tomilho, gergelim torrado, sumagre, orégano e sal. ele acompanha a tradição da culinária árabe há séculos, com menções até mesmo em textos bíblicos e registros do egito antigo, completa sabbag. o tempero é muito utilizado na coalhada seca e na salada fatuche, além de também ser o ingrediente principal da esfiha de zaatar.
outro tempero presente na cultura árabe é o tahine, uma pasta feita de sementes de gergelim. segundo sabbag, as principais receitas que utilizam o tahine são o homus e o babaganush, além de também ser usado na preparação do tradicional molho tarator.
a culinária argentina é marcada pelo protagonismo das carnes, especialmente na parrilla. entre os temperos mais tradicionais do país está o chimichurri, uma mistura de salsinha, alho, orégano, vinagre e azeite que acompanha as carnes. também são muito usados a páprica, o cominho e a pimenta calabresa para temperar marinadas e molhos.
para geraldo ribeiro, chef do restaurante pobre juan, os temperos funcionam como uma assinatura do prato. são eles que dão alma a muitas receitas. quando você sente aquele aroma e já sabe de onde vem, é porque os temperos estão contando a história do prato, pontua. de acordo com o chef, a carne tem que ser o destaque, então nós utilizamos apenas sal especial de parrilla. depois de assado, o cozinheiro pode temperar o corte com o chimichurri ou a salsa criolla.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reproduçãoinstagram cuscuzdairina
criado há 10 anos em curitiba, no paraná, o festival bom gourmet chega a são paulo entre os dias 14 de novembro e 7 de dezembro de 2025. durante o evento, restaurantes selecionados pela capital paulista e arredores oferecem menus completos com entrada, prato principal e sobremesa por preços fixos.
os cardápios podem variar entre r 89,90, r 109,90, r 129,90 e r 149,90, conforme a casa e o período. em sua primeira edição em são paulo, o festival tem 30 restaurantes participantes, incluindo opções como o cuscuz da irina, da chef irina cordeiro.
a casa participa do evento com suas duas unidades, vila madalena e santa cecília, no menu de r 89,90 para o almoço, incluindo pratos como a casquinha de siri com farofa de cuscuz, o ser tão (cuscuz com carne de sol com natas, queijo coalho tostado, saladinha de fradinho, coentro e manteiga de garrafa) e a pamonha (pamonha de tabuleiro finalizada com calda de goiabada).
a lista ainda inclui restaurantes como o el carbón, na vila nova conceição, o empório do bacalhau, no centro, e outros (confira todos abaixo).

festival bom gourmet são paulo
de 14 de novembro a 7 de dezembro de 2025
consulte endereços, menus completos e horários de funcionamento no site oficial.
restaurantes participantes barolo são paulo, casa dom bernardo, cuscuz da irina (vila madalena), cuscuz da irina (santa cecília), doca steak wine, due amici cantina, el carbón, empório do bacalhau, galpão padaria natural, irina restaurant, kal cozinha criativa, kofi  co (café e brunch), kolping haus, le cordon bleu  kofi  co, malandrinos restaurante, mammasan, manden baoba (culinária africana), restaurante maracujá, north grill, paellas pepe, pasta nostra, qué vino, die oma santo andré, restaurante lilló, nor sensi, transamérica executive nova paulista, villa solare, vino vila leopoldina, viva kürts culinária húngara e la piadina cucina italiana

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto itiner-e
um novo e detalhado mapa digital da antiga malha rodoviária do império romano acaba de ser lançado, revelando uma rede muito mais extensa do que as estimativas anteriores sugeriam. chamado itiner-e, o recurso reúne 299.171 quilômetros de estradas que conectavam, no auge do império, regiões que vão das ilhas britânicas ao oriente médio.
reconhecidos por estradas retas e pela infraestrutura que sustentava a expansão, os romanos deixaram um sistema viário essencial para o controle administrativo, a circulação de pessoas e o transporte de mercadorias. mas, apesar da importância histórica, essa rede permanecia pouco mapeada. até agora, o atlas barrington do mundo grego e romano, publicado há 25 anos, era a principal referência, apesar da resolução limitada.
cápsula do tempo de 1822 é aberta na alemanha veja o que havia dentro
segundo os criadores do itiner-e, o objetivo foi justamente aprimorar essa base. estávamos basicamente jogando um jogo de ligar os pontos em escala continental, explica o arqueólogo tom brughmans, da universidade de aarhus. como arqueólogos raramente escavam trechos inteiros de estradas, mas apenas pontos específicos como cidades ou marcos, a reconstrução completa das rotas exigiu cruzar diferentes fontes.


o estudo descreve que o novo mapa foi criado a partir da identificação de vias em registros arqueológicos e históricos, sua localização em mapas modernos e antigos, uso de sensoriamento remoto e digitalização. o método permitiu ampliar significativamente a cobertura em regiões como península ibérica, grécia e norte da áfrica.
além disso, o itiner-e corrige limitações do atlas barrington ao adaptar as vias aos terrenos reais. em áreas montanhosas, por exemplo, as estradas deixam de aparecer como linhas retas e passam a seguir caminhos sinuosos. o resultado surpreendeu até os pesquisadores o novo total é 110 mil quilômetros maior do que se imaginava. foi uma surpresa total mais de três voltas ao mundo. é uma loucura, afirma brughmans.
o mapa representa a rede viária por volta de 150 d.c. quando o império atingia o auge, e inclui rotas comprovadas. do total mapeado, 34,58%, cerca de 103.478 quilômetros, são estradas fundamentais para conquistas e administração. os restantes 195.693 quilômetros correspondem a vias secundárias, revelando padrões de mobilidade local.
o impacto do novo conjunto de dados vai além da arqueologia. a ferramenta pode ajudar a entender fenômenos como pandemias antigas, migrações e desenvolvimento de religiões. ele destaca também o papel das estradas na disseminação da peste antonina, no século ii, que se espalhou a partir do oriente médio acompanhando deslocamentos de soldados.
o estudo foi publicado na revista scientific data.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto josé manoel idalgo
ansa
milão, 13 nov (ansa)  uma pesquisa publicada nesta semana identificou as regiões cerebrais ativadas quando torcedores assistem aos jogos de seus times favoritos, desencadeando emoções e comportamentos tanto positivos quanto negativos.
o estudo, conduzido pela universidade de san sebastián, no chile, foi publicado na revista radiology e abriu novas perspectivas para compreender diferentes tipos de fanatismo, não apenas no futebol, mas também em contextos religiosos e políticos.
mapa interativo revela 300 mil km de estradas construídas pelo império romano
os cientistas recrutaram 60 torcedores de dois times rivais, todos homens entre 20 e 45 anos. a paixão pelo futebol foi quantificada por meio de uma escala que mede o fanatismo, avaliando especialmente a propensão à violência e o senso de pertencimento.
as atividades cerebrais dos participantes foram analisadas por ressonância magnética funcional (rmf) enquanto assistiam a 63 sequências de gols em partidas contra o rival histórico ou oponentes neutros. os resultados indicaram que a rivalidade reconfigura rapidamente o equilíbrio entre avaliação e controle no cérebro em questão de segundos.
quando uma partida é vencida contra um rival histórico, o circuito de recompensa do cérebro é amplificado quando é perdida, o córtex cingulado anterior dorsal mostra uma supressão paradoxal dos sinais de controle, explicou o biólogo francisco zamorano, um dos autores do estudo.
o especialista destacou que o córtex cingulado anterior dorsal desempenha papel importante no controle cognitivo. ele também observou que a ativação do sistema de recompensa durante um gol contra um time rival sugere um fortalecimento da identidade social e da união grupal, efeito que fica mais intenso entre os torcedores mais fanáticos.
estudar o fanatismo é fundamental porque revela mecanismos neurais generalizáveis, que variam da paixão e polarização no futebol até a violência e os impactos na saúde pública em nível populacional. é importante lembrar que esses circuitos se formam na primeira infância a qualidade do cuidado, a exposição ao estresse e o aprendizado social moldam o equilíbrio entre avaliação e controle, tornando os indivíduos mais ou menos vulneráveis ao fascínio do fanatismo, afirmou zamorano.
o pesquisador acrescentou que a proteção e o cuidado durante a infância são as principais estratégias de prevenção para evitar formas extremas de fanatismo, seja no futebol, na religião ou na política.
com informações de ansa
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aurora boreal registro atualmente considerado o mais antigo ocorreu quase mil anos antes de cristo. crédito cortesia sebastian saarloos
estadão conteúdo
meteorologistas espaciais emitiram um alerta na terça-feira, 11, para tempestades solares severas que estão a caminho, as quais podem produzir auroras boreais coloridas e, temporariamente, perturbar as telecomunicações.
as potenciais tempestades geomagnéticas severas poderiam interromper comunicações via rádio e gps, de acordo com meteorologistas da administração nacional oceânica e atmosférica (noaa), órgão do governo norte-americano.
o acidente cósmico que salvou a terra entenda a teoria sobre a origem da água
o quão brilhantes as auroras serão e quão ao sul elas serão visíveis vai depender de quando as explosões solares chegarem aqui e como interagirem com a atmosfera terrestre. as exibições vibrantes poderiam ser visíveis em grande parte dos estados unidos.
o sol está na fase máxima do seu ciclo de atividade de 11 anos, tornando os espetáculos de luz mais comuns e disseminados. as coloridas auroras boreais têm decorado os céus noturnos em lugares inesperados, e especialistas em clima espacial dizem que ainda há mais auroras por vir.
exibições de aurora, conhecidas como as luzes do norte e do sul, são comumente visíveis perto dos polos, onde partículas carregadas do sol interagem com a atmosfera da terra.
observadores do céu estão vendo as luzes mais profundamente nos estados unidos e na europa porque o sol está passando por uma grande transformação. a cada 11 anos, seus polos trocam de lugar, causando torções e emaranhados magnéticos ao longo do caminho.
no ano passado, a mais forte tempestade geomagnética em duas décadas atingiu a terra, produzindo espetáculos de luzes no hemisfério norte. e, logo após, uma poderosa tempestade solar maravilhou observadores do céu longe do círculo ártico quando luzes dançantes apareceram em lugares inesperados, incluindo na alemanha, no reino unido, na nova inglaterra e na cidade de nova york.
espera-se que o surto ativo do sol dure pelo menos até o final deste ano, embora o pico da atividade solar só será conhecido meses depois do fato, de acordo com a agência espacial americana (nasa) e a noaa.
as tempestades solares podem trazer mais do que apenas luzes coloridas para a terra. quando partículas rápidas e plasma colidem com o campo magnético da terra, podem interromper temporariamente a grade de energia.
o clima espacial também pode interferir no rádio de controle de tráfego aéreo e em satélites em órbita. tempestades severas são capazes de bagunçar outras comunicações de rádio e gps.
em 1859, uma severa tempestade solar desencadeou auroras tão ao sul quanto o havaí e incendiou linhas telegráficas em um evento raro. e uma tempestade solar em 1972 pode ter detonado minas marítimas magnéticas dos eua na costa do vietnã.
especialistas em clima espacial não são capazes de prever uma tempestade solar meses antes. em vez disso, eles alertam aos potenciais setores afetados para se prepararem nos dias antes de uma erupção solar atingir a terra. com ap
este conteúdo foi traduzido com o auxílio de ferramentas de inteligência artificial e revisado pela equipe editorial do estadão
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cop 30
em entrevista à dw, sonia guajajara destaca participação indígena na cop30, critica baderna e diz que povos originários são solução contra crise climática. quando pisou pela primeira vez numa conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas (cop), sonia guajajara pouco entendia o que diplomatas de todo o mundo passavam duas semanas negociando. o ano era 2009, as expectativas de um acordo global iam por água abaixo em copenhague, marcada na história como a cop do fracasso.
mas o incômodo de sonia tinha outro motivo a ausência dos povos indígenas nesse tipo de fórum. foi ali que a então ativista, recém-eleita entre os diretores da coordenação das organizações indígenas da amazônia brasileira (coiab), entendeu que precisava abrir esse espaço.
cop30 indígenas protestam em barqueata segurança é reforçada após tentativa de invasão
em 2015, na cop21, após os líderes superarem o trauma de copenhague e fecharem o acordo de paris, os indígenas estavam lá. naquele momento, éramos cerca de 300 do brasil e do mundo. conseguimos incluir no texto final o reconhecimento do conhecimento indígena como científico. foi uma vitória muito importante, conta sonia em entrevista à dw.
a primeira a ocupar a posição máxima no ministério dos povos indígenas (mpi), criado no terceiro mandato do governo de luiz inácio lula da silva, sonia está em casa na cop30 , em belém. ela diz que a cidade hospeda cerca de 5 mil indígenas vindos de todo o brasil e de outros países para os dias de discussões diplomáticas e de eventos paralelos.
estamos com a maior e melhor participação indígena da história das cops, afirma a ministra sobre a edição da conferência que, para ela, será um marco da presença dos povos originários na agenda global do clima. maior, porque é a mais numerosa e melhor, porque estamos presentes também nos lugares de negociação, influenciando decisões e acompanhando os debates técnicos, argumenta.
nascida no maranhão e filha de pais analfabetos, a ministra estudou letras e enfermagem e é pós-graduada em educação especial. nada foi dado para a gente. cada espaço ocupado, cada cargo estratégico, foi conquistado passo a passo, com toda a coletividade junta, ressalta.
a ministra recebeu a dw no ambiente reservado para os representantes máximos dos estados presentes na cop. o controle da entrada ao local ficou mais rígido depois da invasão de pessoas não credenciadas à área oficial de negociações, a zona azul, na noite desta terça-feira. guardas da onu não queriam liberar a entrada da nossa equipe mesmo na companhia de representantes do ministério.
a gente se manifesta sempre que precisa, mas acho que não podemos concordar com baderna, com quebra-quebra, com destruição de patrimônio público. porque aqui nós estamos no espaço das nações unidas, tem suas regras próprias, não é regra do governo federal ou estadual, critica a confusão do dia anterior.
segundo a ministra, cerca de 400 indígenas têm acesso à zona azul. temos também outros convidados que completam esse número, além da presença de representantes indígenas de outros países. somando tudo, são cerca de 800 indígenas participando da zona azul, informa à dw, detalhando que os nomes foram indicados pelo próprio movimento de base em conjunto com o mpi ao longo de um ano de discussões preparatórias.
os povos indígenas também ocupam com força o espaço paralelo conhecido como aldeia cop, que hospeda cerca de 3.400 pessoas. garantir a participação significa também garantir o acolhimento. e é ali que as agendas da aldeia dialogam diretamente com os temas que estão sendo debatidos na zona azul, detalha a ministra.
sonia diz que a atuação nas negociações não se resume aos dias de conferência. segundo ela, o que chega à cop é o acúmulo dos debates, os temas tratados e os posicionamentos consolidados dentro dos ministérios e organizações indígenas ao longo dos anos que antecederam a rodada de belém.
o importante não é uma participação agora que vai orientar decisões. o que chega na cop é o processo de participação. é o resultado de seminários, diálogos nos territórios e debates com o movimento indígena, explica a ministra.
ela destaca ainda que foram promovidos encontros e seminários que reuniram lideranças e ministérios para definir as prioridades brasileiras nas negociações climáticas. um dos temas centrais discutidos foi o reconhecimento da demarcação das terras indígenas como uma política climática essencial.
o presidente lula já afirmou aqui, tanto na reunião de líderes quanto em seu discurso, que o brasil reconhece a importância dos territórios indígenas e das comunidades tradicionais como medida de mitigação climática, lembra.
a ministra ressaltou ainda o papel da articulação dos povos indígenas do brasil (apib) e da aliança global de territórios comunitários na construção do fundo florestas tropicais para sempre (tfff), uma iniciativa desenvolvida em parceria com o banco mundial para garantir financiamento direto às comunidades que protegem as florestas. aqui na cop não é o momento de apresentar propostas para decisão, e sim de colher o que foi construído nesse processo coletivo, afirma.
sonia guajajara participou ativamente da criação dessa ferramenta bastante elogiada até aqui nesta cop30. estruturado pelo governo brasileiro , o tfff vai garantir que 20% dos recursos arrecadados cheguem diretamente para os povos indígenas. de tudo que é anunciado no âmbito da conferência, apenas 1% chega aos países, e desse 1%, só 1% chega aos territórios indígenas, explica a ministra, mencionando que boa parte do dinheiro se perde nas estruturas intermediárias.
a ministra afirma que o novo mecanismo foi desenhado para evitar que os recursos fiquem reféns de decisões políticas ou mudanças de governo  como aconteceu com a paralisação do fundo amazônia durante a administração de jair bolsonaro. já vivemos isso no brasil governos que não apenas deixaram de repassar recursos, mas chegaram a atuar contra os povos indígenas e o meio ambiente, lembra.
ainda não se sabe como cada povo vai receber, administrar e prestar conta desse dinheiro. o desenho detalhado da governança ainda está em fase de elaboração.
segundo a ministra, o governo brasileiro tem insistido na necessidade de transformar compromissos em ações concretas. a ministra marina silva tem dito que esta deve ser a cop da implementação, e o presidente lula fala que deve ser a cop da verdade. isso significa que tudo o que foi acordado precisa, de fato, sair do papel, declara.
o mundo presente em belém tem ainda alguns dias para entender que a região abriga não apenas a maior floresta tropical do planeta, mas também uma enorme diversidade de povos, culturas e territórios que precisam ser protegidos, afirma a ministra. proteger a amazônia significa proteger as pessoas que vivem nela. são essas pessoas que garantem a existência da floresta, da biodiversidade e do equilíbrio climático, finaliza.
com informações de deutsche welle

jennifer ann thomas


cop 30
a falta de investimentos em resiliência e adaptação climática já custou us 525 bilhões aos países em desenvolvimento nas últimas duas décadas. esse é o alerta de um relatório que foi lançado nesta quinta-feira, 13, na cop30, em belém, e que demonstra uma mudança na narrativa reverter essa tendência não apenas protege populações vulneráveis, mas representa uma oportunidade econômica concreta. cada dólar investido em adaptação gera mais de quatro dólares em benefícios econômicos e sociais, com potencial de criar 280 milhões de novos empregos até 2035.
o estudo foi apresentado durante o side event  um evento paralelo oficial da cop30  a estrada a partir de belém como a cop30 vai impulsionar uma nova era de implementação em resiliência e adaptação, na blue zone da conferência. o momento é estratégico a liderança brasileira na cop busca colocar a adaptação climática no centro das discussões globais sobre financiamento.
para patrícia ellen, sócia-presidente da systemiq latam e ex-secretária de desenvolvimento econômico, ciência e tecnologia do estado de são paulo, o documento chega em um momento de inflexão. estamos falando de uma mudança de paradigma. pela primeira vez, temos evidências robustas de que investir em resiliência não é um custo, mas sim um motor de desenvolvimento econômico e social, afirma. ela destaca que o brasil, como anfitrião da cop30, tem papel fundamental nessa transformação. o país está em uma posição única para mostrar ao mundo que é possível conciliar desenvolvimento, justiça social e resiliência climática.
segundo as estimativas, seriam necessários us 350 bilhões por ano até 2035 para construir resiliência em mercados emergentes e economias em desenvolvimento. o volume parece robusto, mas os retornos projetados justificam o investimento além de gerar quatro vezes mais benefícios do que o aporte inicial, os recursos podem impulsionar o pib em até 15% até 2050 nos países mais vulneráveis.
o mercado global de adaptação e resiliência representa uma fronteira econômica em expansão acelerada, com projeções de atingir entre us 500 bilhões e us 1,3 trilhão por ano até 2030. quando falamos em resiliência, estamos falando de uma infraestrutura mais inteligente, de sistemas agrícolas mais produtivos, de cidades mais seguras, explica patrícia. são investimentos que reduzem perdas, mas também abrem novos mercados e oportunidades de negócios.
os números corroboram essa visão os ganhos médios anuais chegam a 25% de retorno econômico, incluindo redução direta de mortes e perdas materiais causadas por eventos climáticos extremos, cada vez mais frequentes e intensos.
setor privado é essencial para fechar a conta
o cenário futuro sem ação adequada é ainda mais preocupante. sem medidas concretas, o pib global pode cair entre 18% e 23% até 2050, com perdas corporativas superiores a us 1,2 trilhão.
os números mostram que não agir sai muito mais caro do que investir em adaptação, pondera patrícia. estamos perdendo vidas, destruindo comunidades e desperdiçando recursos que poderiam estar gerando desenvolvimento.
para atingir os us 350 bilhões anuais necessários, porém, o financiamento público não será suficiente. o engajamento do setor privado é essencial para mobilizar recursos em escala adequada. patrícia enfatiza que essa participação não representa apenas uma responsabilidade social, mas uma oportunidade de negócios. o setor privado precisa entender que resiliência climática é um investimento estratégico, não filantropia. estamos falando de proteger cadeias de suprimento, garantir continuidade operacional e acessar mercados em crescimento acelerado.
ainda assim, barreiras estruturais impedem a mobilização de recursos na escala necessária. o relatório identifica a subvalorização sistemática dos riscos climáticos por governos e mercados financeiros, a falta de dados confiáveis e instrumentos financeiros adequados, além do custo elevado de capital para países em desenvolvimento.
uma das distorções mais graves é a desproporção entre investimentos em infraestrutura resiliente e não resiliente. para cada dólar investido em infraestrutura adaptada ao clima, us 87 são direcionados para obras que ignoram os riscos climáticos  uma equação que perpetua vulnerabilidades e desperdiça recursos.
temos um sistema financeiro global que ainda não precifica adequadamente o risco climático, analisa patrícia. isso leva a decisões de investimento que criam ativos já obsoletos ou vulneráveis desde o início.
agenda de ação e o papel da cop30
para superar essas barreiras, o relatório propõe uma agenda estruturada em três pilares integrar resiliência nas decisões econômicas e financeiras, em nível nacional e corporativo mobilizar financiamento público e privado com reformas de políticas que incentivem investimentos resilientes e implementar os 15 melhores investimentos em adaptação e resiliência (ar best buys).
esses investimentos prioritários concentram-se em seis setores estratégicos alimentação, água, saúde, infraestrutura, comunidades e negócios, além de natureza e ecossistemas. não estamos falando de ações genéricas, mas de intervenções específicas com evidências de alto retorno, ressalta patrícia. são medidas que vão desde sistemas de alerta precoce até agricultura resiliente ao clima, passando por infraestrutura urbana adaptada.
a cop30 é apontada como um momento político decisivo para transformar resiliência em eixo central da agenda global de investimentos climáticos. a expectativa é que a conferência em belém crie mecanismos concretos de financiamento e estabeleça compromissos vinculantes para acelerar a implementação de medidas de adaptação.
este pode ser o ponto de virada que tanto esperamos, avalia patrícia. temos as evidências, temos as soluções, agora precisamos de vontade política e mobilização financeira. o brasil tem a oportunidade de liderar essa transformação e mostrar que uma nova era de implementação é possível.
o sucesso da agenda de resiliência dependerá da capacidade de conectar as discussões técnicas sobre financiamento climático com as realidades concretas de países e comunidades vulneráveis. no fim das contas, estamos falando de vidas, de futuro, de dar às próximas gerações a chance de prosperar em um planeta em transformação, conclui.

carolyna bazanini


mulher
a história costuma ser contada como uma sucessão de grandes homens geniais, como se o progresso científico fosse uma linha reta construída por mentes masculinas. fato é que, em mais de 120 anos de história, apenas 26 mulheres receberam o nobel nas áreas de física, química e medicina, representando apenas 3,9% dos laureados.
mas basta se aproximar das margens para perceber que a ciência possui muitas mulheres que quase ninguém conhece. e, por mais que elas tenham mudado o rumo da humanidade, muitas tiveram suas descobertas apagadas, apropriadas, ignoradas ou assinadas por colegas homens. conheça algumas delas
chien-shiung wu (1912-1997)
foto acc. 90-105  science service, records, 1920s-1970s, smithsonian institution archivess
nos anos 1950, enquanto os estados unidos celebravam avanços nucleares, uma imigrante chinesa trabalhava no laboratório do projeto manhattan, responsável pelo desenvolvimento da bomba atômica. chien-shiung wu mostrou que uma das leis eternas da física, o princípio de conservação da paridade, era, na verdade, falha.
a descoberta foi revolucionária. mas quem subiu ao palco do nobel foram seus colegas teóricos, chen ning yang e tsung dao lee, não a mulher que realmente provou a hipótese, que nem ao menos foi mencionada.
ida tacke (1896-1978)
foto reprodução wikimedia commons
a alemã ida tacke, com seus experimentos em química e física atômica, encontrou dois novos elementos da tabela periódica o rênio (75), pelo qual foi devidamente creditada, e o masúrio (43). o segundo não foi aceito e seria, anos depois, recriado em laboratório e renomeado como tecnécio, sendo atribuído a dois cientistas, carlo perrier e emilio segre.
tacke ainda antecipou processos fundamentais da fissão nuclear em um artigo que publicou. suas previsões seriam mais tarde retomadas, validadas e premiadas 5 anos depois por lise meitner e otto stern.
elisa frota pessoa (19212018)
foto arquivo pessoal g1
elisa frota pessoa foi uma das primeiras mulheres a se formar em física no brasil e ajudou a fundar o cbpf (centro brasileiro de pesquisas físicas), um dos pilares da ciência nacional. especialista em radioatividade, coordenou o laboratório de emulsões nucleares e fez parte das primeiras pesquisas brasileiras em física nuclear.
esther lederberg (1922-2006)
foto reprodução wikimedia commons
em harvard, no início do século 20, mulheres trabalhavam como computadoras e ganhavam 30 centavos por hora para fazer cálculos que sustentavam o progresso astronômico da instituição.
entre elas estava henrietta leavitt, que começou seu trabalho medindo e catalogando estrelas no observatório de harvard e foi responsável por enxergar a relação entre luminosidade e distância entre elas e a terra, a chave que abriu o universo para estudos avançados.
rosalind franklin (19201958)
foto reprodução wikimedia commons
rosalind franklin revolucionou a biologia molecular ao capturar, em 1952, a imagem mais importante da história da genética a foto 51. a nitidez do registro permitiu decifrar a estrutura em dupla hélice do dna, base de toda a vida conhecida.
mas a fotografia foi mostrada sem sua autorização a watson e crick, que publicaram a descoberta e ganharam o nobel de 1962. rosalind morreu quatro anos antes, sem saber que sua contribuição havia sido fundamental para desvendar o código da vida.
nettie stevens (18611912)
foto reprodução wikimedia commons
nettie stevens demonstrou que o sexo biológico não era determinado pelo ambiente, mas sim por cromossomos específicos x e y. sua conclusão mudou toda a genética moderna. mesmo assim, foi thomas hunt morgan, seu colega mais famoso, quem recebeu o reconhecimento posterior com base nas descobertas de nettie.
jocelyn bell burnell (1943)
foto reprodução wikimedia commons
em 1967, jocelyn bell burnell identificou os primeiros pulsares, estrelas de nêutrons que emitem ondas regulares, descoberta que abriu um novo campo dentro da astrofísica. porém, em 1974, o nobel foi concedido ao seu orientador, anthony hewish, e ao radioastrônomo martin ryle. jocelyn foi ignorada e, décadas depois, somente em 2018, ela recebeu prêmios tardios reconhecendo sua importância.
sonia guimarães (1957)
foto reprodução wikimedia commons
sonia guimarães tornou-se a primeira mulher negra doutora em física e professora do ita (instituto tecnológico de aeronáutica) no brasil, em uma época em que a instituição nem aceitava alunas mulheres, em 1993.
a cientista também se formou no mestrado em física aplicada na usp e continua sua atuação como ativista pela luta contra o racismo e discriminação de gênero na ciência.
vera rubin (19282016)
foto reprodução wikimedia commons
vera rubin mediu a velocidade de rotação das galáxias e percebeu que havia muito mais massa no universo do que aquilo que era visível, ao observar que as estrelas nas partes remotas das galáxias tinham uma velocidade orbital igual à das estrelas no centro da galáxia. assim nasceu o conceito de matéria escura, um dos pilares da cosmologia moderna.
mesmo com essa descoberta, rubin nunca recebeu o nobel e suas teorias só foram aceitas mais tarde após serem validadas por colegas homens.

redação istoé mulher


mulher
a quinta edição da pesquisa mulheres na liderança, realizada pela ong will (women in leadership in latin america) em parceria com valor, o globo, marie claire e época negócios, aponta que as empresas brasileiras estão passando por um avanço estrutural na agenda de diversidade. com informações de o globo.
em 2025, 36% das 173 companhias ouvidas já possuíam políticas específicas para mulheres acima dos 50 anos, um salto de 12 pp em relação à edição anterior, baseada em dados de 2022. o movimento reflete que as organizações reconhecem que é necessário aplicar políticas de inclusão para além de questões de gênero. fatores como raça, idade e contexto socioeconômico passam a ser pautas também.
o estudo mostra um  leve avanço na presença de mulheres em cargos de liderança de 41% (2022) para 43% (2025). embora tímido, o crescimento é considerado positivo por não apresentar retrocessos, como visto em outros países.
o dado mais expressivo aparece no recorte racial a participação de mulheres negras (pretas e pardas) em posições de liderança deu um salto de 7% para 12% em três anos. parte dessa evolução pode refletir a entrada de mais mulheres negras no ensino superior, número que quintuplicou desde 2000, segundo o ibge.
treinamentos obrigatórios e pesquisas de diversidade
outro destaque da edição é a mudança na forma como as companhias encaram os preconceitos inconscientes. pela primeira vez, treinamentos obrigatórios para a alta liderança se tornaram maioria 43% das empresas os adotam, contra 34% no levantamento anterior, ultrapassando os programas facultativos, que caíram para 36%.
a edição 2025 também mostra que as companhias passam a mensurar com mais precisão os efeitos das políticas de diversidade. entre os avanços estão a implementação de pesquisas internas para identificar barreiras, que saltaram de 15% para 75% censos de gênero e diversidade, que passaram de 59% para 91% e métricas para equiparação salarial, que avançaram de 60% para 72%.
entre os destaques do relatório deste ano, a nestlé liderou a pesquisa, enquanto, por setor, se encontram empresas como bradesco (bancos), lojas renner (varejo), natura (cosméticos), bayer (química e petroquímica) e sodexo (serviços especializados).
nos eixos temáticos, destacaram-se natura (estratégia e cultura), ey (recrutamento, retenção e liderança feminina), sodexo (equilíbrio entre vida pessoal e trabalho e interseccionalidade) e nestlé (atuação externa). o estudo também trouxe dois reconhecimentos adicionais copastur, pela promoção de mulheres pretas e pardas, e medtronic, pela presença feminina no conselho de administração.
baseada em oito eixos temáticos, a edição 2025 de mulheres na liderança coletou dados entre janeiro e abril deste ano. foram analisadas 173 empresas de médio e grande porte, com receita operacional líquida a partir de r300 milhões alcançada durante 2023 em operações no brasil.

embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. (crédito divulgação)
celebrado a cada 14 de novembro, o dia mundial do diabetes reforça a importância da conscientização sobre essa condição crônica, que não afeta apenas humanos, mas também, e de modo crescente, cães e gatos. o diabetes mellitus nos bichos de estimação é uma das doenças hormonais mais comuns na rotina clínica. a condição ocorre quando o pâncreas não produz insulina suficiente ou quando o organismo do animal não consegue utilizá-la adequadamente, resultando em níveis elevados de glicose (açúcar) no sangue.
embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. para isso, tutores devem estar atentos a sinais que, muitas vezes, são sutis aumento do volume de urina, mais ingestão de água, apetite maior e, apesar disso, perda de peso progressiva. em casos mais avançados, podem surgir apatia, fraqueza e o desenvolvimento de catarata, especialmente em cães.
muitas vezes, os tutores demoram a perceber as mudanças, associando-as ao processo natural de envelhecimento do pet. no entanto, notar que o potinho de água precisa ser reabastecido com mais frequência ou que o animal está urinando mais são alertas cruciais, diz kathia soares, médica-veterinária da msd saúde animal.
ela ressalta que a visita regular ao veterinário é fundamental. assim, serão feitos exames como a aferição da glicemia e a análise da urina, para confirmar o diagnóstico e descartar outras condições.
o diabetes em pets é considerado multifatorial, sendo a obesidade um importante fator de risco tanto para cães quanto para gatos. esse quadro pode levar à resistência insulínica, de forma muito similar ao que ocorre em humanos. outras condições também podem levar ao aparecimento da doença, como a pancreatite (inflamação do pâncreas).
manter o bicho no peso ideal, por meio de dieta balanceada e rotina de atividades físicas adequadas para a idade e raça, são medidas que atuam na prevenção da doença  e de outras.
confirmado o diagnóstico, o tratamento é iniciado para se restabelecer o equilíbrio metabólico e buscar dar mais qualidade de vida ao animal. o manejo geralmente se baseia em insulinoterapia, dieta específica (com restrição de carboidratos), rotina de exercícios moderados e atenção a situações que dificultem o tratamento, como infecções.
a msd saúde animal tem no mercado uma insulina de ação intermediária desenvolvida especificamente para o tratamento do diabetes mellitus em cães e gatos. a companhia conta ainda com um aplicativo, o pet diabetes tracker, que permite ao veterinário ou ao tutor acompanhar e gerenciar o controle glicêmico do bicho.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





cop 30
o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, reforçou a meta do governo federal de zerar o desmatamento ilegal até 2030 na 30 conferência das nações unidas sobre mudança do clima (cop30). em discurso na abertura da plenária de alto nível no primeiro dia desta segunda semana, afirmou que a amazônia é peça vital para o equilíbrio climático.
o tempo das promessas acabou. cada grau a mais representa mais perdas e mais risco à vida dos especialmente dos mais vulneráveis, disse alckmin. o vice-presidente pontuou que, em meio a tantos discursos, uma diretriz deve permanecer. essa deve ser a conferência da verdade, da implementação, da responsabilidade do planeta que habitamos, com as pessoas que vivem e com as gerações que ainda virão, disse.
cop30 entra em semana decisiva, sob pressão da sociedade civil
alckmin disse que brasil reafirmou compromisso com energia limpa, inclusão e justiça climática. somos pioneiros em biocombustíveis. esse ano, o governo lula aumentou para 30% a participação do etanol na gasolina, lembrou. o vice-presidente afirmou que a cop30 deve ser marcada pela aceleração e entrega de resultados. devemos deixar de debater metas e passar a cumpri-las, disse. somente em um mutirão lograremos mudar mentes e realidades, disse.

afp


cop 30
a cop30, celebrada em belém do pará, entrou em sua semana decisiva de negociações nesta segunda-feira (17), com o risco de obstruções em temas como adaptação às mudanças climáticas e finanças.
a conferência sobre mudanças climáticas da onu passa ao nível ministerial nesta segunda-feira. os representantes das 195 partes negociadoras têm oficialmente cinco dias para fechar um acordo.
alckmin reforça meta de desmatamento zero
há uma grande quantidade de trabalho pela frente para os ministros e negociadores. apelo para que abordem rapidamente os temas mais difíceis, disse o secretário-executivo da convenção-quadro das nações unidas sobre mudanças climáticas, simon stiell, à assembleia da cop30 em belém.
não podemos nos dar ao luxo de perder tempo com obstruções, acrescentou.
o vice-presidente geraldo alckmin também instou os negociadores a buscarem consensos frente à emergência climática. o tempo das promessas já passou. cada fração de grau adicional no aquecimento global representa vidas em risco, disse no plenário.
por um lado, china, índia e outros países aliados querem que a cop30 adote uma decisão contra as barreiras comerciais unilaterais, uma referência ao imposto sobre o carbono da união europeia às importações de produtos como aço, alumínio e fertilizantes.
por outro lado, os estados insulares, apoiados por países da américa latina e europeus, pedem que a cop reaja às últimas más notícias das projeções climáticas e convoque os países a aumentarem seus compromissos atuais.
mas grandes economias, da china à arábia saudita, não querem uma decisão que indique que até agora não estão fazendo o suficiente.
por fim, muitos países do sul, especialmente os africanos, querem lembrar aos países desenvolvidos a insuficiência de seus financiamentos para os países em desenvolvimento.
o presidente da cop30, andré corrêa do lago, publicou no domingo uma nota que resume esses pontos de vista divergentes e propõe opções, às vezes contraditórias.
é sua maneira de apresentar o menu para as negociações finais, analisou para a afp li shuo, especialista da asia society presente em belém.
a questão, para os ministros, é encontrar um equilíbrio delicado entre esses três temas, acrescentou.
essa nota de cinco páginas dá uma ideia do texto de decisão final, acrescenta david waskow, do world resources institute.
o brasil também quer enviar um sinal sobre a eliminação progressiva dos combustíveis fósseis, embora sua forma exata ainda deva ser esclarecida será uma decisão da onu ou uma declaração em separado dos países dispostos a assumir a dianteira neste tema
alckmin mencionou, nesta segunda-feira, que o brasil defende mapas de ação integrados para sair da dependência dos combustíveis fósseis.
a ideia de desenhar um mapa do caminho para sair do petróleo, carvão e gás é incentivada também por vários países como frança e colômbia, mas enfrenta oposição de países petrolíferos como a arábia saudita.
nesta segunda, centenas de indígenas também marcharam em belém para pedir que os combustíveis fósseis sejam deixados para trás, e e especialmente a exploração de petróleo na amazônia, a maior floresta tropical do planeta.
manter a floresta em pé é manter a gente em vida, é manter nosso futuro, disse à afp joão gabriel gama, de 20 anos, indígena do povo kumaruara, do pará.
os indígenas criticaram o projeto de exploração de petróleo na bacia da foz do rio amazonas, aprovado recentemente e apoiado pelo governo do presidente luiz inácio lula da silva.

agência brasil


cop 30
o presidente da 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), embaixador andré corrêa do lago, afirmou neste domingo (16) que vai levar as reivindicações da cúpula dos povos para as reuniões de alto nível da cop que serão realizadas nesta semana. corrêa do lago discursou durante o encerramento da cúpula dos povos.
o presidente da conferência recebeu do comitê político da cúpula dos povos a carta final com sugestões dos participantes e cobrança por maior participação popular nos debates sobre a crise de emergência climática. corrêa do lago respondeu ressaltando as dificuldades de negociação em torno de diversos temas, mas disse acreditar que houve maior participação da sociedade.
vocês sabem que isso a cop é basicamente uma grande negociação dentro das nações unidas, com 195 países que têm que estar de acordo com tudo, porque é tudo por consenso. então, é uma negociação superdifícil. mas saber que a sociedade civil mundial tem voz em belém é absolutamente sensacional, disse.
por isso, eu agradeço a vocês por esse trabalho, que eu registrarei, na abertura da reunião de alto nível, que começa, amanhã, na cop. fico muito, muito feliz de poder presidir essa cop com esse apoio que eu estou sentindo aqui hoje, acrescentou.
o embaixador recebeu ainda uma carta da cúpula das infâncias, documento elaborado por cerca de 700 crianças e adolescentes que participaram de atividades na cúpula dos povos. no documento, as crianças expressaram temor pelo futuro, se não houver ações práticas para conter a crise de emergência climática.
para que as próximas crianças e adolescentes não tenham medo do calor, da fumaça, da falta de água, da extinção dos animais. para que elas possam desenhar florestas vivas e não florestas morrendo, diz trecho da carta.
somos muitos e muitas crianças e adolescentes, cada uma com um jeito, um desenho, uma fala, um sonho. mas todas com o mesmo ideal, por dentro do nosso planeta, agora, queremos continuar vivos e vivas, crescer no mundo bonito, no mundo que ainda respire, com esperança e sem medo, continua o documento.



o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), informou que mantém a previsão de votação do projeto antifacção nesta terça-feira, 18, conforme postagem na rede social x, na manhã desta segunda-feira, 17. o parlamentar reforçou que o tema requer urgência e citou medidas que constam do texto.
segurança pública exige firmeza, mas também garantias e eficiência institucional. por isso, inseri na pauta de amanhã e a câmara dos deputados vai votar o marco legal de combate ao crime organizado, escreveu motta. é a resposta mais dura da história do parlamento no enfrentamento do crime organizado, continuou.
o projeto aumenta as penas para integrantes de facções e dificulta o retorno às ruas, também cria e integra os bancos nacional e estaduais de dados sobre as organizações criminosas. vamos em frente com responsabilidade e a urgência que o tema requer, acrescentou o presidente da câmara.
o pl 55822025 foi proposto pelo governo federal como resposta à crise na segurança pública, tema que voltou a ganhar força no debate nacional com a megaoperação da polícia do rio de janeiro contra o comando vermelho, que deixou 121 mortos.
governistas manifestaram desagrado com motta após a decisão do presidente da câmara de nomear como relator da proposta o deputado guilherme derrite (pp-sp), secretário de segurança pública do governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos).
derrite fez uma série de mudanças no projeto enviado pelo governo. durante a semana passada, o relator propôs a inserção de práticas de facções criminosas na lei antiterrorismo, mas recuou da tentativa depois do protesto do governo contra a medida, por considerá-la nociva à soberania nacional.
apesar da concessão, derrite não conseguiu um acordo pela aprovação. o governo ainda critica propostas relacionadas à tipificação penal das facções criminosas, aos repasses a fundos federais de segurança pública e ao perdimento de bens ilícitos de empresas beneficiadas pelo crime organizado.
como mostrou o estadão, promotores, empresários e auditores fiscais querem saber quem ajudou derrite a fazer seus textos. eles apontam no relatório ataque à receita, inviabilizando o combate ao contrabando, a operação carbono oculto e até ações como a das joias de bolsonaro. as alterações, segundo o promotor lincoln gakiya, que atua no combate ao crime organizado, só interessam ao crime organizado.
ao estadãobroadcast, na sexta-feira, 14, motta fez um apelo por união. é momento dos partidos saírem da disputa por holofote e dividendos eleitorais, disse.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, mencionou no domingo (16) a possibilidade de um diálogo com o presidente da venezuela, nicolás maduro, em um momento de grande mobilização militar no caribe e no pacífico, que aumentou as tensões com caracas.
desde o início da ofensiva americana em setembro com navios de guerra, que oficialmente é uma campanha contra o narcotráfico, a situação regional deteriorou. caracas afirma que as operações têm como objetivo derrubar o presidente maduro.
entenda a escalada de tensão entre os eua e a venezuela
poderíamos ter algumas discussões com maduro e ver o que acontece, declarou trump aos jornalistas no aeroporto internacional de palm beach, na flórida. eles gostariam de conversar. o que isso significa você me diz, eu não sei eu conversaria com qualquer um, acrescentou o presidente americano.
washington ofereceu 50 milhões de dólares (264 milhões de reais na cotação atual) pela captura de maduro, acusado de liderar o suposto cartel de los soles. especialistas questionam a existência da organização e descrevem mais um sistema de corrupção que beneficia o crime organizado.
pouco antes das declarações de trump no domingo, o secretário de estado, marco rubio, havia anunciado que seu governo planeja classificar o cartel de los soles como uma organização terrorista estrangeira.
o cartel de los soles e outras fto (organizações terroristas estrangeiras) designadas, incluindo o trem de aragua e o cartel de sinaloa, são responsáveis pela violência terrorista (), assim como pelo tráfico de drogas para os estados unidos e europa, declarou rubio em um comunicado.
a designação será efetiva a partir de 24 de novembro.
nem maduro, nem seus cúmplices representam o governo legítimo da venezuela, acrescentou o chefe da diplomacia dos estados unidos.
ele também afirmou que os estados unidos continuarão utilizando todas as ferramentas disponíveis para proteger nossos interesses de segurança nacional e negar fundos e recursos aos narcoterroristas.
em julho, o departamento do tesouro dos estados unidos anunciou sanções contra o cartel de los soles após classificá-lo como uma entidade terrorista global especialmente designada por supostamente fornecer apoio material a outros grupos criminosos da américa latina.
desde o início de sua mobilização no caribe e no pacífico, as forças americanas mataram pelo menos 83 pessoas acusadas de transportar drogas em águas internacionais, segundo uma contagem da afp baseada em dados públicos.
o governo dos estados unidos não apresentou evidências de que as pessoas atacadas fossem de fato narcotraficantes. a proximidade de navios de guerra e do porta-aviões uss gerald ford com águas venezuelanas aumentou a tensão.
maduro classificou no sábado o anúncio de washington de novos exercícios militares conjuntos com trinidad e tobago como irresponsáveis e disse que é necessário fazer tudo pela paz, enquanto citava um trecho da canção imagine, de john lennon.
trump, que autorizou operações clandestinas da cia na venezuela, deu indicações contraditórias sobre sua estratégia, embora tenha afirmado na sexta-feira que de certa forma já decidiu os próximos passos.
não posso dizer o que é, mas avançamos muito com a venezuela no que diz respeito a deter o fluxo de drogas, declarou.


o supremo tribunal federal divulgou nesta segunda-feira, 17, a ata do julgamento da primeira turma em que os ministros rejeitaram os recursos apresentados pela defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) no caso da tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
o documento registra, de forma oficial, o resultado dos votos dos magistrados sobre o processo, que também envolve outros seis réus.
stf condena bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão no inquérito da trama golpista
o ex-mandatário e aliados são acusados de organização criminosa para realizar em golpe de estado, com o objetivo de permanecer no poder após a derrota nas urnas para luiz inácio lula da silva (pt).
o julgamento dos embargos de declaração (primeiros recursos) se encerrou na sexta-feira, 14, no plenário virtual da corte. os ministros rejeitaram os requerimentos das defesas por unanimidade.
assim que se encerrar o julgamento de recursos do ex-presidente e outros seis réus, novos questionamentos contra a condenação podem ser apresentados pelas defesas dos acusados.
dois recursos podem ser apresentados. são eles
a pena estipulada apenas será cumprida quando não houver mais possibilidade de recurso. a partir desse momento, os réus passam a cumprir a prisão e outras medidas determinadas pelo supremo tribunal federal.
afp


a extrema direita ficou bem posicionada para chegar ao poder no chile pela primeira vez desde o fim da ditadura militar, em 1990, após as eleições de domingo (16), que definiram a disputa presidencial no segundo turno, em 14 de dezembro, entre o ultraconservador josé antonio kast e a esquerdista jeannette jara. confira a seguir alguns pontos-chave sobre as eleições de domingo (16), marcadas pelo medo da criminalidade e da imigração irregular.
vitória frágil da esquerda
no primeiro turno, jara teve 26,8% dos votos, frente a 23,9% para kast. esta vantagem de apenas 2,9 pontos percentuais ficou abaixo das expectativas de sua coalizão de centro-esquerda. o resultado de jara está, inclusive, abaixo do cenário mais catastrófico, disse à afp rodrigo espinoza, analista da universidade diego portales.
mais que sua militância comunista, pesou seu papel como ministra do trabalho do governo de gabriel boric. ser ministra e a continuadora de um governo que não atendeu às expectativas sempre representa um desafio, afirmou o especialista rodrigo arellano, da universidad del desarrollo (universidade do desenvolvimento em português).
jara não conseguiu sequer igualar na votação o nível de aprovação que o presidente boric tem atualmente entre os chilenos  28%, segundo a última pesquisa do centro de estudos públicos. e sua margem para obter apoios até o segundo turno é estreita, segundo analistas.
a direita, representada por josé antonio kast, evelyn matthei e johannes kaiser, somou mais de 50% dos votos. o economista opositor franco parisi ficou em terceiro lugar, com 19,7%. quase metade dos chilenos e chilenas não votaram nem em mim, nem em kast, e a partir de amanhã vamos sair, falar com eles e ouvi-los atentamente, disse jara a apoiadores.
a fórmula do medo
embora o chile seja um dos países mais seguros da região, nos últimos anos o país tem enfrentado um aumento dos homicídios e dos sequestros, que fez disparar a sensação de insegurança, o que propiciou a ascensão da extrema direita.
os homicídios aumentaram 140% na última década, e passaram de uma taxa de 2,5 por 100.000 habitantes para 6 por 100.000 habitantes em 2024, segundo o governo. a média na américa latina é de 15 homicídios por 100.000 habitantes, segundo a onu.
o contexto do medo da criminalidade é bastante cômodo () para a direita mais radical, como aconteceu em outros lugares da américa latina e também no mundo, disse espinoza.
kast, um advogado de 59 anos, que desde sua campanha em 2021 defende a linha-dura, reforçou seu discurso com um plano implacável contra a criminalidade e a promessa de expulsar os 337.000 migrantes sem documentos no chile, aos quais culpa pela insegurança.
ter mantido esta posição todos estes anos permitiu que os eleitores acreditassem mais nele, explica arellano.
se vencer, seu governo seria o primeiro de extrema direita no chile desde a ditadura de augusto pinochet (1973-1990).
o fator parisi
em 2021, o economista de direita franco parisi surpreendeu ao alcançar o terceiro lugar com uma campanha virtual realizada a partir dos estados unidos. nestas eleições, ele fez campanha no chile e voltou a ficar em terceiro lugar.
ele desbancou kaiser e matthei, que o superavam nas pesquisas, e mais uma vez terá uma das chaves do segundo turno.
parisi lidera o partido do povo (partido de la gente), uma formação opositora que assegura representar o centro político e a classe média.
em entrevista à afp em setembro, disse que para ele era indiferente ser tachado de de populista e que está disposto a negociar com a direita e a esquerda.
tenho uma má notícia para jara e kast vão ter que ganhar os votos na rua. preciso de gestos deles. o problema é deles, disse parisi em um discurso no domingo.
jara já assegurou que incluirá algumas medidas do economista em seu programa. kast não fez alusões a parisi.
os apoiadores de parisi são aqueles inconformados com a política e o governo, explicou arellano, que considera mais provável que eles optem por kast ou anulem o voto no segundo turno.
leonardo rodrigues


o sindpesp (sindicato de delegados de polícia do estado de são paulo) acusou o governo tarcísio de freitas (republicanos) de não dialogar com a polícia civil a respeito da nova lei orgânica da corporação, que ainda não foi regulamentada no estado.
como a istoé relatou, a regulamentação dessa lei é objeto de um embate entre a polícia civil e o secretário da segurança pública do estado, guilherme derrite (pp), que se estende desde fevereiro. derrite se afastou da pasta para reassumir seu mandato de deputado federal e relatar o pl antifacção na câmara  projeto que enfrenta resistência de diferentes setores e ainda não foi votado.
pl antifacção derrite deu presente para o crime organizado, diz secretário do mj
segundo a delegada jacqueline valadares, presidente do sindpesp, derrite não conversa com as entidades de classe e, ao rumar a brasília, deixou os policiais paulistas à mingua durante a discussão da legislação que estabelece normas nacionais de estrutura, requisitos de promoção e direitos para os servidores da polícia civil, antes variáveis por unidade federativa.
queremos saber quando a corporação será realmente valorizada, ou se isso ficará para a campanha de 2026, questionou a delegada. a gestão de tarcísio é duramente criticada por delegados e entidades ligadas à polícia civil, que há pelo menos um ano apontam descumprimento de promessas de reajuste salarial e tratamento desigual em relação à polícia militar no estado. conforme revelou o site metrópoles, esses grupos marcaram um protesto para terça-feira, 18, contra o governador e derrite.
a istoé procurou a secretaria estadual da segurança pública, que alegou que as entidades representativas da categoria foram ouvidas, incluindo o sindpesp, e suas contribuições integraram as discussões conduzidas pelo grupo de trabalho responsável pela elaboração da proposta.


o traficante brasileiro ygor daniel zago, conhecido como o hulk, foi preso em um condomínio de luxo em cascais, cidade próxima a lisboa, em portugal.
segundo a coluna portugal giro, do jornal o globo, o traficante aguardava em portugal a decisão sobre um recurso contra a condenação a 29 anos de prisão por tráfico de drogas internacional, no brasil.
após represálias, mãe de menino que teve dedos decepados em portugal muda de cidade
a unidade de informação criminal, da polícia judicial, prendeu o criminoso e a esposa, identificada apenas como fernanda, durante o cumprimento de mandados de detenção emitidos pelo brasil.
os mandados internacionais são pela prática dos crimes de associação criminosa, corrupção e lavagem de dinheiro de uma facção criminosa brasileira.
de acordo com a polícia judicial, a partir da cidade de cascais, o traficante gerenciava os seus negócios e vivia tranquilamente. nas contas bancárias de ygor foram detectadas fundos ilícitos da organização criminosa, auxiliando assim na ocultação de bens e valores.
o traficante é apontado como o líder de um esquema de contrabando de combustíveis. em 2023, a partir da apreensão de 30 mil litros de metanol, a investigação levou à descoberta de uma organização criminosa, envolvida no comércio de combustível adulterado com metanol, corrupção de funcionários públicos e ocultação de bens e fundos derivados dessas atividades ilícitas.
o traficante brasileiro deve ser levado ao tribunal de lisboa, onde serão decididas as medidas de detenção até que possa ser extraditado.
pedro bartelle, ceo da vulcabras (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
na visão do ceo da vulcabras, pedro bartelle, a indústria calçadista brasileira  assim como várias outras  é produtiva, mas não competitiva no panorama atual, ainda tendo que enfrentar uma concorrência que o setor considera desleal.
greenwashing é um novo nome para hipocrisia das marcas, diz marcello serpa
entenda confusão em reunião do nubank que causou bate-boca nas redes e demissões
o executivo conta que atualmente metade dos custos da vulcabras são mão de obra.
o setor é altamente produtivo, só não é competitivo porque não tem os custos asiáticos. a mão de obra é bastante relevante. por exemplo, a vulcabras, uma empresa que emprega 24 mil colaboradores e mais de 50% do custo do tênis que a gente fabrica é mão de obra. e a mão de obra na ásia chega a ser um terço da nossa, afirma.


assim, o executivo defende um olhar mais preciso sobre importações de calçados da china e do continente asiático como um todo, com preços geralmente altamente liquidados e subsidiados.
hoje a gente aprendeu a trabalhar com isso. a gente tem muito mais agilidade na entrega, a gente consegue oferecer para nosso consumidor e para nosso cliente um melhor negócio, mas se um dia a gente tivesse condições igualitárias de competição com a ásia, o mercado brasileiro se expandiria e quem sabe a gente voltaria a ser um grande exportador.
atualmente somente 5% da produção da companhia é exportada, sendo que em anos passado essa fatia chegou a ser de 15%. um dos grandes mercados endereçados era a argentina, que passou a ter uma relevância muito menor por conta do caos macroeconômico dos últimos anos.
a vulcabras vive um bom momento em 2025, com alta acumulada de 38% no ano, na esteira de resultados melhores do que o esperado.
no seu resultado trimestral mais recente, referente ao terceiro trimestre de 2025, a companhia anotou lucro líquido de r 163 milhões, com r 211 milhões de ebitda e um faturamento de r 956 milhões.
analistas da xp destacaram números fortes, com crescimento acelerado da receita e sinais de melhora nos desafios temporários relacionados ao pessoal, reiterando recomendação de compra para vulc3.
a empresa continuou apresentando tendências sólidas de receita em todas as marcas, com pressão na margem bruta devido aos investimentos contínuos em pessoal, enquanto os maiores investimentos em marketing foram compensados pela diluição das despesas de venda. além disso, apesar de atuar em um ambiente competitivo intenso, a vulcabras compartilhou indicações positivas para o 4 trimestre, e a diretoria permanece confiante de que os investimentos recentes na fábrica devem se normalizar e apoiar resultados positivos adiante, diz a casa.
pedro bartelle frisa que a companhia tem conseguido manter consistência na entrega de resultados, mirando aumento de market share e do roic.
a empresa cresce há 21 trimestres consecutivos. são os melhores resultados do setor, o ano que vem está praticamente mapeado e já estamos trabalhando em 2026 com uma perspectiva muito boa de crescimento.
na faturamento da olympikus, mais de 20% já está endereçado ao mercado de corrida, que vem crescendo nos últimos anos, fruto de esforços de marketing da empresa para aumentar a conexão com a comunidade.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
galvão bueno, de 75 anos, está internado em um hospital de são paulo após sentir dores intensas na região dos rins. de acordo com a família, que confirmou a informação ao f5, da folha de s.paulo, os exames apontaram um quadro de pneumonia.
segundo os familiares, o narrador permanece bem-disposto, consciente e conversando normalmente. ele está hospitalizado no sírio-libanês, na capital paulista, desde sábado, 15.
em razão da internação, galvão precisou se afastar das atividades profissionais. ele não narrou a partida entre sport e flamengo e também ficará de fora da edição de segunda-feira do programa galvão e amigos, exibido pela band.
a folha informa ainda que a expectativa é que ele receba alta nos próximos dias.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


o ministro da educação, camilo santana, anunciou que o gabarito oficial do segundo dia de provas do exame nacional do ensino médio (enem) de 2025  será divulgado na próxima quinta-feira, 20. já o resultado final será apresentado em janeiro de 2026, ainda sem data exata definida.
neste ano, o instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira (inep) antecipou a divulgação do gabarito referente ao primeiro dia. as respostas das 90 primeiras questões foram reveladas na tarde do último dia 13.
ainda segundo o ministro da educação, a presença nos dois domingos de provas foi de aproximadamente de 70% dos mais de 4,81 milhões de inscritos confirmados.
cerca de 1,7 mil candidatos foram eliminados por comportamentos considerados inadequados durante a aplicação do segundo dia de provas do enem. o número preliminar, teria ficado abaixo da média histórica, contabilizada pelo inep.
de forma geral, a aplicação do exame nacional do ensino médio (enem) 2025 em todo o país foi finalizada sem ocorrências significativas, anunciou o ministro, como falta de energia no rio grande do sul e ocorrências no ceará.
em coletiva de imprensa, na sede do inep, o ministro camilo santana confirmou que devido ao tiroteio na avenida brasil, no rio de janeiro, na manhã deste domingo, 16, os inscritos que fariam o segundo dia de prova no centro integrado de educação pública (ciep) 173 rainha nzinga angola, em acari, zona norte do rio, terão as provas reaplicadas em 17 de dezembro.
no segundo dia de provas, os participantes resolveram questões de matemática e ciências da natureza (química, física e biologia).
de forma inédita, o exame adotou a metodologia testlet, que agrupa itens variados em torno de um mesmo texto para avaliar o conhecimento do participante.
o testlet é uma inovação na construção dos testes do inep e, certamente, teve uma grande acolhida, por conta da capacidade de melhor avaliar o letramento dos nossos estudantes, avaliou manuel palacios, do inep.
o exame foi aplicado em todas as 27 unidades da federação, em cerca de 165 mil salas de prova, todas elas, de forma inédita, foram equipadas com detector de metais para coibir tentativas de fraudes. as salas estavam distribuídas em cerca de 12 mil locais de prova, de 1.805 municípios.
ao todo, o mec contabilizou mais de 585 mil colaboradores que trabalham nos dois dias de aplicação do enem, entre eles, funcionários do inep, dos correios, advocacia geral da união (agu), samu-192, agentes das polícia rodoviária federal e das polícias militares e dos bombeiros militares, vinculados às secretaria de segurança pública dos estados mais o distrito federal.
o ministro também valorizou que o enem de 2025 voltou a certificar a conclusão do ensino médio para candidatos maiores de 18 anos, desde que atendam a requisitos como pontuação mínima. ele comentou o número de inscritos que indicaram essa intenção na inscrição.
quase 100 mil pessoas se inscreveram para a finalidade de certificação e também a novidade deste ano foi a pré-inscrição dos alunos do ensino médio.
os participantes que perderam a aplicação de um ou dois dias de provas do enem afetados por problemas logísticos, desastres naturais ou doenças infectocontagiosas poderão solicitar a reaplicação do enem a partir desta segunda-feira (17) até 12h da próxima sexta-feira (21), no horário de brasília.
todos os que se sentirem prejudicados, por exemplo, pela falta de energia e fatores externos às escolas, terão direito à reaplicação nos dias 16 e 17 de dezembro. lembrando que a solicitação de reaplicação vale a partir de amanhã, 17 de novembro a 21 de novembro. incluindo as pessoas que se sentiram prejudicadas no paraná, garantiu o ministro camilo santana.
o enem foi suspenso em rio bonito do iguaçu, no centro-sul do paraná, após a passagem de um tornado pelo município no dia 7 de novembro. o município ficou 90% destruído, de acordo com a defesa civil.
a solicitação deverá ser feita a partir por meio da página do participante, no site do inep, com login de acesso pela plataforma gov.br.
a solicitação de reaplicação será analisada individualmente pela equipe do inep.
o inscrito fará a prova somente do dia em que sua participação foi inviabilizada, pelo motivos citados no edital de abertura do enem.
para os casos em que o pedido for aceito (deferido), as provas serão reaplicadas nos dias 16 e 17 de dezembro.
as notas finais do exame nacional do ensino médio (enem) podem ser usadas para acesso a universidades públicas, em diversas modalidades para concorrer a bolsas de estudo integrais e parciais em universidades privadas para pleitear o crédito estudantil para o pagamento das mensalidades de faculdades privadas para ingresso sem vestibular em faculdades para estudar em portugal para autoavaliação pelo treineiros e para certificação de conclusão do ensino médio ou declaração parcial de proficiência nessa etapa do ensino básico.
os concluintes do ensino médio em 2025 que fazem parte do programa pé-de-meia e participarem dos dois dias de prova do exame nacional do ensino médio (enem) podem receber um incentivo adicional de r 200, em parcela única depositada na conta da caixa econômica federal aberta em nome do estudante.


entretenimento
para celebrar a quinta e última temporada de stranger things, a netflix anuncia a parada estranha, um desfile temático que enaltece a história da série e convida o fandom para uma última aventura.
netflix divulga trailer da quinta e última temporada de stranger things
aberto ao público e com entrada gratuita, o evento acontece no dia 23 de novembro, na av. pedro álvares cabral  entre os portões 9 e 10 do parque ibirapuera,  em são paulo, a partir das 15h30.
e para tornar essa celebração ainda mais especial, o ator jamie campbell bower, que interpreta vecnahenry creel  um dos personagens mais marcantes e temidos do universo da série  desembarca no brasil para se juntar aos fãs e fazer parte desse capítulo final.
jamie campbell bower, que interpreta vecnahenry creel, desembarca no brasil e se junta aos fãs da série
o desfile será dividido em quatro atos, representando as temporadas que transformaram stranger things em um fenômeno global e ajudaram a moldar a cultura pop ao longo de quase uma década. em cada um, alas temáticas vão revisitar momentos e símbolos icônicos da trajetória dos personagens.
a parada estranha também prepara o público para a aguardada quinta temporada, que será lançada na netflix em três datas o volume 1 em 26 de novembro (quatro episódios), o volume 2 no natal (três episódios) e o episódio final na véspera de ano novo. cada volume será disponibilizado às 22h (horário de brasília).
data 23 de novembro de 2025, domingo
horário a partir das 15h30 (horário de brasília)
endereço av. pedro álvares cabral  entre os portões 9 e 10 do parque ibirapuera, são paulo
entrada evento aberto ao público e gratuito sujeito a lotação.
faixa etária menores de 16 acompanhados de um responsável legal.


a polícia civil do rio de janeiro iniciou nesta segunda-feira, 17, uma nova fase da operação rastreio, que tem como objetivo atuar contra uma rede nacional especializada em roubo e furto de celulares. nesta ação foram mobilizadas equipes em 11 estados para cumprir 132 mandados de busca e apreensão, e o foco são cursos de desbloqueio de celulares on-line.
as ações ocorreram simultaneamente no rio de janeiro, são paulo, minas gerais, paraná, santa catarina, alagoas, pernambuco, maranhão, piauí, pará e rondônia.
as investigações tiveram início em maio deste ano, com a prisão de alan gonçalves, apontado com referência em desbloqueio de celulares e realizava procedimentos de maneira remota. a partir disso, os agentes identificaram uma rede de clientes espalhada por todo o país, pois o suspeito fornecia aulas online de como destravar diferentes aparelhos.
além disso, alan afirmava que sabia remover imeis do cncr (cadastro nacional de celulares com restrição)  a lista restrita da anatel (agência nacional de telecomunicações) e das operadoras de telefonia.
ainda de acordo com as investigações, os alvos desta fase são pessoas suspeitas de fornecerem aparelhos roubados para desbloqueio e atuarem na reintrodução dos celulares no mercado, com aparência de legalidade. uma parte dessas pessoas também são investigadas por tentar acessar as contas bancárias das vítimas para tentar realizar empréstimos e transações fraudulentas.
a ação teve o apoio das polícias civis locais, do mjsp (ministério da justiça e segurança pública), por meio da senasp (secretaria nacional de segurança pública), e da diopi (diretoria de operações integradas e de inteligência).
a operação rastreio é a maior ação do estado do rio de janeiro para combater uma cadeia criminosa que envolve subtração e a receptação de celulares. as ações contínuas já resultaram em mais de 10 mil celulares recuperados, com 2.800 aparelhos devolvidos para os legítimos donos. até o momento, mais de 700 criminosos foram presos, entre roubadores, furtadores e receptadores.
um homem passa pela entrada do prédio do banco central do brasil em brasília mercado passa a projetar inflação abaixo do teto da meta em 2025 (crédito afp)
os economistas do mercado financeiro passaram a projetar que a inflação fechará 2025 abaixo do teto da meta  perseguida pelo banco central (bc). a expectativa passou de 4,55% para 4,46%, segundo mostrou pesquisa focus do bc divulgada nesta segunda-feira, 17.
a meta para a inflação é de 3% ao ano, com margem de tolerância de 1,5 ponto para mais ou para menos.
focus igp-m de 2025 passa de -0,22% para -0,32%
a revisão da projeção para 2025 ocorre a divulgação do ipca de outubro, que ficou em apenas 0,09%, a menor taxa para o mês em 27 anos. em 12 meses, a inflação oficial passou a acumular alta de 4,68%.
já as projeções do mercado financeiro para o ipca em 2026 e 2027 foram mantidas em 4,20% e 3,80%, respectivamente.
foram mantidas ainda as projeções para a taxa básica de juros selic para este ano e o próximo  em 15% e 12,25% respectivamente  após, na semana passada, na ata da reunião do comitê de política monetária (copom) na qual decidiu-se manter a selic em 15%, o colegiado ter dito que já tem maior convicção de que uma manutenção da taxa selic em 15% ao ano por período bastante prolongado levará ao cumprimento da meta de 3%.
as expectativas para o crescimento do produto interno bruto também ficam inalteradas 2,16% em 2025 e 1,78% para 2026.
prévia do pib do bc aponta retração de 0,9% da economia brasileira no 3 trimestre
para o câmbio, a projeção para o final de 2025 foi reduzida para r 5,40, de r 5,41 anteriormente. para o final de 2026 e 2027, ficou inalterada a expectativa de cotação a r 5,50.
apesar da boa notícia em relação à inflação em 2025, para o economista andré perfeito diz que ainda é temerário considerar uma melhora generalizada das expectativas, uma vez que não houve revisões adicionais para horizontes mais longos. nos parece que o bcb deverá de fato manter o tom cauteloso e iniciar o afrouxamento monetário apenas na segunda reunião de 2026 na perspectiva de conseguir construir um buffer para enfrentar a eleição do ano que vem, avaliou.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

índice de atividade econômica do bc, considerado uma prévia do pib, caiu mais que o esperado (crédito valter campanatoagência brasil)
da redação com reuters
o índice de atividade econômica do banco central (ibc-br), considerado uma previa do pib (produto interno bruto), teve queda de 0,20% em setembro sobre agosto, segundo dado dessazonalizado divulgado nesta segunda-feira, 17, em contração maior do que a esperada por economistas.
no 3 trimestre, a atividade econômica encolheu 0,9% sobre os três meses imediatamente anteriores.
mercado passa a projetar inflação abaixo do teto da meta em 2025, mostra focus
economistas consultados pela reuters esperavam retração de 0,10% no mês. na comparação com setembro de 2024, o indicador teve alta de 2,0%, avançando 3,0% em 12 meses.
a perda de fôlego da economia brasileira ocorre em meio aos efeitos do freio provocado pela taxa básica de juros, atualmente em 15% ao ano.
na semana passada, o ministério da fazenda revisou para baixo sua projeção para o pib de 2025. de acordo com o boletim macrofiscal, elaborado pela secretaria de política econômica (spe), a economia deve crescer 2,2% este ano, levemente abaixo dos 2,3% estimados em outubro.
vale lembrar que em 2024 a economia brasileira cresceu 3,4%.
o dado de setembro se seguiu a uma alta de 0,4% do ibc-br em agosto que havia interrompido três meses de retração da atividade.
esse resultado confirma a dinâmica de desaceleração da economia brasileira no terceiro trimestre, tendo em vista os efeitos da política monetária restritiva sobre o crédito, o consumo e os investimentos, somado com uma base de comparação elevada do primeiro semestre, afirmou o economista rafael perez, da suno research.
a abertura dos dados do bc mostrou que a retração em setembro foi liderada mais uma vez pela indústria (-0,7%), com serviços também encolhendo (-0,1%), em desempenho apenas parcialmente compensado pelo crescimento da agropecuária (1,5%). desconsiderando-se os dados do setor agropecuário, a atividade teria caído 0,4% no mês, segundo o bc.
na comparação com setembro de 2024, o indicador teve alta de 2,0%, avançando 3,0% em 12 meses. os dados oficiais do pib do terceiro trimestre serão divulgados no início de dezembro, e a expectativa mediana dos economistas é de alta de 1,8% sobre o trimestre anterior, após crescimento de 0,4% no segundo trimestre, segundo o bc.
o bc tem sinalizado a convicção de que a manutenção da taxa de juros em 15%, maior patamar em quase 20 anos, vai assegurar a volta da inflação à meta de 3%. na ata da mais recente reunião de política monetária, divulgada na semana passada, os diretores reiteraram que a atividade econômica segue apresentando trajetória de moderação, conforme esperado.
a mais recente pesquisa focus realizada pelo banco central mostrou nesta segunda-feira que os economistas mantiveram a expectativa de crescimento de 2,16% do pib este ano, com desaceleração para alta de 1,78% em 2026.
o ibc-br é construído com base em proxies representativas dos índices de volume da produção da agropecuária, da indústria e do setor de serviços, além do índice de volume dos impostos sobre a produção.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

contêineres no porto de santos (reuters) (crédito reutersamanda perobelli)
a decisão do governo donald trump de eliminar a taxação de 10% imposta em abril a 238 produtos traz apenas pequeno alívio para os exportadores brasileiros. segundo a maior parte das entidades dos setores da economia brasileira afetados pelo tarifaço, o principal entrave ainda é a sobretaxa adicional de 40% imposta no fim de julho pelo governo.
o vice-presidente geraldo alckmin disse no sábado, 15, que o  governo brasileiro seguirá trabalhando para que os o governo trump reduza as tarifas incidentes sobre os produtos brasileiros ou eliminem totalmente a tarifa adicional de 40%, que ele classificou como uma distorção.
o recuo de trump reduz a taxação de cerca de 80 itens que o brasil vende aos estados unidos, mas o benefício é limitado uma vez que os produtos brasileiros seguem com uma sobretaxa superior à aplicada para a maioria dos outros países. veja aqui a lista dos produtos
apenas quatro produtos passam a ter isenção completa de tarifas para os estados unidos três tipos de suco de laranja e a castanha-do-pará. os outros 76 continuam sujeitos à tarifa de 40%, entre os quais cafés não torrados, cortes de carne bovina, frutas e hortaliças.
segundo alckmin, aumentou apenas de 23% para 26% a parcela das exportações brasileiras para os eua que fica sujeita a tarifa zero. em 2024, o brasil exportou us40 bilhões para os eua, terceiro maior mercado dos embarques brasileiros, após china e união europeia.
na avaliação das entidades, o brasil precisará intensificar o diálogo diplomático para buscar a eliminação completa das tarifas extras e restaurar condições de competitividade no mercado norte-americano.
as entidades industriais brasileiras avaliaram a medida como um gesto positivo, mas insuficiente. segundo análise da confederação nacional da indústria (cni), os 80 itens beneficiados pela suspensão da tarifa de 10% representaram us 4,6 bilhões em exportações em 2024, cerca de 11% do total enviado pelo brasil aos eua.
a cni afirma que a manutenção da sobretaxa de 40% mantém o brasil em desvantagem frente a concorrentes que não enfrentam as mesmas barreiras. a entidade reforça a urgência no avanço das negociações.
a federação das indústrias do estado de minas gerais (fiemg) também considera o corte um avanço limitado. é um passo importante, mas ainda insuficiente, afirmou em comunicado o presidente flávio roscoe. a federação reforça que produtos importantes da pauta de exportação do estado, como carnes e café, continuam afetados.
o setor cafeeiro mantém cautela e aguarda esclarecimentos sobre o alcance da redução. produtor de metade do café tipo arábicas do planeta, o brasil fornece cerca de um terço dos grãos aos estados unidos.
no caso brasileiro, a concorrência com outros grandes exportadores de café representa o principal obstáculo. a tarifa estadunidense para os grãos brasileiros caiu de 50% para 40%, mas as tarifas foram zeradas para o produto colombiano e praticamente zeradas para o café vietnamita.
o café também reduziu 10% pontos percentuais, mas tem concorrente que reduziu 20% pontos percentuais. então esse é o empenho que tem que ser feito agora para melhorar a competitividade, disse alckmin.
associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec) teve a reação mais favorável, destacando o retorno de previsibilidade ao comércio bilateral. em nota, a associação afirmou que a redução reforça a confiança no diálogo técnico entre os dois países.
segundo a entidade, a tarifação sobre carne bovina brasileira caiu de 76,4% para 66,4%, com a retirada da tarifa global de 10%. antes do governo trump, os estados unidos taxavam o produto em 26,4%.
com informações da agência brasil e reuters
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

(arquivo) logotipos do google em bruxelas, em 29 de setembro de 2025 - afparquivos
da reuters
as ações da alphabet subiam mais de 5% nesta segunda-feira, 17, com a nova participação da berkshire hathaway endossando os esforços da gigante da tecnologia em inteligência artificial, em um dos últimos grandes investimentos do conglomerado sob a liderança de warren buffett.
google investirá us 40 bi no texas para desenvolvimento de ia
a compra de 17,85 milhões de ações da alphabet no trimestre de setembro  no valor de cerca de us4,93 bilhões  também marcou uma rara aposta tecnológica da berkshire, famosa por sua aversão a empresas que buffett afirma não conseguir entender ou prever. o investidor bilionário há muito tempo compara a apple, a maior participação da berkshire, a uma empresa de produtos de consumo.
o voto de confiança surge num momento em que o otimismo em relação ao setor tecnológico se tornou mais cauteloso, com vários líderes empresariais e especialistas alertando que o entusiasmo em torno da inteligência artificial, que impulsionou os preços das ações tecnológicas, distanciou as avaliações dos fundamentos e que os retornos de centenas de bilhões em gastos com data centers permanecem incertos.
analistas dizem que a alphabet tem uma posição de liderança em ia devido a seus investimentos crescentes em infraestrutura, forte adoção antecipada de ferramentas de pesquisa de ia e um enorme negócio de anúncios que pode financiar sua onda de gastos com data centers.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mei é a melhor opção para empresas menores (crédito divulgaçãoreceita federal)
em 2024, o brasil demonstrou um crescimento significativo no interesse por empreendedorismo, conforme dados do relatório global entrepreneurship monitor (gem). o cenário atual, impulsionado pela digitalização e ampliação do acesso à informação, tem simplificado o processo de criação de novos cnpjs no país.
mais da metade dos brasileiros (52,6%) conhece alguém que empreendeu nos últimos dois anos. já 49,7% afirmaram ter conhecimento e experiência para iniciar um negócio próprio. a intenção de empreender nos próximos três anos alcança 39,5% dos entrevistados. o medo de fracassar ainda é um obstáculo, mas registrou queda, passando de 54,6% para 51,8%.
pispasep governo libera abono para 152 mil trabalhadores no dia 15 veja como consultar
o mercado está mudando com frequência e precisa de novas ideias. quem quer empreender precisa estar atento às oportunidades e se arriscar com coragem. abrir um cnpj é dar forma a um projeto de vida, mas, para que esse sonho se mantenha sustentável, também é essencial ter orientação técnica desde o início, destaca gabriel barros, diretor da sf barros contabilidade.
a abertura de uma empresa no brasil, que engloba o registro na receita federal e a obtenção de licenças municipais, está cada vez mais desburocratizada. é fundamental, contudo, seguir as etapas formais e, preferencialmente, contar com o auxílio de um profissional contábil.
o empreendedor deve escolher a natureza jurídica e o regime de tributação mais adequado ao seu negócio.
indicado para quem fatura até r 81 mil por ano, permite a contratação de até um funcionário e possui processo de formalização simplificado. além disso, é gratuito. os impostos (inss, icms e iss) são pagos todos os meses por meio de uma única guia, a das. os valores variam de acordo com o tipo de classificação da empresa. para 2025, os valores são
é o regime mais adotado por pequenos empreendedores, com limite de faturamento anual de r 4,8 milhões. assim como o mei, ele unifica oito tributos em uma guia única (das), simplificando o recolhimento de impostos e criado para atender micro e pequenas empresas. o simples nacional é indicado para
o regime de lucro presumido se caracteriza por possuir uma forma de tributação simplificada para determinar a base de cálculo o irpj (imposto de renda pessoa jurídica) e a csll (contribuição social sobre o lucro líquido) das empresas. para esses dois impostos, as alíquotas podem variar conforme a atividade da empresa, sendo de 8% para atividades voltadas para a indústria e o comércio e 32% para prestação de serviços. o regime de lucro presumido por empresas que
o regime de lucro real possui a cobrança dos mesmos impostos existentes no regime de lucro presumido, ou seja, são levados em conta o irpj (imposto de renda pessoa jurídica) e a csll (contribuição social sobre o lucro líquido), com alíquotas de 15% e 9%, respectivamente. a grande diferença é que, neste regime, as alíquotas são calculadas se baseando no lucro real do negócio, ou seja, no resultado da relação entre a receita e as despesas. indicado para empresas com
seja qual for o tipo de empresa e regime tributário, aconselha-se o apoio de um escritório de contabilidade para indicar o melhor enquadramento tributário, otimizando a saúde financeira do negócio.
antes do registro formal, o empreendedor deve verificar, na junta comercial do estado, se o nome empresarial pretendido está disponível e se a atividade escolhida é permitida no endereço comercial. essa etapa assegura o cumprimento das normas municipais de zoneamento.
o contrato social é o documento que formaliza a existência da empresa, definindo responsabilidades e o objeto social, e é obrigatório para a maioria dos portes empresariais.
para o mei, essa etapa é automática e realizada de forma online pelo portal do empreendedor.
empresas de outros portes devem redigir o documento, com apoio de um contador, e registrá-lo na junta comercial.
com o contrato social aprovado, o empreendedor deve protocolar o documento básico de entrada (dbe) no site da receita federal. este documento oficializa o cadastro da empresa e, após deferimento, gera o número do cnpj.
atualmente, o processo pode ser feito de forma digital, com emissão rápida e sem necessidade de comparecimento presencial.
dependendo da atividade, a empresa pode precisar de alvará de funcionamento, inscrição estadual (para comércios e indústrias) e inscrição municipal (para prestadores de serviço).
o sistema redesim integra os órgãos federais, estaduais e municipais, permitindo que a maioria dessas licenças seja emitida online e de forma simplificada.
após a ativação do cnpj, é essencial providenciar o certificado digital, cadastrar-se no sistema de emissão de notas fiscais eletrônicas e manter uma rotina contábil organizada.
nesse momento é importante o acompanhamento de um contador ou de um escritório de contabilidade, que ajuda na análise de resultados, na escolha de enquadramentos tributários mais vantajosos e na elaboração de relatórios financeiros. um contador pode auxiliar nesse processo, orientando sobre prazos, obrigações fiscais e estratégias para manter a saúde financeira da empresa.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a população do equador rejeitou neste domingo (1611) que o país volte a abrigar bases militares estrangeiras. a decisão foi tomada em um referendo nacional e representa uma derrota para o presidente equatoriano, daniel noboa, que defendia a implementação de forças americanas no país para combater o avanço do narcotráfico.
até o momento, 61% dos eleitores se opuseram à retomada de bases estrangeiras no equador, proibidas desde 2008. com 96% dos votos computados, o resultado não pode mais ser revertido. além disso, 62% da população também rejeitou a proposta de convocar uma nova assembleia constituinte que teria o objetivo de desenhar uma nova carta magna, mais dura contra o crime organizado.
os equatorianos também rejeitaram o fim do financiamento estatal aos partidos políticos (58%) e a redução do número de congressistas (53%).
o resultado foi tomado como surpresa pelo gabinete de noboa, já que as pesquisas de intenção de voto davam como certa sua vitória. ele acatou a derrota em uma publicação no x. estes são os resultados. consultamos os equatorianos e eles falaram. cumprimos o que prometemos perguntar-lhes diretamente. respeitamos a vontade do povo equatoriano. nosso compromisso não muda, escreveu.
o presidente equatoriano chegou a receber representantes dos eua para apresentar as antigas bases militares americanas nas cidades costeiras de manta e salinas, hoje usadas pelas forças armadas equatorianas.
até 2008, manta era o centro operacional das atividades de interceptação dos eua, e foi fechada após uma reformulação da constituição comandada pelo ex-presidente rafael correa, que proibiu bases estrangeiras. o referendo acontece em meio à escalada da pressão militar da casa branca nas águas do caribe e do pacífico, onde realiza sequentes ataques a supostos barcos de narcotraficantes. noboa defende essa ofensiva como estratégia contra o tráfico de cocaína que sai sobretudo de seus portos.
esta era a última tentativa do presidente equatoriano de passar a medida, que já havia sido rejeitada em embates com parlamentares. ele também foi barrado pela justiça ao tentar passar outras mudanças na lei, como a castração química para estupradores ou a vigilância sem ordem judicial. quase 14 milhões de eleitores foram convocados para votar de maneira obrigatória.
nas ruas de quito, dezenas de pessoas celebraram os resultados com apitos e gritos de fora noboa, fora. é o triunfo do povo equatoriano sobre a ditadura, disse à agência de notícias afp ricardo moreno, um aposentado de 70 anos.
campanha nefasta
o equador atravessa uma crise de segurança, sendo responsável pela maior taxa de homicídios da américa latina 39 por cada 100 mil habitantes em 2024, segundo a insight crime.
no poder desde novembro de 2023, noboa tem mobilizado soldados nas ruas e nas prisões e declarado frequentes estados de exceção, criticados por organizações de direitos humanos, que também denunciam abusos das forças de segurança e aumento dos desaparecidos em operações policiais e militares.
nascido nos eua e com um discurso duro contra o crime, noboa fez campanha intensa pela mudança na constituição. poucos minutos após iniciada a votação, anunciou a captura na espanha do chefe da poderosa organização criminosa los lobos. hoje capturamos pipo chavarría, o delinquente mais buscado da região () que fingiu sua morte, mudou de identidade e se escondeu na europa, escreveu no x.
noboa aposta na cooperação internacional para frear o narcotráfico e se converteu em um dos maiores aliados do governo de donald trump. desde que chegou ao poder, estreita laços com washington mediante acordos migratórios, tarifários e de segurança.
este é o pior revés eleitoral do presidente depois de que, em 2024, ele conseguiu a aprovação via referendo da extradição de equatorianos e do aumento de penas para o crime organizado.
afp


a justiça de bangladesh condenou nesta segunda-feira (17) a ex-primeira-ministra sheikh hasina, 78 anos, à morte, depois que ela foi declarada culpada de ter ordenado a repressão mortal dos distúrbios que provocaram sua queda em 2024.
todos os elementos () constitutivos de um crime contra a humanidade estão reunidos, declarou o juiz do tribunal de dacca, golam mortuza mozumder.
decidimos impor uma única pena, a pena de morte, acrescentou.



a mãe do menino brasileiro josé lucas, de 9 anos, que teve os dedos decepados por outros alunos em uma escola pública de portugal, perdeu o trabalho e teve de abandonar a casa devido a represálias, segundo advogadas que integram um comitê de apoio à família. a mulher foi vítima de hostilidades no grupo de whatsapp de mães de alunos e precisou se mudar de cidade.
a família está recebendo apoio de emergência de uma rede de solidariedade formada por um grupo de 24 advogados, a maioria brasileiros. após a repercussão do caso, a inspeção-geral da educação e ciência de portugal abriu procedimento para apurar o ocorrido. a reportagem entrou em contato com o ministério da educação, ciência e inovação de portugal e aguarda retorno.
a advogada catarina zuccaro faz parte do grupo que vai levar o caso do aluno à justiça. não se tratou de um acidente. o fato ocorreu em ambiente escolar, sob dever legal de vigilância, proteção e guarda dos alunos. atribuir este episódio a brincadeira que correu mal falseia a realidade e desresponsabiliza quem tinha obrigação de prevenir, agir e comunicar, disse a advogada por meio de nota.
segunda ela, a comunidade solidária e equipes técnicas já prestam apoio de emergência, enquanto se estrutura uma resposta digna e estável, acrescentou. segundo as informações já colhidas pelo coletivo, o filho da brasileira nívia estevam, diz que seu filho já vinha sofrendo bullying na escola por ser brasileiro, preto e gordo. o que aconteceu, em última análise, pode ser culpa do estado e, assim sendo, o estado português tem de assumir isso, diz a advogada ana paula filomeno, que também coordena o coletivo.
ela confirmou à reportagem que a família está se mudando da cidade devido às represálias dos pais das crianças agressoras e pressão de outras mães. a nívia está alojada na casa dos pais do marido e a mudança fez com que ambos deixassem o emprego, por isso estamos em busca de suporte financeiro para eles, além do psicológico, disse.
a advogada é paulista de colina, no interior de são paulo, e está em portugal desde 2017. acabamos de formar um coletivo, um grupo de advogados com ideias parecidas, e estamos dividimos as atribuições conforme as áreas de cada um. eu sou civilista, portanto minha ação será no sentido de avaliar a responsabilidade da escola e, como é uma escola pública, eventual responsabilidade do estado português, se houve falhas que poderiam ser evitadas, diz.
a agressão aconteceu na escola básica de fonte coberta, em cinfães, no distrito de viseu, região de porto, onde josé lucas estudava. segundo a mãe, o menino tinha acabado de entrar no banheiro quando dois colegas o seguiram e fecharam a porta sobre seus dedos. eles teriam pressionado a porta até a amputação e a criança precisou se arrastar para pedir socorro.
funcionárias da escola estancaram o sangue, colocaram gelo e ligaram para a família do estudante brasileiro. segundo nívia, a escola minimizou a situação e a professora apenas afirmou que o filho teve os dedos prensados. a mãe disse que só descobriu a gravidade da situação quando ouviu pelo telefone que iriam chamar uma ambulância para seu filho.
nívia disse em redes sociais que a escola jogou pedaços do dedo fora e entregou outras partes para os paramédicos. a denúncia foi feita por ela nas redes sociais nesta semana, mas apagada no sábado, 15. o menino passou por uma cirurgia que durou cerca de três horas. os dedos não conseguiram ser reimplantados, mas parte de um deles foi usada para cobrir uma área com exposição óssea.
ele perdeu parte do dedo indicador e do dedo maior, ficou um dia no hospital e já recebeu alta. de acordo com nívia, a escola limpou rapidamente o local que estava coberto de sangue para não assustar as crianças e o episódio teria sido tratado como uma brincadeira.
o caso se encontra em averiguações independentes. as autoridades investigam a atuação da escola, polícia e corpo de bombeiros no momento do socorro. segundo a advogada, a escola está sendo questionada sobre a cadeia de vigilância, tempo de resposta, acionamento de protocolos internos, comunicação aos encarregados de educação e registro formal ocorrido no livro de ocorrências.
à polícia, serão requeridos o despacho e registro do atendimento, diligências realizadas, proteção à vítima e informação prestada à família. os bombeiros serão indagados sobe o tempo de chegada, procedimentos aplicados, registros clínicos iniciais e encaminhamento. o coletivo também vai apurar eventuais hostilidades registradas no grupo de mães da escola de forma a desincentivar a discussão do tema, como se o silêncio fosse aceitável.
e também a ausência de reação por parte dos pais de outros menores, bem como a inexistência de pedido de desculpas por parte da direção da escola ou de responsáveis diretos. estes comportamentos reforçam a percepção de omissão institucional e de falta de responsabilidade social da comunidade escolar, diz a nota. ainda segundo catarina, o coletivo impulsionará as medidas cabíveis nas esferas civil, administrativa e criminal, com base no dever de guarda e vigilância de menores em ambiente escolar, no direito à integridade física e moral da criança e no dever de prevenção e reporte de ocorrências.
entre as exigências imediatas estão preservação integral de prova, como imagens, relatórios, comunicações internas e externas, livro de ocorrências, escalas de vigilância e identificação de responsáveis presentes acesso da família à informação e ao processo de apuração apoio psicossocial ao josé e à mãe, em articulação com a rede pública e parceiros idóneos e pronúncia formal da escola com reconhecimento dos fatos e medidas corretivas.
os próximos passos incluem a entrega de notificações formais às entidades envolvidas e respectivas corregedorias, bem como a requisição e custódia das provas para assegurar a sua validade. as medidas serão tomadas de forma coordenada com órgãos de proteção da criança e ministério público. as estratégias jurídicas e institucionais serão comunicadas oportunamente às autoridades competentes e à imprensa, respeitando a proteção da criança e a eficácia das diligências, diz a nota.
novo peugeot 208 style 2026 - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
o peugeot 208 style 2026 é um hatch com apelo visual, jeitão descolado, que vem completão, repleto de equipamentos de série. e numa promoção de fábrica, ele tem seu preço reduzido em r 16 mil, baixando de r 106 mil para r 90 mil, no caso de outro carro usado entrar no negócio. ela dura até 3 de dezembro, ou enquanto houver estoques (30 unidades).
peugeot 208 híbrido topo de linha custa menos que hb20 em promoção
nota 0 citron basalt vai mal em teste de colisão
por essa cifra, ele pode custar menos que um renault kwid topo de linha com cor metálica, opcionais e alguns acessórios. só que o 208 style é maior, mais equipado, oferece porta-malas e espaço interno superiores, e tem um design mais moderno e cativante.
ele usa o motor 1.0 firefly de três cilindros e seis válvulas, de origem fiat, que entrega 7175 cv de potência com 10,010,7 mkgf de torque (gasolinaetanol), e está aliado ao câmbio manual de cinco marchas. segundo a peugeot, são cerca de 14 segundos na prova de aceleração de 0 a 100 kmh, com velocidade máxima de 161 kmh (etanol).
no consumo de combustível, segundo o inmetro, ele consegue rodar 9,5 kml na cidade e 10,8 kml na estrada com etanol, enquanto com gasolina falamos de 13,6 kml na cidade e 15,3 kml na estrada. a autonomia chega a 507 km com etanol, ou então quase 720 km com gasolina, considerando o tanque de 47 litros.
de série, o 208 style 2026 vem com faróis em led, aerofólio em preto brilhante, rodas de liga-leve escurecidas aro 16, teto panorâmico, soleira interna em alumínio, 4 airbags, multimídia de 10,3 com conexões sem fio, sensores de estacionamento traseiros, câmera de ré 180, ar-condicionado digital automático, volante multifuncional regulável em altura e profundidade, vidros e travas elétricas, retrovisores com ajustes elétricos, entre outros.
essas unidades do hatch da peugeot em oferta não oferecem opcionais, e são pintadas de preto. o valor de r 89.990 é promocional para compras com outro carro usado na troca, mas, se não tiver outro veículo, são r 93 mil. no caso de financiamento pela stellantis financiamentos, a entrada pedida é de r 65.093,00 à vista  12 parcelas mensais de r 2.668,08 (valor total a prazo de r 97.109,93).

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

volvo xc90 blindado - foto volvodivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
com o mundo dos carros blindados em expansão no brasil, surge no brasil uma iniciativa que se diz inédita clube do blindado. como o próprio nome diz, o projeto quer unir proprietários de veículos com proteção balística para que eles realizem diferentes tipos de serviços nos carros em locais certificados pelo clube. só que isso tem seu valor a assinatura anual sai por r 900, em valor promocional.
tem carro blindado veja essas 10 dicas para sua segurança
russo cria alternativa vip ao uber com frota de byd song blindado em sp
cerca de 35 mil carros são blindados por ano no brasil veja as marcas queridinhas
já em operação, o clube do blindado hoje tem seis parceiros que dão apoio aos serviços ofertados porto serviços (guincho), concept blindados (manutenção de blindagem), drywash (estética automotiva), wecare auto (consultoria e gestão para donos de carros), rhino (app de transportes com carros blindados) e disk reparo (atendimento móvel para funilaria e pintura).
oficialmente, a meta aqui é transformar a experiência de uso e manutenção de veículos blindados, oferecendo aos associados benefícios exclusivos, rede certificada de prestadores de serviço, atendimento personalizado e protocolos específicos para blindados. a atuação, de acordo com os dirigentes do projeto, deve ser nacional, e já existe um app dedicado aos integrantes, disponível para apple e android.
o dono do veículo entra para o clube e passa a contar com uma série de vantagens exclusivas. a primeira modalidade de assinatura, batizada de diamond, terá anuidade de r 1,8 mil. porém, os cem primeiros membros aproveitarão uma oferta especial de lançamento. eles poderão garantir a filiação pagando apenas três parcelas de r 299,98, já que recebem um desconto de 50% sobre o valor total. por enquanto não há outro plano de assinatura.
um dos idealizadores do clube do blindado, carlos ramos, garante que a investida compensa um dos nossos parceiros, a dry wash, vai oferecer dois tipos de lavagens promocionais por mês, as quais nosso associado terá direito a lavagem a seco, por r 59,90, e a lavagem a seco com descontaminação, por r 99,90. se você fizer uma lavagem mais completa por mês, o valor poupado em um ano será bem maior do que custo da assinatura, diz.
no total, o clube do blindado diz oferecer 20 tipos de serviços, sempre através de empresas parceiras de mecânica e elétrica à reblindagem, revisão de blindagem e estética automotiva, por exemplo. em todas as áreas, a promessa é de descontos de mais de 10% para integrantes do clube, além de vantagens como guincho gratuito, revisão após compra de carro usado, lavagens com preços mais baixos e pequenos reparos de funilaria e pintura. em todos os casos, desde que a blindagem não tenha sido afetada.
segundo a abrablin, a associação brasileira de blindagem, o mercado de blindagem automotiva segue em alta acelerada no país. em 2024, foram contabilizados 34.402 veículos blindados, consolidando o quarto ano consecutivo de avanço do setor. o ritmo continua forte em 2025. só no primeiro semestre, já foram feitas 22.425 novas blindagens, volume 11,5% maior que o registrado no mesmo período do ano passado.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jac hunter hdx - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
como num jogo de tabuleiro, as vezes as fabricantes de carros precisam voltar uma ou duas casas. foi o que aconteceu com a jac aqui no brasil ela largou mão dos modelos a combustão, e focou totalmente nos elétricos. não deu certo. por isso, no ano passado, voltou algumas casas e passou a oferecer por aqui a picape hunter, com motor turbodiesel, bem diferente dos elétricos, silenciosos e amigos do meio-ambiente. e a tal da hunter me surpreendeu
jac hunter 2026 tem nova versão 4work a preço de ram rampage de entrada
avaliação fiat titano 2026 nasceu de novo e merece sua atenção
maior que algumas rivais do segmento, ela tem cara de brava (muito, a ponto de assustar criancinhas por aí), e, como esperado, foca na relação custo x benefício. essa das fotos é a versão hdx, topo de linha, que sai por r 265 mil. ainda há a hd de r 260 mil e, se você quiser gastar menos, a 4work de r 240 mil. a mais simples, basicamente, dispensa teto-solar, estribos laterais, santantônio e racks de teto, mantendo ainda um pacotão de equipamentos. interessante, né
só que precisava conhecê-la na prática. de cara, o acabamento não chega a ser o melhor da categoria, mas convence pelos materiais decentes e visual que não cansa. logo ao entrar, as portas dianteiras grandes ajudam no embarque e desembarque, e na ergonomia, ela convence. mesmo com coluna de direção ajustável só em altura, o cinto é regulável em altura, e os bancos tem bom ângulo de configuração. bacana.
ao ligar, silêncio notório. o 2.0 turbodiesel que habita sob o capô, com quatro cilindros, common rail, 191 cv de potência e cerca de 47 mkgf de torque, tem operação suave e quieta. mesmo em maiores rotações (ainda assim baixas, não muito além dos 3.000 rpm em acelerações vigorosas), incomoda pouco os ocupantes. ele casa com uma transmissão automática de oito marchas, a consagrada caixa zf 8hp, que equipa desde audi q3 até fiat titano, sua arquirrival.
essa caixa automática da zf mostra uma melhor relação com o 2.0 turbodiesel da jac do que com o 2.2 multijet da fiat, por exemplo. na hunter, é bem coxinizado e não vibra ou dá trancos, fazendo as passagens e reduções nos momentos corretos. no modo eco, adianta as trocas ao máximo, inclusive em subidas, o que não atrapalha tanto a dirigibilidade esse turbodiesel chinês é surpreendentemente forte em baixos giros, e faz a hunter encarar subidas íngremes a 1.200 ou 1.300 rpm, por exemplo. isso, claro, faz toda a diferença no uso off-road é forte e não se esforça.
rodei 900 km com a hunter. bastante. e, por pouco, ela não conseguiu cumprir essa semana de testes com apenas um tanque, que comporta 80 litros. mantida quase sempre no modo eco, e rodando sem pressa, como curtem as picaponas turbodiesel de quatro cilindros, ela rondou os 9,0 kml na cidade e passou dos 12,0 kml na estrada, em média. com pé pesado e explorando a curva de força, certamente eles vão ficar menos interessantes. mas, se a tocada for econômica, vai além
mais econômica da categoria não. uma ranger 2.0 turbodiesel faria melhor. só que, com tração 44 e os 47 mkgf de torque da hunter, esses números são elogiáveis. e, sabe o câmbio de trocas adiantadas e relações longas ele certamente contribuiu positivamente para esse bom consumo. e dá-lhe modo eco
aliás, toda a programação eletrônica de câmbio, motor e acelerador parece responder bem ao seletor de modos de condução. no eco tudo fica murcho para poupar combustível, no sport o foco é performance, e o normal equilibra tudo isso. é algo que já diz muito sobre a picape da jac, afinal, normalmente, os carros da marca não costumam ser muito responsivos aos ajustes e configurações disponíveis.
quer mais exemplos o seletor de peso da direção (algo raro no segmento) realmente faz a diferença na assistência elétrica, a ativação da tração 44 é rápida e fácil, e até os dados informados pelo computador de bordo parecem bater com a realidade. a instrumentação mostrou precisão, e a multimídia, apesar de difícil de operar, já está num passo adiante de modelos elétricos anteriores da jac aqui no brasil.
de qualquer forma, tudo gira em torno de um lema maturidade de produto. e, como é boa em fazer caminhões, a jac também acaba sabendo criar picapes bem calibradas. na hunter, a direção elétrica é precisa e fácil em manobras, lembrando ajustes de outras rivais consagradas da categoria. o mesmo vale para as suspensões, com esquema duplo a na dianteira e os clássicos feixes de molas na traseira a regulagem é um pouquinho rígida, mas a compensação vem com os pneus macios da giti. esses, aliás, se dão muito melhor no asfalto do que fora dele.
provei o lado sport da picape numa situação inusitada. encontrei um suv camuflado numa grande rodovia do interior paulista, e, claro, decidi persegui-lo. estrada vazia, modo de condução ajustado, direção com peso maior, e aí ela entregava tudo que podia. na reta, apesar do volante com certa trepidação, e de algum efeito de oscilação vertical da carroceria com as ondulações da pista, a caminhonete se mostrou segura e muito na mão. bem mais do que eu esperava, especialmente nas altas velocidades.
curva à frente. o suv camuflado, também chinês, fez bonito com suspensões independentes e tudo mais. e a huntertambém reduzi a velocidade, mas do jeito que ela entrou na curva, conseguiu contornar e sair, sem sustos. aqueles pneus giti, macios, cantam bastante em curvas rápidas, só que se mostraram comportamento acima da média nessas horas de tocada mais esportiva.
sim, também é numa curva que se conhece o carro, e ali vi que essa picape mereceu a devida atenção nas calibrações mecânicas. logo em seguida, aprovei com méritos também os quatro freios a disco ventilado tem acionamento por pedal progressivo e são poderosos.
viagens a parte, ela também provou ser fácil de usar na cidade. motor e câmbio suaves, direção leve, janelas grandes e câmerassensores para todos os lados estavam lá para ajudar. apesar de algumas brigas entre as suspensões dianteiras (com calibração macia) e traseiras (ajustadas para levar os 1.400 kg de carga que a hunter promete), o conjunto da obra agrada na condução e conforto a bordo. aproveitando o ensejo, sua caçamba é grande, cheia de pontos de ancoragem, só que pena com a tampa pesada e ausência de iluminação dedicada.
na lista de itens que a hunter deve, também estão assistentes inteligentes de condução (adas), mas essas tecnologias certamente a deixariam consideravelmente mais cara. ainda assim, o pacotão é farto teto-solar (raridade no segmento), bancos em couro sintético marrom, bancos dianteiros com ajustes elétricos e aquecimento, multimídia vertical de 13, painel de instrumentos digital de 7, conjunto óptico inteiro em led, sensor crepuscular, retrovisores com rebatimento elétrico e aquecimento, ar digital automático com saídas traseiras, iluminação ambiente em led e câmeras 360.
também espere sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, chave presencial, partida por botão, luzes de cortesia nas portas dianteiras, freio de mão eletromecânico com auto hold, luzes ambientes em led personalizável e bonitas rodas de liga-leve diamantadas aro 18. e, na cabine, botões físicos e práticos para comandar tração, ar-condicionado, desembaçador, seletor de modos de condução e por aí vai, que facilitam o uso diário. só que apenas o volante tem teclas físicas para mexer no som.
pelo preço que custa, e o que oferece de série, a jac hunter não tem só cara de agressiva. cumpre seu papel na motorização, dirigibilidade, espaço interno, conforto e equipamentos, mesmo que o mercado ainda olhe ela como certo desdém foram só 330 unidades emplacadas desde janeiro no brasil, conforme dados da fenabrave. talvez faltem concessionárias, ou então mais divulgação

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


entretenimento
o ator americano tom cruise foi ovacionado por grandes nomes de hollywood, que se reuniram na noite de domingo, 16, para premiá-lo com um oscar honorário, a primeira estatueta dourada de sua carreira.
escrever um discurso de quatro minutos para celebrar os 45 anos de carreira de tom cruise é o que se chama nesta cidade de missão impossível, brincou o mexicano alejandro gonzález iárritu, que dirigiu cruise no filme judy, que será lançado em 2026.
tom cruise recusa convite de trump para honraria nos eua
ao som da inconfundível trilha sonora de missão impossível, saga que marcou a carreira do ator americano, cruise, 63 anos, subiu ao palco do salão dolby de hollywood sob aplausos entusiasmados de colegas como colin farrell e emilio estévez, com quem já contracenou, assim como do lendário steven spielberg, que o dirigiu em minority report e guerra dos mundos.
muito emocionado, o astro agradeceu o reconhecimento meu amor pelo cinema começou desde muito jovem, disse a estrela, que descreveu a tela da sétima arte como o espaço que despertou uma fome de aventura, uma fome de conhecimento, uma fome de compreender a humanidade, de criar personagens, de contar uma história, de ver o mundo. abriu meus olhos, completou.
cruise, um dos grandes astros de hollywood, com mais de 50 filmes no currículo e conhecido por atuar nas cenas de ação arriscadas sem dublês, foi indicado quatro vezes ao oscar, mas nunca recebeu a estatueta.
a cerimônia dos oscars honorários, que também são entregues anualmente pela academia de artes e ciências cinematográficas, reconhece lendas da indústria por sua carreira, assim como suas contribuições ao cinema.
esta noite celebramos não apenas uma filmografia, celebramos uma vida inteira de trabalho, disse iárritu, que arrancou risadas da plateia ao afirmar que, trabalhando com o ator, viu cruise executar a manobra de ação mais perigosa possível este homem comeu mais pimenta do que qualquer mexicano.
cruise não apenas devolveu os elogios a iárritu e seus colegas, mas também dedicou menções especiais aos outros homenageados da noite, incluindo dolly parton, que recebeu o prêmio jean hersholt por seu trabalho humanitário.
parton, 79 anos, havia antecipado que, por motivos de saúde, não compareceria ao evento e agradeceu a estatueta com um vídeo.
nós não tínhamos muito para dividir, mas minha mãe e meu pai me ensinaram que quanto mais você dá, mais bênçãos você recebe, disse a lenda do country, que contribui para a educação e outras causas sociais com sua fundação dollywood.
sob uma chuva intensa em los angeles, as estrelas marcaram presença na 16 edição da cerimônia de gala que também oferece uma oportunidade aos executivos dos estúdios e aos atores para que iniciem suas campanhas para o oscar, que será entregue em março de 2026.
antes da cerimônia, ryan coogler, que dirigiu o filme de terror pecadores, um dos favoritos da temporada, recebeu uma saudação efusiva de jacob elordi, que interpretou frankenstein no filme de guillermo del toro.
ted sarandos, diretor executivo da netflix, cumprimentou com grande empolgação o ator wagner moura, protagonista de o agente secreto, candidato do brasil ao oscar de melhor filme internacional, prêmio que o país venceu este ano pela primeira vez com ainda estou aqui.
a poucos metros de distância conversavam elle fanning e renate reinsve, atrizes de valor sentimental, a aposta da noruega para disputar a cobiçada estatueta internacional.
ariana grande, cynthia erivo e jonathan bailey, protagonistas de wicked parte ii, que estreia esta semana, também marcaram presença.
erivo entregou o oscar honorário a debbie allen, coreógrafa, atriz, dançarina e diretora, com créditos em produções como fama e ragtime, além de ter dirigido durante uma década a cerimônia de premiação do oscar.
a academia também homenageou wynn thomas, um dos designers de produção mais influentes de hollywood.


gente
marcela tomaszewski prestou depoimento nesta segunda-feira, 17, sobre o caso em que acusa dado dolabella de agressão. a miss gramado foi ouvida por autoridades na delegacia do leblon, no rio de janeiro, após voltar de viagem de mônaco, e disse estar otimista sobre o resultado do processo vai dar tudo certo, contou à quem.
dado dolabella presta depoimento em caso de agressão a ex-namorada entenda
marcela alega ter sofrido agressões físicas e ameaças por parte do ator, incluindo uma exigência de aborto em caso de gravidez. ao site, a modelo contou que foi amiga de dolabella durante muitos anos, período em que ele nunca havia demonstrado ser agressivo amizade é diferente de um relacionamento. a gente fez um uma viagem juntos. durante a viagem, foi tudo lindo. acho que é normal de uma pessoa narcisista, tentar te seduzir e mostrar o lado bom dela para depois te atacar por coisas pequenas, coisas que sabe que te machucam, explicou.
tomaszewski também detalhou os abusos psicológicos sofridos por ela durante o namoro, que chegou ao fim em 8 de novembro. você é masculina demais, você tem que ser mais feminina, porque a tua masculinidade afasta os homens. você tem que pensar em trabalhar menos, você tem que pensar mais em família. eu sou uma pessoa que pensei em família a vida toda, eu já fui casada, afirma, sobre os comentários de dado.
ele falou eu quero te ajudar para ser ser mais feminina. só que eu acho que ele não queria me ajudar a ser mais feminina para o meu bem e, sim, para ser manipulada.
ex de dado dolabella diz ter sido pressionada a abortar em caso de gravidez
eles meus amigos não entenderam o porquê eu estava me relacionando com tal pessoa. eu falei porque é meu amigo, as pessoas mudam. eu acredito no ser humano e vou continuar acreditando, porque acho que todo ser humano tem a oportunidade de mudar. eles foram importantes para tentar me tirar de uma situação e sendo importantes agora para eu retornar a ser quem eu sou. espero que seja mais rápido possível, continuou.
como eu disse várias vezes, eu tive medo e pena dele, porque eu não sabia o que poderia vir acontecer. só que em nenhum momento ele tem pena de mim. todo momento, ele me ataca. então, a partir de agora, eu não tenho mais nada para fazer. eu apenas tenho que falar minha verdade e ter certeza que o que tiver que ser feito, vai ser feito. o karma existe e ele sabe, finalizou.



gente
não é exagero dizer que o brasil parou para acompanhar os desdobramentos do sequestro de eloá cristina pimentel, de 15 anos, por seu ex-namorado, lindemberg fernandes alves, na época com 22. a jovem foi mantida em cárcere privado no apartamento em que morava com a família, em santo andré, na grande são paulo, de 13 a 18 de outubro de 2008. o sequestro terminou de forma trágica eloá morreu no hospital, após ter sido baleada na cabeça, e sua amiga, nayara rodrigues, foi atingida por um tiro no rosto.
ainda há o que ser desdobrado sobre o tema. ao menos é o que acreditam cris ghattas e veronica stumpf, diretora e produtora do documentário caso eloá refém ao vivo, que estreou no streaming da netflix. o projeto ficou em desenvolvimento por dois anos, a partir de uma ideia original do roteirista ricky hiraoka. em 1h25, o filme revisita os principais momentos do sequestro, com análises de alguns dos envolvidos a família de eloá, alguns agentes da polícia que participaram das negociações e profissionais da imprensa que entrevistaram lindemberg para a televisão.
netflix anuncia documentário sobre caso eloá com depoimentos inéditos
eloá foi assassinada em um momento em que o brasil ainda não reconhecia o feminicídio. lindemberg não foi julgado como feminicida, pontua stumpf, em entrevista ao estadão. revisitar essa história deu voz para essa menina que foi tão negligenciada, de várias formas, durante todo o processo pela polícia, pela imprensa e pela própria sociedade que viu ali um grande reality show.
quando comecei a revisitar as informações do caso, em 2023, a gente estava em um recorde de casos de feminicídio no brasil e hoje continuamos com o mesmo dado, complementa cris ghattas. de acordo com o mapa da segurança pública de 2025, o brasil faz quatro vítimas de feminicídio por dia.
como documentarista, acredito que é por meio do impacto e da emoção que a gente tem oportunidade de se rever como sociedade, segue a diretora. é a história de uma garota que lutou pela vida até o último segundo, pelo seu direito de dizer não. mas também é uma história com a camada midiática, a camada governamental, de preparo da polícia. é a nossa oportunidade de, com distanciamento, rever nossos princípios e limites.
embora repasse as 100 horas de sequestro, e mergulhe nos altos e baixos das negociações conduzidas pela polícia  inclusive pelo momento em que, por um erro, nayara retorna ao cativeiro -, o documentário também se propõe a falar um pouco mais sobre quem era eloá. trechos inéditos de seu diário ajudam a compor a figura da adolescente que temia pela segurança, pedia ajuda a deus e também fazia planos para o futuro  que envolviam se casar com lindemberg.
nós queríamos evitar o exagero de atenção ao assassino, pontua a diretora. tentamos trazer uma amplitude de visões, porque é uma história complexa que precisa disso. estamos, sim, contando a história de um crime, mas de forma humana. a gente não precisa da parte sádica.
para veronica, responsável pelas negociações para conseguir os materiais de arquivo com a família, faltava um olhar para a dor da saudade que permanece. eu sempre achei que a família é muito sentida pela forma como o caso foi tratado, opina. essa menina praticamente foi culpada pela própria morte. meu compromisso com a família de eloá sempre foi o de dar voz a ela.

o momento em que a jornalista sonia abrão faz uma entrevista ao vivo com lindemberg no programa a tarde é sua, da redetv, é considerado crucial para se entender a mudança nas negociações do sequestrador com a polícia. o contato direto da imprensa com o criminoso o teria feito se sentir a estrela do momento.
lindemberg passou a ignorar os contatos das autoridades e a falar apenas por meio de programas de televisão. as negociações, que já não avançavam, ficaram ainda mais estagnadas. cris ghattas e veronica stumpf analisam o documentário como uma oportunidade de observar o quanto a cobertura midiática e o entendimento público se transformaram a partir do caso eloá.
caso eloá nayara não aceitou o convite para participar de documentário da netflix
para a produtora, houve uma curva de aprendizado em relação à imprensa, mas ela também pondera que as coberturas com viés considerado sensacionalista não existem em um vácuo é impossível falar disso sem falar da sociedade. não haveria imprensa sensacionalista se não houvesse um público que consome. o objetivo do documentário é fazer a gente rever por que se consome tanto isso de forma tão irresponsável e sem autocrítica. seria muito pretensioso da minha parte achar que um documentário pode resolver todos os problemas, mas eu espero contribuir um pouco para essa reflexão, torce.
para a diretora, no entanto, o grande legado está regulamentado hoje, a atuação da imprensa em casos de sequestro em andamento é limitada para não prejudicar o curso das negociações. não adianta a gente só apontar para um lado, todos nós aprendemos. durante as entrevistas, tivemos muitos momentos de autocrítica, de revelações que ficaram indigestas. a imprensa questionou o seu papel. as pessoas têm direito à informação, mas qual é o limite disso, reflete ghattas.
para mim, o que mais chocou foi ver que, depois de tantos anos, a sociedade ainda continua culpando a mulher pela própria morte e pela violência que ela sofre, pontua stumpf. ao revisitar o caso eloá, ainda escutamos, algumas vezes de maneira sutil, mas aquela menina tão jovem já namorava. para mim, é muito triste identificar que nós mulheres ainda somos culpadas pelo nosso próprio infortúnio, finaliza.

as informações são do jornal o estado de s. paulo.


o ex-jogador dunga, capitão do brasil no título da copa do mundo de 1994, comentou sobre o papel exercido pelo atacante vinicius júnior na seleção brasileira. para o ex-volante, o jogador do real madrid não é um líder do vestiário na equipe comandada por carlo ancelotti.
vini, na minha opinião, é um líder técnico, futebolístico, não é um líder de vestiário, não é o que seria um capitão tradicional. vini é um líder técnico, que cria jogadas, que toma a iniciativa. e o brasil ainda precisa de um líder de vestiário, disse dunga em entrevista ao jornal marca.
o capitão do tetra foi questionado se casemiro seria esse líder no time do italiano carlo ancelotti. pode ser esse líder, sim. ele é necessário. faz algum tempo que não temos essa figura, e um líder não se forma, você é líder ou não. e colocar essa responsabilidade a vinicius (júnior) não é bom para ele, prosseguiu dunga.
as pessoas perguntam por que no real madrid ele funciona bem e na seleção não fácil. porque no real madrid só se preocupa em jogar, e existem outros líderes que ocupam essa posição no vestiário. vini, no real madrid, só se preocupa em jogar. no brasil, não, refletiu.
dunga também foi perguntado sobre o fato da seleção brasileira ser dirigida por um treinador estrangeiro. o ex-jogador defendeu a escolha feita pela direção da cbf e elogiou carlo ancelotti.
creio que era o momento de testar com um estrangeiro. existem treinadores locais bons, mas a atmosfera era muito ruim. havia energia interna ruim, com intrigas políticas de presidentes da cbf. trouxeram carletto e já não se fala disso. só se fala de futebol. isso é positivo. não se fala das brigas dos presidentes. vamos dar uma chance para carletto, então, afirmou.
dunga ainda citou as equipes que estão à frente da seleção brasileira neste momento no cenário mundial. espanha, frança e argentina estão na frente do brasil. um passo adiante. mas em seis meses tudo pode mudar, disse.


principal surpresa das eliminatórias da europa, a noruega se garantiu na copa do mundo de 2026 ao vencer a itália por 4 a 1 no último domingo, 16. comandada pelo cometa haaland, que marcou mais dois gols na goleada sobre a azurra, a seleção norueguesa terminou na 1 colocação do grupo i e estará no próximo mundial.
classificação completa das eliminatórias da europa para a copa do mundo
garantida na copa, assim como a seleção brasileira, a noruega tem um histórico positivo diante do brasil. as seleções, que podem voltar a se encarar em um mundial após 28 anos, já se enfrentaram quatro vezes, sendo três amistosos e um duelo na fase de grupos da copa de 1998, torneio que marcou a última participação do país nórdico em copas.
gattuso se desculpa após vexame da itália diante da noruega
nos quatro duelos entre os países, o brasil nunca conseguiu vencer. o primeiro encontro foi em 1988, quando as seleções se enfrentaram em um amistoso na casa da noruega.
no primeiro embate entre as seleções, no estádio ullevaal stadion, em oslo, o duelo terminou empatado. a noruega abriu o placar com o atacante jan ge fjrtoft, aos 49 minutos, mas o brasil buscou o empate aos 81, com gol do atacante edmar.
quase 10 anos depois, as seleções voltaram a se enfrentar, novamente em amistoso. desta vez em campo neutro, no estádio  stephen lodge, na inglaterra, a noruega foi superior e bateu o brasil por 4 a 2, com gols de tore andré flo (duas vezes), petter rudi e egil stenstad. romário e djalminha marcaram os gols da seleção canarinho. neste duelo, o pai de erling halland, alf-inge halland, esteve presente, sendo um dos pilares da seleção norueguesa.
pela primeira vez em copa do mundo, noruega e brasil se enfrentaram no mundial de 1998, na frança. a partida, válida pela terceira rodada da fase de grupos, começou com o brasil já classificado e a noruega disputando a segunda colocação do grupo. mesmo com a equipe basicamente titular, a seleção brasileira foi novamente superada pela seleção norueguesa, agora por 2 a 1. kjetil rekdal e tore andré flo anotaram os gols da noruega, enquanto bebeto descontou para o brasil.
o último encontro entre os países foi em um amistoso em 2006, novamente realizado no ullevaal stadion, na capital norueguesa. o duelo, realizado pouco tempo após a decepcionante copa do mundo, em que o brasil caiu nas quartas de final para a frança, marcava a estreia do técnico dunga no comando da amarelinha. dentro de campo, já com uma equipe bastante modificada em relação à eliminação para os franceses, o brasil não mostrou um bom futebol e ficou apenas no empate diante da noruega. morten pedersen abriu o placar para os norueguesas e daniel carvalho anotou o tento brasileiro no empate em 1 a 1.
para voltar a copa do mundo após 28 anos (última participação foi em 1998) a noruega fez uma campanha histórica nas eliminatórias da europa. foram oito vitórias em oito partidas disputadas, sendo duas delas diante da tetracampeã mundial itália.
ao todo, foram 37 gols marcados e apenas cinco sofridos, sendo o melhor ataque entre todas as seleções que disputaram as eliminatórias. haaland termina as eliminatórias como artilheiro máximo, com 16 gols no total, o dobro do segundo artilheiro da competição.
com um time jovem e promissor, repleto de jogadores conhecidos, como oscar bobb (manchester city), alexander srloth (atlético de madrid), antonio nusa (rb liepizig), martin degaard (arsenal), erling haaland (manchester city), entre outros, a noruega chega para a sua quarta copa do mundo (participou em 1938 , 1994 e 1998) como uma seleção que pode surpreender incomodar as grandes potências do futebol.
afp


o lateral-direito wesley, jogador da roma, aparece como novidade no onze inicial do brasil para o amistoso de terça-feira contra a tunísia, anunciou nesta segunda-feira (17) o treinador da seleção brasileira, carlo ancelotti.
wesley, de 22 anos, foi o escolhido para este jogo em lille, frança, para ocupar a vaga deixada na defesa por gabriel magalhães, que sofreu uma lesão muscular na coxa direita no amistoso vencido por 2 a 0 pelo brasil no sábado contra o senegal.
infelizmente, tivemos a lesão de gabriel, vamos com a entrada de wesley no lado direito. queremos seguir contra a tunísia a mesma dinâmica do jogo contra senegal, foi um jogo bonito, que gostamos, com atitude, intensidade e qualidade, disse ancelotti em coletiva de imprensa.
éder militão, então, será deslocado para a zaga para acompanhar o capitão marquinhos.
é uma equipe que temos que respeitar, afirmou sobre a tunísia no próximo jogo em preparação para a copa do mundo de 2026 nos estados unidos, méxico e canadá.
para ganhar, temos que jogar no nosso melhor nível, acrescentou.
o treinador brincou sobre os elogios recebidos pela seleção, em uma pergunta que a qualificava como um monstro que despertou sob seu comando, em um ciclo iniciado em junho.
habitualmente, de um monstro se tem medo. isso é importante, declarou dando risadas. não despertamos nada. estamos trabalhando para chegar na melhor condição possível na copa do mundo.
como vem ocorrendo desde que assumiu o cargo, a ausência de neymar foi tema da conversa.
o neymar está na lista dos jogadores que podem estar no mundial. agora ele tem seis meses para chegar à lista final, falou ancelotti sobre o atacante do santos de 33 anos que voltou a jogar após ficar parado por lesão.
maior artilheiro do brasil, com 79 gols, o astro jogou o último dos seus 128 jogos com a amarelinha em 17 de outubro de 2023.


a reta final do brasileirão está à vista e torcedores de palmeiras e flamengo começam a fazer as contas. um capítulo que pode ser decisivo aconteceu neste sábado (15), quando o time carioca tomou a ponta da tabela ao golear o sport por 5 a 1 e ainda contar com uma derrota da equipe alviverde para o santos, na vila belmiro.
atualmente, o flamengo está três pontos à frente do palmeiras. em caso de triunfo sobre o santos, o time de abel ferreira teria empatado na pontuação, mas ficaria à frente pelo número de vitórias. o jogo na vila pode ter sido determinante para quem se preocupa em fazer as contas visando o título do brasileirão.
segundo cálculos da universidade federal de minas gerais (ufmg), o flamengo disparou na probabilidade de ser campeão nacional. a equipe carioca tem 72% de chances de levantar o caneco. para o palmeiras, que jogou neste sábado (15) com, pelo menos, 10 desfalques, a derrota implicou numa queda considerável nas probabilidades. são 26,6% de chances para o time paulista ser campeão brasileiro.
o estadão fez uma análise dos próximos compromissos das duas equipes nas 5 rodadas que restam para o fim do brasileirão. é válido ressaltar que, no meio desse percurso, os dois oponentes ainda não medir forças pelo título da libertadores, que acontece no estádio monumental de lima, no peru, no dia 29 deste mês.
diferente do flamengo, o palmeiras tem uma incógnita no seu calendário. o compromisso com o atlético-mg, pela 34 rodada do brasileirão, ainda tem data indefinida em razão da disputa da final da copa sul-americana.
atlético-mg x palmeiras, que deveria ocorrer entre os dias 18 e 20 de novembro, precisou ser adiado. isto porque, pela viagem dos mineiros a assunção, a única data possível para a partida seria na terça-feira, 18, durante a data fifa. entretanto, o clube alviverde enfrentou o santos na pausa para as seleções, justamente neste sábado (15).
com vitor roque convocado, a equipe alviverde perderia um de seus principais jogadores na temporada em dois jogos, caso o duelo com o atlético-mg fosse marcado para o dia 18. como solução, a cbf adiantou partidas dos finalistas da américa do sul para solucionar o problema no calendário.
assim sendo, atlético-mg x palmeiras foi jogado para frente na tabela, para a data base de 3 de dezembro, ainda a ser confirmada posteriormente. como reflexo dessas alterações, red bull bragantino x vitória, pela 34 rodada, também precisou ser adiado e deverá ocorrer na data base da 37 rodada do brasileirão.
a lista de próximos confrontos de palmeiras e flamengo é bem parecida. ambos vão encarar times de meio de tabela, como é o caso de fluminense, grêmio (para o palmeiras), ceará, atlético-mg e red bull bragantino (para o flamengo).
a divergência, porém, reside no objetivo de dois oponentes em especial. o palmeiras vai encarar o vitória, que precisa desesperadamente pontuar para fugir da ameaça do rebaixamento. o time baiano foi prejudicado justamente pela derrota palmeirense para o santos neste sábado (15), que fez o time da vila subir para a 16 colocação.
o flamengo não tem vida mais fácil. pelo contrário. em contraste com o palmeiras, a equipe de filipe luís vai encarar o mirassol, que é a sensação do campeonato. na primeira vez que disputa a elite do futebol nacional, o clube do interior de são paulo tem feito grandes times como vítimas, ocupando a incontestável 4 posição da tabela, e não apenas sonha, mas já considera uma classificação para a fase de grupos da libertadores como uma realidade.
jogos restantes do palmeiras
1911  vitória (em casa, rodada 37)
2211  fluminense (em casa, rodada 35)
2511  grêmio (fora, rodada 36)
2911  flamengo (final da libertadores, em lima)
0712  ceará (fora, rodada 38)
a definir  atlético-mg (fora, rodada 34).
jogos restantes do flamengo
1911  fluminense (fora, rodada 34)
2211  red bull bragantino (em casa, rodada 35)
2511  atlético-mg (fora, rodada 36)
2911  palmeiras (final da libertadores, em lima)
0312  ceará (em casa, rodada 37)
0712  mirassol (fora, rodada 38)
ansa


milão, 17 nov (ansa)  o técnico da itália, gennaro gattuso, pediu desculpas à torcida após a goleada de 4 a 1 diante da noruega em pleno san siro, em milão, resultado que jogou mais uma vez a azzurra para a repescagem das eliminatórias da uefa para a copa do mundo.
a seleção tetracampeã do mundo precisava tirar uma diferença de 17 gols de saldo para garantir vaga direta no mundial de 2026, porém acabou sendo humilhada por haaland e companhia e saiu vaiada de campo.
precisamos pedir desculpas aos nossos torcedores porque 4 a 1 é um resultado pesado. temos de lamber as feridas. parabéns a eles, e desculpas aos nossos torcedores pelos quatro gols, disse gattuso, que havia discutido com a torcida após a vitória por 2 a 0 sobre a moldávia, na semana passada.
a itália já estava praticamente certa na repescagem devido à diferença de saldo, mas esperava pelo menos alcançar uma boa vitória contra a noruega para ganhar confiança contra o fantasma das últimas duas eliminatórias, quando caiu para suécia (2018) e macedônia do norte (2022) nos playoffs.
nós jogamos bem, estávamos compactos e fizemos as coisas certas, mas a partida mudou quando eles deram o primeiro chute aos 30 segundos do segundo tempo, e isso começou a nos assustar, acrescentou o treinador.
nós falhamos, mas precisamos refletir, porque não podemos desmoronar no primeiro contratempo, disse. a itália não disputa uma copa desde 2014, no brasil, e não chega ao mata-mata de um mundial desde 2006, quando se sagrou tetracampeã. (ansa).
da redação com afp


eric chelle, técnico da seleção de futebol da nigéria, ficou muito irritado após a derrota (4-3, após empate por 1 a 1 em 120 minutos) das super águias no domingo para a república democrática do congo e acusou um integrante da equipe congolesa de praticar vudu para garantir um lugar na repescagem intercontinental para a copa do mundo de 2026.
durante os pênaltis, o cara do congo fez vudu, o tempo todo, o tempo todo, o tempo todo, por isso fiquei bravo com ele, explicou à imprensa o treinador ao final da partida vencida pelos congoleses nos pênaltis. ele fazia assim com água ou não sei o quê, completou chelle, enquanto agitava a mão no ar.
após o quarto gol congolês na disputa de pênaltis, o da vitória, chelle dirigiu-se ao banco adversário, visivelmente furioso contra um membro da comissão técnica congolesa, segundo as imagens transmitidas pela televisão.
a derrota acabou com as chances da nigéria, o país mais populoso da áfrica, de participar da copa do mundo do próximo ano na américa do norte. as super águias, já ausentes na edição anterior no catar, estão fora de dois mundiais consecutivos pela primeira vez desde que a nigéria estreou em uma copa do mundo em 1994.
during all the penalties, the guy from dr congo did some voodoo.
nigeria head coach éric chelle explains why tempers flared between him and the dr congo staff at the end of the world cup playoff final. pic.twitter.comnmyticqltt
espn africa (espnafrica) november 17, 2025

a república democrática do congo, que não participa de um mundial desde 1974, quando ainda se chamava zaire, deverá, por sua vez, disputar uma repescagem internacional para garantir sua vaga.
a repescagem será disputada em março no méxico, um dos países anfitriões do mundial junto com os estados unidos e o canadá.
eric chelle, que já foi técnico da seleção do mali (2022-2024), que levou às quartas de final da can 2023, tornou-se treinador da equipe nigeriana no início do ano, com o objetivo de levar o time ao mundial.
agência einstein


medicina
o exame de psa, sigla em inglês para antígeno prostático específico, é o principal marcador para detectar precocemente o câncer de próstata. embora não seja, por si só, um diagnóstico, o teste pode ajudar a salvar vidas. é o que aponta um estudo divulgado em outubro no the new england journal of medicine.
o acompanhamento foi feito ao longo de 23 anos, observando os resultados de saúde de 162 mil homens. a investigação mostrou que realizar o exame de psa periodicamente reduziu em 13% as mortes por câncer de próstata em relação ao grupo que não fez o exame de forma padronizada.
links relacionados
esse estudo é muito relevante pelo seu impacto, mas começou em 1993, quando não tínhamos ressonância magnética, terapia focal e cirurgia robótica. então, os resultados comparativos hoje em dia provavelmente trariam uma diferença maior, observa o urologista ariê carneiro, coordenador da pós-graduação de cirurgia robótica em urologia do einstein hospital israelita.
outro ponto é que os acompanhamentos periódicos do estudo foram feitos em um intervalo muito maior do que os que são atualmente recomendados pelas principais sociedades médicas mundiais e brasileiras que tratam do câncer de próstata. por aqui, o rastreio anual deve começar em homens a partir de 50 anos de idade e, em média, vai até os 75 anos.
há casos que a sociedade brasileira de urologia (sbu) recomenda começar ainda mais cedo indivíduos com histórico familiar e de etnia negra devem iniciar com 45 anos e aqueles com mutações genéticas que favoreçam o aparecimento de tumores são orientados a começar o rastreio a partir dos 40 anos.
o que vimos no estudo é que os países adotavam estratégias muito diferentes. enquanto na frança a triagem era feita a cada dois anos, na bélgica era a cada sete anos e a média foi de um exame a cada quatro anos. para nós, isso é praticamente não fazer acompanhamento. confunde os resultados e nos faz observar o estudo com cautela, analisa carneiro. por outro lado, diz o médico, a pesquisa mostra que, mesmo fazendo o rastreamento de maneira esparsa, é possível salvar muitas vidas.
os próprios autores ponderam que um psa elevado nem sempre indica tumor maligno, e que falsos positivos podem levar a biópsias desnecessárias, incômodas e caras para os sistemas de saúde.
o exame de toque retal, por muito tempo visto como etapa obrigatória na detecção do câncer de próstata, hoje tem sido reservado a casos específicos. esse procedimento pode complementar a análise, especialmente para identificar tumores raros que não elevam o psa e tendem a ser mais agressivos.
o essencial é fazer o acompanhamento médico com frequência. o diagnóstico precoce e em fase inicial permite abordagem menos invasivas e, em casos selecionados, nenhum tratamento ativo deve ser recomendado, diz o urologista. segundo ele, o maior problema no brasil costuma de homens que não fazem acompanhamento. por isso, quatro em cada 10 cânceres de próstata aqui só são descobertos em casos metastáticos, alerta.
a vigilância desse tipo de tumor, portanto, fica presa entre dois extremos do ponto de vista da saúde pública, rastrear todos os homens anualmente tem um alto custo por outro lado, deixar de submeter pacientes aos exames pode fazer com que o câncer cresça de forma silenciosa até ser um problema que ameace a vida. por isso, cada vez mais tecnologias estão sendo criadas para melhorar o rastreio e as formas de escolher quem deve de fato ser submetido aos exames.
novas técnicas apresentadas em 2025 no encontro anual da sociedade americana de oncologia clínica (asco), o principal congresso mundial de oncologia, indicam que o diagnóstico do câncer de próstata caminha para ser mais seletivo e menos invasivo. o uso de biomarcadores urinários e genéticos para selecionar quem deve fazer o psa está ganhando espaço.
eles ajudam a identificar quem realmente tem indícios de um problema prostático e se beneficiaria mais do rastreamento, além de distinguir tumores agressivos de lesões indolentes que podem ser manejadas apenas com a vigilância. essa observação ativa, inclusive, também tem mudanças há novos estudos mostrando como a ressonância magnética combinada ao psa aumenta a segurança do monitoramento e diminui a frequência de biópsias, realizadas pela uretra ou pelo reto, o que gera incômodo e dor.
o futuro é selecionar melhor quem deve ser rastreado e tratado. estamos caminhando para deixar a detecção mais simples e barata, além de entender melhor também os marcadores genéticos do tumor depois da biópsia, analisa ariê carneiro. estamos chegando mais perto de acompanhamentos mais efetivos e eficazes no uso dos recursos públicos. tudo isso combinado com a precisão dos tratamentos, incluindo a cirurgia robótica, poderá nos levar a ter uma revolução na melhora da qualidade de vida e na sobrevida dos pacientes.



boa forma
a ciência diferencia a idade cronológica (o número de anos vividos) da idade biológica (o estado de funcionamento dos sistemas internos do corpo). pesquisas indicam que a idade biológica é um preditor mais preciso da longevidade, e especialistas apontam que ela pode ser influenciada  e até revertida  por meio de hábitos simples.
musculação para idosos nunca é tarde demais para começar
saiba como evitar quedas na terceira idade
enquanto a idade cronológica é fixa, a idade biológica  que pode ser medida por testes epigenéticos  é maleável. as escolhas de estilo de vida afetam diretamente essa métrica.
especialistas e estudos publicados em periódicos científicos revelam cinco hábitos essenciais para reduzir a idade biológica e desacelerar o envelhecimento
1. atividade física
exercitar-se regularmente reduz o risco de morte por todas as causas. um estudo apontou que pessoas sedentárias que adotaram um programa de exercícios (60 minutos, três vezes por semana) reverteram sua idade biológica em cerca de dois anos. o exercício influencia a metilação do dna, processo que controla a ativação de genes ligados ao envelhecimento.
2. dieta saudável
fazer escolhas alimentares saudáveis reduz diretamente a idade biológica. um estudo com 2.700 mulheres mostrou que uma dieta rica em frutas, vegetais, grãos integrais, oleaginosas e peixes, com redução de carne vermelha, açúcar e sódio, desacelerou o envelhecimento em uma média de 2,4 anos. uma dieta equilibrada fornece antioxidantes e compostos anti-inflamatórios que ajudam na reparação celular.
3. qualidade do sono
o sono é um dos preditores mais fortes do envelhecimento saudável, pois permite ao corpo reparar o dna, equilibrar hormônios e reduzir a inflamação. dormir menos de cinco horas por noite aumenta significativamente o risco de doenças relacionadas à idade, como diabetes, câncer e demência. um grande estudo britânico também descobriu que o trabalho em turnos, especialmente o noturno, aumenta a idade biológica.
4. evitar vícios
hábitos como fumar, usar cigarros eletrônicos (vaping) e consumir bebidas alcoólicas são descritos pela ciência como os aceleradores mais fortes e consistentes do envelhecimento. fumar, por exemplo, pode envelhecer os pulmões em mais de quatro anos. um estudo com mais de 8.000 adultos descobriu que qualquer quantidade de álcool estava associada ao envelhecimento biológico acelerado.
5. gestão do estresse
o gerenciamento do estresse e a regulação emocional são fundamentais. pesquisas mostram que o estresse crônico  como o de trabalhar mais de 40 horas semanais, que pode aumentar a idade biológica em dois anos  afeta as respostas hormonais e danifica o dna. o estresse também impacta indiretamente outros hábitos, como dieta e sono.



medicina
uma das maiores emergências de saúde pública, o diabetes afeta mais de 540 milhões de adultos em todo o mundo, embora 43% deles ainda não saibam disso, por falta de diagnóstico. só no brasil, são 16,6 milhões de diabéticos. os dados são do atlas 2024 da federação internacional de diabetes (idf). segundo a organização mundial de saúde (oms), o número de casos mais que quadruplicou desde 1980. para chamar atenção para o aumento alarmante de casos e reforçar a importância da prevenção, do diagnóstico e do tratamento, a idf e a oms criaram o dia mundial do diabetes, que, desde 1991, acontece a cada 14 de novembro.
o diabetes é uma doença crônica caracterizada pela elevação persistente da glicose no sangue, o que chamamos de hiperglicemia, explica a endocrinologista e metabologista tassiane alvarenga, da sociedade brasileira de endocrinologia e metabologia (sbem).
essa alteração ocorre quando há deficiência na produção de insulina ou quando o corpo deixa de utilizá-la de forma adequada, acrescenta. a insulina é um hormônio natural produzido pelo pâncreas e tem um papel essencial no controle dos níveis de açúcar no sangue. é ela quem permite que a glicose entre nas células e seja usada como energia.
no diabetes tipo 1, o sistema imunológico destrói as células do pâncreas, responsáveis pela produção de insulina. é uma doença autoimune, geralmente diagnosticada na infância ou adolescência, e exige o uso de insulina desde o início, diz a médica. já o diabetes tipo 2 está relacionado à resistência à insulina, diferencia. nesse caso, o corpo até produz o hormônio, mas ele não age corretamente.
quando não controlado, o diabetes afeta vasos sanguíneos e nervos, provocando complicações micro e macro vasculares. entre as principais complicações estão a retinopatia, que pode levar à perda da visão a nefropatia, que compromete os rins a neuropatia, que causa dor e perda de sensibilidade e as doenças cardiovasculares, como infarto e avc, destaca a endocrinologista.
segundo ela, o diabetes tipo 2 representa cerca de 90% dos casos e está fortemente associado ao estilo de vida, obesidade, sedentarismo e predisposição genética  o que pode ajudar a explicar o crescimento da doença nas últimas décadas.
o envelhecimento populacional é outro fator importante para o aumento da incidência. nos idosos acima de 65 anos, a prevalência do diabetes chega a 23% no brasil, enquanto, no mundo pode chegar a 30%, observa o endocrinologista fadlo fraige, presidente da associação nacional de atenção ao diabetes (anad). isso ocorre porque, com o passar dos anos, o organismo tende a responder menos à ação da insulina.
a boa notícia é que as possibilidades de tratamento vêm evoluindo. de acordo com a endocrinologista tassiane, da sbem, o atual momento é promissor, neste sentido. nos últimos anos, surgiram classes de medicamentos que não apenas controlam a glicose, mas também protegem o coração, o rim e ajudam no controle do peso corporal, diz a médica.
entre as inovações, estão as drogas que imitam a ação natural de um hormônio conhecido como glp-1, como semaglutida e tirzepatida. são as populares canetas emagrecedoras, como ficaram conhecidos os medicamentos injetáveis. o glp-1 é um hormônio natural, cuja função é estimular o pâncreas a liberar insulina e reduzir a glicose no sangue. além disso, retarda o esvaziamento do estômago e aumenta a sensação de saciedade, o que contribui para o controle do peso corporal.
para os especialistas, a inovação precisa ser usada com cautela. quando medicamentos sérios viram moda, corre-se o risco de desviar o foco do tratamento real. a finalidade principal é o controle do diabetes e a proteção cardiovascular, não a estética, diz fraige.
entre os avanços na área dos fármacos, há ainda os inibidores de sglt2, que ajudam a eliminar glicose pela urina e protegem o coração e os rins. essas medicações representam algumas das maiores evoluções dos últimos 20 anos, avalia tassiane, que lembra ainda dos avanços das insulinas modernas. hoje, temos versões de ação ultrarrápida e ultralenta, que se assemelham mais à fisiologia natural do corpo, explica.
o monitoramento contínuo da glicose com sensores aplicados na pele foi outro avanço que revolucionou o cuidado diário. os sensores contínuos de glicose permitem o monitoramento em tempo real, com alertas automáticos para hipo e hiperglicemia. aplicativos conectados ajudam o paciente e o médico a entender padrões, ajustar doses e planejar alimentação e atividade física. o maior ganho é a autonomia do paciente, que passa a enxergar as respostas do próprio corpo e a tomar decisões mais conscientes, diz tassiane.
segundo os especialistas, as novidades têm ajudado a tornar o tratamento do diabetes mais seguro, eficiente e humanizado. infelizmente, não para todos.
o sus e a maioria dos planos não cobrem sensores contínuos, nem as insulinas mais modernas, diz fadlo fraige, que avalia a situação atual do diabetes no país como preocupante. não temos um programa de diabetes para diagnóstico precoce, centros de tratamento integrado e equipes multidisciplinares, como existe para o câncer ou para as doenças do coração, destaca.
o brasil teve, sim, conquistas importantes, como a lei federal 11.3472006, que garante o fornecimento gratuito de medicamentos e insumos pela rede pública, diferente do que acontece em muitos países  inclusive os mais desenvolvidos. apesar disso, a ausência de programas estruturados não permite o acesso igualitário ao diagnóstico e ao tratamento. além disso, as equipes e as ferramentas disponíveis têm uma distribuição irregular, em diferentes partes do território nacional.
o impacto econômico e social é gigantesco, já que a doença é responsável por grande parte das complicações crônicas que sobrecarregam o sistema de saúde brasileiro. as complicações do diabetes ocupam cerca de 44% dos leitos hospitalares em hospitais gerais. é a principal causa de hemodiálise, amputações de membros inferiores e perda de visão. além dos custos diretos, há o absenteísmo (ausência frequente ou prolongada do trabalho) e as aposentadorias precoces, que oneram a previdência social, lembra fraige.
no brasil, cerca de 80% dos pacientes dependem exclusivamente do sus. isso cria uma divisão entre quem pode pagar por tratamentos de ponta e quem precisa lidar com recursos limitados. temos duas realidades uma pública e outra privada. na rede básica há medicamentos essenciais, mas não há acesso aos de última geração, nem a profissionais especializados, lamenta fraige.
embora o brasil ainda precise avançar  e muito  na questão da popularização do acesso, as tecnologias e inovações continuam progredindo mundo afora. a inteligência artificial já é usada (inclusive no brasil) para análise de padrões glicêmicos, predição de hipoglicemias, ajuste automatizado de doses de insulina e até na integração entre sensores e bombas, criando sistemas híbridos de pâncreas artificial, exemplifica tassiane. na prática médica, também contribui na personalização do tratamento, cruzando dados clínicos, genéticos e de estilo de vida para definir condutas mais assertivas, acrescenta.
para fraige, o futuro passa por medicamentos inteligentes e terapias celulares. veremos insulinas semanais, smart insulinas (canetas injetoras que se conectam a aplicativos) e sistemas de infusão contínua com inteligência artificial substituindo a ação do pâncreas. em paralelo, pesquisas com células-tronco e terapia genética caminham para tentar regenerar as células produtoras de insulina, principalmente no diabetes tipo 1, prevê. os especialistas consultados por istoé concordam a tecnologia não substitui o cuidado humano.
mesmo com avanços e novidades, o controle do diabetes ainda depende de escolhas diárias. segundo a médica da sbem, cuidar do diabetes é cuidar da vida. o estilo de vida, portanto, é o principal pilar do tratamento, envolvendo
alimentação equilibrada
atividades físicas
sono reparador
cuidados com a saúde emocional.
embora o medicamento seja o alicerce que sustenta o caminho, mas é o comportamento que constrói a ponte para a longevidade, conclui a especialista.


os temperos são parte da história de um território na cozinha, dão sabor e personalidade aos pratos  alguns deles com aroma tão característico que é impossível não relacioná-los a determinadas culinárias, como o curry provindo de árvores nativas do sul da ásia, por exemplo. para além do paladar, entretanto, as especiarias contam histórias de rotas comerciais, colonizações e trocas culturais.
do zaatar, sumac e baharat, que dão identidade à cozinha árabe, ao chimichurri, que acompanha os tradicionais assados argentinos, passando pelo açafrão que colore a paella espanhola e pela cúrcuma que dá vida ao prato de curry indiano, cada ingrediente carrega consigo séculos de tradição. por isso, uma boa forma conhecer a gastronomia internacional é começando dentro de casa, explorando as especiarias tradicionais de outros países.
entre os temperos mais emblemáticos do país europeu estão o manjericão, o orégano, o alecrim, a sálvia e o tomilho. eles aparecem em molhos, assados e massas e têm no azeite de oliva extravirgem o elemento que realça e une os sabores.
o chef denis orsi, do marena cucina, explica que costuma usar de forma sutil as ervas mediterrâneas, como alecrim e orégano, para agradar o paladar brasileiro. o brasileiro prefere equilíbrio a sabores excessivamente marcantes. em contrapartida, gosto de integrar pimentas nacionais, como a dedo-de-moça, para trazer um calor suave e familiar, conta.
na cozinha italiana, o manjericão fresco é insubstituível. em massas e molhos, o chef recomenda acrescentar as folhas no final do preparo, fora do fogo, para preservar aroma e frescor.
a culinária japonesa é conhecida pela delicadeza e pelo respeito aos ingredientes, com temperos sutis, mas fundamentais para construir camadas de sabor sem sobrecarregar o paladar. entre os mais tradicionais estão o shoyu, o missô, o saquê culinário, o mirin e o vinagre de arroz, que criam a base de muitos caldos e marinadas.
o chef dimode kim, do kaifu asian cuisine, explica que os temperos asiáticos precisam ser adaptados ao paladar brasileiro. reduzimos sempre a pimenta dos pratos, o sal e o açúcar também, sempre que possível.
o chef segue as receitas originais, mas sempre equilibrando o tempero dos pratos. na culinária japonesa, é utilizado o gengibre, cebolinha, saquê, shoyu temperado e açúcar. a coreana já usa muito alho, cebola, alguns tipos de pimenta, fermentados de missô e óleo de gergelim. e nos pratos chineses trazemos a referência do vinagre chinês (salgado) e o dulçor do molho de ostra, usando a wok para destacar todos esses aromas e sabores.
a culinária ibérica reúne os sabores de espanha e portugal. com forte influência mediterrânea e árabe, ela valoriza ingredientes frescos e combinações que realçam o sabor natural dos alimentos. a chef ana cremonezi, do tuy cocina, lembra que a ideia é resgatar essa essência e apresentá-la de forma leve e atual.
na base dessa gastronomia estão o alho, o azeite de oliva extravirgem, o louro e a páprica defumada, usados para criar um bom sofrito espanhol ou um refogado à portuguesa. é por meio dos temperos que conseguimos transformar ingredientes simples em experiências memoráveis, afirma a chef.
na cozinha ibérica, tudo começa pelo ingrediente principal  seja peixe, carne ou vegetal , e cada elemento é escolhido para realçar seu sabor sem ofuscá-lo. sal, acidez, pimenta e ervas criam camadas que precisam conversar entre si, sem se sobrepor. é uma dança entre os sabores, resume ana cremonezi, destacando que o segredo está em provar, ajustar e respeitar o tempo de cada elemento.
a culinária peruana é considerada uma das mais ricas e criativas do mundo, reconhecida pela forma como combina ingredientes nativos dos andes com influências de diferentes culturas, como a espanhola, africana, chinesa e japonesa.
os temperos são a base dessa identidade, como lembra o chef enrique paredes, do ama.zo  cozinha peruana. entre os mais presentes estão as pimentas frescas e secas, que dão perfume, cor e intensidade às receitas. no ceviche, por exemplo, se a pimenta usada não tiver aroma ou for substituída por uma versão seca, o prato muda completamente de sabor.
para quem quer se aventurar na cozinha peruana, enrique recomenda a pimenta panca e a mirasol (bases de muitos pratos) e sugere o anticucho, que lembra o churrasco brasileiro, como uma ótima receita para testar a pimenta panca em casa.
o chef também diz que busca sempre misturar corretamente temperos e ingredientes, trabalhando sabores umami e equilibrando acidez, doçura, picância e salgado. qualquer prato com limão vai ter também um toque mais doce, como um peixe cru ou uma vieira crua. é uma dança entre os elementos, afirma.
a culinária árabe é marcada por aromas intensos e pela riqueza de combinações. no brasil, a migração sírio-libanesa teve papel fundamental em difundir os temperos da cultura árabe como a pimenta síria e o zaatar.
segundo bruno sabbag, sócio do restaurante sabah, a pimenta síria é o coração e a alma de todo restaurante árabe. cada família libanesa e cada restaurante árabe possui a sua própria receita secreta, conta. em geral composto por canela, cravo, noz moscada, pimenta jamaica e pimenta do reino, o condimento costuma ser utilizado em preparos como esfiha de carne, kibe, charuto de uva e kafta.
já o zaatar é composto principalmente por tomilho, gergelim torrado, sumagre, orégano e sal. ele acompanha a tradição da culinária árabe há séculos, com menções até mesmo em textos bíblicos e registros do egito antigo, completa sabbag. o tempero é muito utilizado na coalhada seca e na salada fatuche, além de também ser o ingrediente principal da esfiha de zaatar.
outro tempero presente na cultura árabe é o tahine, uma pasta feita de sementes de gergelim. segundo sabbag, as principais receitas que utilizam o tahine são o homus e o babaganush, além de também ser usado na preparação do tradicional molho tarator.
a culinária argentina é marcada pelo protagonismo das carnes, especialmente na parrilla. entre os temperos mais tradicionais do país está o chimichurri, uma mistura de salsinha, alho, orégano, vinagre e azeite que acompanha as carnes. também são muito usados a páprica, o cominho e a pimenta calabresa para temperar marinadas e molhos.
para geraldo ribeiro, chef do restaurante pobre juan, os temperos funcionam como uma assinatura do prato. são eles que dão alma a muitas receitas. quando você sente aquele aroma e já sabe de onde vem, é porque os temperos estão contando a história do prato, pontua. de acordo com o chef, a carne tem que ser o destaque, então nós utilizamos apenas sal especial de parrilla. depois de assado, o cozinheiro pode temperar o corte com o chimichurri ou a salsa criolla.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reproduçãoinstagram cuscuzdairina
criado há 10 anos em curitiba, no paraná, o festival bom gourmet chega a são paulo entre os dias 14 de novembro e 7 de dezembro de 2025. durante o evento, restaurantes selecionados pela capital paulista e arredores oferecem menus completos com entrada, prato principal e sobremesa por preços fixos.
os cardápios podem variar entre r 89,90, r 109,90, r 129,90 e r 149,90, conforme a casa e o período. em sua primeira edição em são paulo, o festival tem 30 restaurantes participantes, incluindo opções como o cuscuz da irina, da chef irina cordeiro.
a casa participa do evento com suas duas unidades, vila madalena e santa cecília, no menu de r 89,90 para o almoço, incluindo pratos como a casquinha de siri com farofa de cuscuz, o ser tão (cuscuz com carne de sol com natas, queijo coalho tostado, saladinha de fradinho, coentro e manteiga de garrafa) e a pamonha (pamonha de tabuleiro finalizada com calda de goiabada).
a lista ainda inclui restaurantes como o el carbón, na vila nova conceição, o empório do bacalhau, no centro, e outros (confira todos abaixo).




festival bom gourmet são paulo
de 14 de novembro a 7 de dezembro de 2025
consulte endereços, menus completos e horários de funcionamento no site oficial.
restaurantes participantes barolo são paulo, casa dom bernardo, cuscuz da irina (vila madalena), cuscuz da irina (santa cecília), doca steak wine, due amici cantina, el carbón, empório do bacalhau, galpão padaria natural, irina restaurant, kal cozinha criativa, kofi  co (café e brunch), kolping haus, le cordon bleu  kofi  co, malandrinos restaurante, mammasan, manden baoba (culinária africana), restaurante maracujá, north grill, paellas pepe, pasta nostra, qué vino, die oma santo andré, restaurante lilló, nor sensi, transamérica executive nova paulista, villa solare, vino vila leopoldina, viva kürts culinária húngara e la piadina cucina italiana

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto itiner-e
um novo e detalhado mapa digital da antiga malha rodoviária do império romano acaba de ser lançado, revelando uma rede muito mais extensa do que as estimativas anteriores sugeriam. chamado itiner-e, o recurso reúne 299.171 quilômetros de estradas que conectavam, no auge do império, regiões que vão das ilhas britânicas ao oriente médio.
reconhecidos por estradas retas e pela infraestrutura que sustentava a expansão, os romanos deixaram um sistema viário essencial para o controle administrativo, a circulação de pessoas e o transporte de mercadorias. mas, apesar da importância histórica, essa rede permanecia pouco mapeada. até agora, o atlas barrington do mundo grego e romano, publicado há 25 anos, era a principal referência, apesar da resolução limitada.
cápsula do tempo de 1822 é aberta na alemanha veja o que havia dentro
segundo os criadores do itiner-e, o objetivo foi justamente aprimorar essa base. estávamos basicamente jogando um jogo de ligar os pontos em escala continental, explica o arqueólogo tom brughmans, da universidade de aarhus. como arqueólogos raramente escavam trechos inteiros de estradas, mas apenas pontos específicos como cidades ou marcos, a reconstrução completa das rotas exigiu cruzar diferentes fontes.


o estudo descreve que o novo mapa foi criado a partir da identificação de vias em registros arqueológicos e históricos, sua localização em mapas modernos e antigos, uso de sensoriamento remoto e digitalização. o método permitiu ampliar significativamente a cobertura em regiões como península ibérica, grécia e norte da áfrica.
além disso, o itiner-e corrige limitações do atlas barrington ao adaptar as vias aos terrenos reais. em áreas montanhosas, por exemplo, as estradas deixam de aparecer como linhas retas e passam a seguir caminhos sinuosos. o resultado surpreendeu até os pesquisadores o novo total é 110 mil quilômetros maior do que se imaginava. foi uma surpresa total mais de três voltas ao mundo. é uma loucura, afirma brughmans.
o mapa representa a rede viária por volta de 150 d.c. quando o império atingia o auge, e inclui rotas comprovadas. do total mapeado, 34,58%, cerca de 103.478 quilômetros, são estradas fundamentais para conquistas e administração. os restantes 195.693 quilômetros correspondem a vias secundárias, revelando padrões de mobilidade local.
o impacto do novo conjunto de dados vai além da arqueologia. a ferramenta pode ajudar a entender fenômenos como pandemias antigas, migrações e desenvolvimento de religiões. ele destaca também o papel das estradas na disseminação da peste antonina, no século ii, que se espalhou a partir do oriente médio acompanhando deslocamentos de soldados.
o estudo foi publicado na revista scientific data.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto josé manoel idalgo
ansa
milão, 13 nov (ansa)  uma pesquisa publicada nesta semana identificou as regiões cerebrais ativadas quando torcedores assistem aos jogos de seus times favoritos, desencadeando emoções e comportamentos tanto positivos quanto negativos.
o estudo, conduzido pela universidade de san sebastián, no chile, foi publicado na revista radiology e abriu novas perspectivas para compreender diferentes tipos de fanatismo, não apenas no futebol, mas também em contextos religiosos e políticos.
mapa interativo revela 300 mil km de estradas construídas pelo império romano
os cientistas recrutaram 60 torcedores de dois times rivais, todos homens entre 20 e 45 anos. a paixão pelo futebol foi quantificada por meio de uma escala que mede o fanatismo, avaliando especialmente a propensão à violência e o senso de pertencimento.
as atividades cerebrais dos participantes foram analisadas por ressonância magnética funcional (rmf) enquanto assistiam a 63 sequências de gols em partidas contra o rival histórico ou oponentes neutros. os resultados indicaram que a rivalidade reconfigura rapidamente o equilíbrio entre avaliação e controle no cérebro em questão de segundos.
quando uma partida é vencida contra um rival histórico, o circuito de recompensa do cérebro é amplificado quando é perdida, o córtex cingulado anterior dorsal mostra uma supressão paradoxal dos sinais de controle, explicou o biólogo francisco zamorano, um dos autores do estudo.
o especialista destacou que o córtex cingulado anterior dorsal desempenha papel importante no controle cognitivo. ele também observou que a ativação do sistema de recompensa durante um gol contra um time rival sugere um fortalecimento da identidade social e da união grupal, efeito que fica mais intenso entre os torcedores mais fanáticos.
estudar o fanatismo é fundamental porque revela mecanismos neurais generalizáveis, que variam da paixão e polarização no futebol até a violência e os impactos na saúde pública em nível populacional. é importante lembrar que esses circuitos se formam na primeira infância a qualidade do cuidado, a exposição ao estresse e o aprendizado social moldam o equilíbrio entre avaliação e controle, tornando os indivíduos mais ou menos vulneráveis ao fascínio do fanatismo, afirmou zamorano.
o pesquisador acrescentou que a proteção e o cuidado durante a infância são as principais estratégias de prevenção para evitar formas extremas de fanatismo, seja no futebol, na religião ou na política.
com informações de ansa
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aurora boreal registro atualmente considerado o mais antigo ocorreu quase mil anos antes de cristo. crédito cortesia sebastian saarloos
estadão conteúdo
meteorologistas espaciais emitiram um alerta na terça-feira, 11, para tempestades solares severas que estão a caminho, as quais podem produzir auroras boreais coloridas e, temporariamente, perturbar as telecomunicações.
as potenciais tempestades geomagnéticas severas poderiam interromper comunicações via rádio e gps, de acordo com meteorologistas da administração nacional oceânica e atmosférica (noaa), órgão do governo norte-americano.
o acidente cósmico que salvou a terra entenda a teoria sobre a origem da água
o quão brilhantes as auroras serão e quão ao sul elas serão visíveis vai depender de quando as explosões solares chegarem aqui e como interagirem com a atmosfera terrestre. as exibições vibrantes poderiam ser visíveis em grande parte dos estados unidos.
o sol está na fase máxima do seu ciclo de atividade de 11 anos, tornando os espetáculos de luz mais comuns e disseminados. as coloridas auroras boreais têm decorado os céus noturnos em lugares inesperados, e especialistas em clima espacial dizem que ainda há mais auroras por vir.
exibições de aurora, conhecidas como as luzes do norte e do sul, são comumente visíveis perto dos polos, onde partículas carregadas do sol interagem com a atmosfera da terra.
observadores do céu estão vendo as luzes mais profundamente nos estados unidos e na europa porque o sol está passando por uma grande transformação. a cada 11 anos, seus polos trocam de lugar, causando torções e emaranhados magnéticos ao longo do caminho.
no ano passado, a mais forte tempestade geomagnética em duas décadas atingiu a terra, produzindo espetáculos de luzes no hemisfério norte. e, logo após, uma poderosa tempestade solar maravilhou observadores do céu longe do círculo ártico quando luzes dançantes apareceram em lugares inesperados, incluindo na alemanha, no reino unido, na nova inglaterra e na cidade de nova york.
espera-se que o surto ativo do sol dure pelo menos até o final deste ano, embora o pico da atividade solar só será conhecido meses depois do fato, de acordo com a agência espacial americana (nasa) e a noaa.
as tempestades solares podem trazer mais do que apenas luzes coloridas para a terra. quando partículas rápidas e plasma colidem com o campo magnético da terra, podem interromper temporariamente a grade de energia.
o clima espacial também pode interferir no rádio de controle de tráfego aéreo e em satélites em órbita. tempestades severas são capazes de bagunçar outras comunicações de rádio e gps.
em 1859, uma severa tempestade solar desencadeou auroras tão ao sul quanto o havaí e incendiou linhas telegráficas em um evento raro. e uma tempestade solar em 1972 pode ter detonado minas marítimas magnéticas dos eua na costa do vietnã.
especialistas em clima espacial não são capazes de prever uma tempestade solar meses antes. em vez disso, eles alertam aos potenciais setores afetados para se prepararem nos dias antes de uma erupção solar atingir a terra. com ap
este conteúdo foi traduzido com o auxílio de ferramentas de inteligência artificial e revisado pela equipe editorial do estadão
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cop 30
a partir desta segunda-feira (1711), ministros de estado de dezenas de países participantes vão assumir o comando das negociações na conferência do clima da onu em belém, a cop30, que, em nível técnico, avançaram pouco nos temas mais controversos. entre eles, o financiamento dos países ricos aos em desenvolvimento e as novas metas de redução de emissões ficaram, inclusive, fora da agenda oficial.
o presidente da cop30, o diplomata brasileiro andré corrêa do lago, evitou assumir responsabilidades e disse no sábado que os temas seriam incluídos na agenda apenas pelo desejo dos estados as decisões são tomadas de baixo para cima.
ao encerrar cúpula dos povos, cacique raoni pede que luta continue
para dar um impulso às negociações, o brasil designou vários ministros estrangeiros como facilitadores nos principais temas de discussão, entre eles finanças, tecnologia, gênero e o chamado balanço global, que mede o progresso no cumprimento dos objetivos do acordo de paris. a terceira vice-presidente e ministra da transição ecológica da espanha, sara aagesen, será uma das facilitadoras em mitigação, e a secretária de meio ambiente e recursos naturais do méxico, alicia bárcena, em transição justa.
os principais avanços na primeira semana da cop vieram do setor privado, com compromissos de financiamento da ordem de trilhões de dólares, segundo celebrou o secretário-executivo da convenção das nações unidas sobre mudanças climáticas, simon stiell.
no entanto, uma das principais reivindicações dos países em desenvolvimento é justamente que a maior parte das contribuições financeiras fixadas pelos países ricos na cop29 de baku, de 300 bilhões de dólares anuais, provenha de fundos públicos.
na realidade, suas ambições são muito mais altas aspiram alcançar 1,3 trilhão de dólares. com esse número em mente, as presidências da cop30 e da cop29 elaboraram uma proposta para aplicar impostos aos serviços financeiros, ao luxo, à tecnologia e à indústria militar. mas o brasil já reconheceu que a proposta não agradou a todos e precisará de mais estudos, que serão realizados a partir de 2026.
entre as iniciativas de investimentos à margem das negociações, destaca-se o fundo de florestas tropicais para sempre (tfff, na sigla em inglês), promovido pelo brasil e que já reuniu compromissos de 5,5 bilhões de dólaresde países como noruega, brasil, indonésia e frança.
o fundo funcionará como uma ferramenta de capitalismo verde investirá os recursos no mercado financeiro para multiplicar seu valor e, após remunerar os investidores, destinará os lucros à conservação das florestas tropicais.
apesar de ausente, a sombra do presidente dos eua, donald trump, está se fazendo sentir na cop30. as críticas ao negacionismo das mudanças climáticas do republicano se repetiram na boca de líderes de muitos países e também na do governador da califórnia, gavin newsom, e do senador democrata sheldon whitehouse, a única autoridade federal dos eua presente em belém.
com washington ausente, a china ganhou atenção. o pavilhão da nação asiática é um dos maiores e mais movimentados da cop e por ele passam autoridades e diretores de empresas que exibem os avanços do país, um dos mais poluentes do planeta, em sua transição energética.
entre os latino-americanos, a colômbia está assumindo um papel de liderança ao tentar impulsionar uma declaração política que pede o estabelecimento de um roteiro para acabar com os combustíveis fósseis.
o petróleo é um dos temas mais espinhosos da cop e está totalmente fora das discussões, apesar do compromisso alcançado há dois anos na cop28 de dubai para avançar em direção ao fim dos combustíveis fósseis.
nas ruas, os povos indígenas brasileiros se tornaram os principais agitadores da cúpula, a primeira realizada em sua casa, a floresta amazônica.
isso causou dores de cabeça à presidência brasileira. no segundo dia da cúpula, um grupo de indígenas e ecologistas invadiu a área restrita da onu e, na última sexta, um grupo de mundurukus bloqueou o acesso principal, causando longas filas.
no sábado, enquanto milhares de ativistas climáticos e indígenas protestavam pelas ruas de belém, o centro de convenções amanheceu protegido pelo batalhão de selva do exército brasileiro.
para aplacar os ânimos, o governo federal foi obrigado a sentar-se para ouvir suas demandas o fim das prospecções de petróleo na amazônia e o arquivamento de grandes projetos de infraestrutura na floresta.



cop 30
sydneyistambul (reuters)  o primeiro-ministro australiano, anthony albanese, disse nesta segunda-feira que a austrália não será co-anfitriã da cúpula climática cop31 com a turquia, em meio a um impasse contínuo entre os dois países sobre qual deles deverá sediar a conferência no próximo ano.
a turquia propôs liderar conjuntamente a cúpula climática da onu do próximo ano com a austrália e as discussões sobre a sede continuam sem solução, disseram fontes diplomáticas turcas à reuters no domingo.
cop30 entra em semana decisiva, sob pressão da sociedade civil
não, não seremos co-anfitriões porque ser co-anfitrião não está previsto nas regras da unfccc (convenção-quadro das nações unidas sobre mudança do clima), disse albanese durante uma coletiva de imprensa em melbourne.
portanto, essa não é uma opção e as pessoas estão cientes de que não é uma opção, e é por isso que foi descartada.
a cop anual, ou conferência das partes, é o principal fórum do mundo para promover ações climáticas. mas, com o passar dos anos, ela deixou de ser um encontro diplomático para se tornar uma grande feira comercial, onde os países anfitriões podem promover suas perspectivas econômicas.
o anfitrião é importante porque define a agenda e lidera a diplomacia necessária para chegar a acordos globais.
a austrália e a turquia apresentaram propostas em 2022 para sediar a cop31 e nenhuma delas se retirou, levando a um impasse que chama a atenção e que precisa ser superado na reunião da cop30 deste ano, que está sendo realizada em belém, no brasil.
as cartas trocadas nas últimas semanas entre albanese e o presidente turco, tayyip erdogan, não resolveram a situação e parecem ter consolidado posições.
as regras da onu exigem unanimidade entre o bloco de 28 membros do grupo da europa ocidental e outros, que tem a prerrogativa de sediar a cop31 e que inclui a austrália e a turquia. se não houver desistência de austrália ou turquia, a tarefa de hospedagem será transferida para bonn, na alemanha, que abriga a sede climática da onu.
as autoridades alemãs disseram que não querem sediar a conferência.
uma fonte diplomática turca familiarizada com o assunto disse que ancara havia apoiado uma estrutura na qual a austrália sediaria uma reunião de líderes logo antes da cop31, com foco nas nações insulares do pacífico, que correm o risco de elevação dos mares.
posteriormente, a turquia sediaria o evento principal, com ambos os lados determinando conjuntamente a agenda de acordo com a proposta inicialmente discutida entre as partes, disse a fonte.
o ministério das relações exteriores da turquia e o gabinete de erdogan não comentaram imediatamente a proposta de estrutura conjunta.
(reportagem adicional de tuvan gumrukcu em ancara e kate abnett e simon jessop em belém)

redação istoé mulher


mulher
nas próximas duas décadas, as mulheres devem herdar cerca de us47 trilhões ao redor do mundo, segundo o global wealth report 2025, do ubs group. a quantia representa mais da metade dos us83 trilhões que devem circular entre trocas familiares até 2050.
esse cenário é impulsionado por dois fatores centrais o envelhecimento da população global, com países como o brasil concentrando grande parcela de pessoas acima dos 75 anos, e a maior expectativa de vida das mulheres, que frequentemente acabam assumindo o controle dos bens familiares ao ficarem viúvas.
mas, ao mesmo tempo em que esse movimento amplia o poder econômico, grande parte das mulheres não se sentem preparadas para lidar com o patrimônio que receberão, segundo a pesquisa.
despreparo financeiro
de acordo com o relatório, 74% das mulheres entrevistadas afirmam não estar preparadas para administrar heranças ou ativos familiares. entre as que já herdaram fortunas, oito em cada dez relatam dificuldades práticas, desde desconhecer a extensão da riqueza até enfrentar surpresas financeiras e decisões complexas sem orientação adequada.
o problema não é capacidade técnica, mas a falta de acesso, informação e participação nas conversas familiares sobre patrimônio. cerca de um terço das mulheres ouvidas pelo estudo sequer sabe como acessar os bens dos pais, como será feita a divisão ou se existe um plano de sucessão estabelecido.
e onde o brasil entra nessa equação
o país ocupa a segunda posição no ranking global de futuras transferências, com estimativa de us9 trilhões em heranças a serem repassadas nas próximas décadas. o dado acompanha a curva demográfica o brasil pode chegar a 75 milhões de pessoas idosas até 2070, segundo o ibge, correspondente a 37,8% da população.
isso significa que brasileiras, sejam elas herdeiras, cônjuges ou sucessoras, estarão no centro desse novo cenário. e estarão em quantidade significativa mais de um terço da riqueza privada mundial já está hoje nas mãos de mulheres, segundo o relatório.
a importância da educação financeira
embora a transferência de patrimônio seja uma realidade próxima, muitas mulheres ainda não se sentem autorizadas a participar ativamente das decisões financeiras familiares. os impactos disso incluem maiores dificuldades na gestão dos bens e menor autonomia para planejar o futuro.
dado esse cenário, o próprio ubs group, eleito best private bank for wealthy women em 2025, criou a womens wealth academy, uma iniciativa global que oferece aulas, trilhas de conhecimento e conteúdos especializados para apoiar mulheres que desejam administrar, ampliar ou proteger seu patrimônio.

lívia biazi


mulher
no brasil, onde o envelhecimento é pauta, mas a maturidade feminina ainda segue invisibilizada, maria cândida faz o movimento contrário. aos 54 anos, a jornalista e apresentadora transformou sua experiência pessoal em um projeto de vida que hoje inclui livros, eventos e conteúdos audiovisuais sobre menopausa, saúde emocional e autonomia das mulheres.
com uma linguagem direta e sensível, maria não apenas informa, ela abre espaço para conversas acessíveis e necessárias. entre reflexões e relatos, aborda assuntos que ainda carregam tabus e inspira outras mulheres a olharem para o envelhecer com naturalidade e respeito.
autora de uma trilogia iniciada em 2011 com mulheres que brilham, a escritora encerra o ciclo com o livro menopausa como jornada, lançado este ano. a obra combina depoimentos, entrevistas com especialistas e orientações práticas voltadas a mulheres a partir dos 40 anos.
segundo ela, a vontade de escrever surgiu da escuta, ao conversar com outras mulheres e se reconhecer nas histórias. muitas diziam que não tinham tempo para cuidar de si, que haviam se abandonado. aos 45, 50 anos, já não tinham vontade nem de passar um batom. eu também vivi isso. passei por processos muito parecidos, afirma.
a identificação veio das próprias vivências. em 2009, ainda na tv record, maria enfrentou uma crise de pânico no camarim antes de entrar no ar com o programa da tarde. não imaginei que fosse perder o controle do corpo e da mente. pensei que estava morrendo. tentava respirar e, naquele momento, todo mundo foi lá para me ajudar, relembra.
mas não era apenas o trabalho que interferia na saúde da comunicadora. questões pessoais também afetaram o seu emocional. era uma época em que não se falava de saúde mental, muito menos sobre o quanto ela poderia nos adoecer, diz.
com a decisão de dar uma pausa na rotina, maria assumiu o comando do programa 12 mulheres, programa que ela ajudou a idealizar. foi um projeto quase independente dentro da record, desenvolvido em parceria com uma produtora, explica.
a iniciativa levou a jornalista a viajar por 12 países ao longo de quatro meses. em cada destino, ela entrevistava mulheres de idades, profissões e realidades distintas para entender como enfrentavam desafios e enxergavam a própria história.
esse período me mudou profundamente. foi uma imersão real no universo feminino, ao todo mais de 144 entrevistas. por isso digo que ali virei a chave, percebi qual era o meu propósito e o que eu realmente queria fazer.
em paralelo, na tv, maria recebeu o convite para integrar o domingo espetacular, um dos principais programas da emissora, mas recusou a proposta e preferiu seguir no caminho que começava a construir. eu queria fazer um programa com mulheres brasileiras, e esse passou a ser o meu foco.
a vontade de empreender
com um currículo interessante, incluindo trabalhos de grande destaque em emissoras como globo e sbt, maria decidiu tirar um tempo para empreender, enquanto escrevia o primeiro livro. a pausa, que parecia apenas um respiro, acabou se transformando em um período de autodescobertas.
durante três anos, ela se autofinanciou, criou projetos e se dedicou a estudar diferentes assuntos. a internet ainda engatinhava. o facebook estava começando, não existia essa troca instantânea que temos hoje. então meu trabalho foi, de fato, me aprofundar em temas, relembra.
após essa imersão no empreendedorismo e em novos estudos, a apresentadora decidiu voltar à televisão aos 43 anos, mas o retorno foi mais difícil do que imaginava. o mercado, que antes ela dominava, agora se mostrava fechado. vieram negativas sucessivas, algumas diretas, outras silenciosas, mas todas carregavam a mesma mensagem implícita de que não havia mais espaço para mim, diz.
etarismo disfarçado
a jornalista sentiu, pela primeira vez de forma tão evidente, os efeitos do etarismo, muitas vezes velado. para ela, ficou claro que a idade, mais do que sua competência, estava ditando portas que se fechavam cheguei a ouvir que o meu tempo já tinha acabado na tv.
maria insistiu. tentou outros canais, enviou currículos, se candidatou a novas vagas e trabalhou como assessora de imprensa por um tempo. até que, em 2017, surgiu uma oportunidade na tv aparecida. era um programa diário, com pautas voltadas ao universo feminino, explica.
com apoio de um celular, a apresentadora começou a compartilhar pequenos recortes de conteúdos nas redes sociais. dois anos depois, foi convidada pela globo para integrar o programa é de casa, onde passou a comandar um quadro fixo. a internet me salvou do etarismo, afirma.
novos formatos
hoje, após encerrar sua trajetória de três décadas na televisão, maria se dedica a construir novas linguagens e ampliar o debate sobre o envelhecer feminino através de sua produtora audiovisual, a indira filmes. é por meio dela que lidera o menopausa summit, evento que reúne especialistas e mulheres de diferentes gerações para discutir saúde, autonomia e longevidade, e também desenvolve o documentário menopausa sem fronteiras, previsto para o primeiro semestre de 2027.
em paralelo, desenvolve uma série e um podcast que aprofundam o tema. projetos que, juntos, confirmam a nova fase da jornalista. estou em uma fase muito bonita da minha vida, vivendo sonhos e me realizando em tudo o que acredito, conclui.

embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. (crédito divulgação)
celebrado a cada 14 de novembro, o dia mundial do diabetes reforça a importância da conscientização sobre essa condição crônica, que não afeta apenas humanos, mas também, e de modo crescente, cães e gatos. o diabetes mellitus nos bichos de estimação é uma das doenças hormonais mais comuns na rotina clínica. a condição ocorre quando o pâncreas não produz insulina suficiente ou quando o organismo do animal não consegue utilizá-la adequadamente, resultando em níveis elevados de glicose (açúcar) no sangue.
embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. para isso, tutores devem estar atentos a sinais que, muitas vezes, são sutis aumento do volume de urina, mais ingestão de água, apetite maior e, apesar disso, perda de peso progressiva. em casos mais avançados, podem surgir apatia, fraqueza e o desenvolvimento de catarata, especialmente em cães.
muitas vezes, os tutores demoram a perceber as mudanças, associando-as ao processo natural de envelhecimento do pet. no entanto, notar que o potinho de água precisa ser reabastecido com mais frequência ou que o animal está urinando mais são alertas cruciais, diz kathia soares, médica-veterinária da msd saúde animal.
ela ressalta que a visita regular ao veterinário é fundamental. assim, serão feitos exames como a aferição da glicemia e a análise da urina, para confirmar o diagnóstico e descartar outras condições.
o diabetes em pets é considerado multifatorial, sendo a obesidade um importante fator de risco tanto para cães quanto para gatos. esse quadro pode levar à resistência insulínica, de forma muito similar ao que ocorre em humanos. outras condições também podem levar ao aparecimento da doença, como a pancreatite (inflamação do pâncreas).
manter o bicho no peso ideal, por meio de dieta balanceada e rotina de atividades físicas adequadas para a idade e raça, são medidas que atuam na prevenção da doença  e de outras.
confirmado o diagnóstico, o tratamento é iniciado para se restabelecer o equilíbrio metabólico e buscar dar mais qualidade de vida ao animal. o manejo geralmente se baseia em insulinoterapia, dieta específica (com restrição de carboidratos), rotina de exercícios moderados e atenção a situações que dificultem o tratamento, como infecções.
a msd saúde animal tem no mercado uma insulina de ação intermediária desenvolvida especificamente para o tratamento do diabetes mellitus em cães e gatos. a companhia conta ainda com um aplicativo, o pet diabetes tracker, que permite ao veterinário ou ao tutor acompanhar e gerenciar o controle glicêmico do bicho.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



da redação e com agência brasil


a primeira turma do supremo tribunal federal formou maioria nesta terça-feira, 18,  para condenar nove dos dez réus do núcleo 3 da trama golpista ocorrida durante o governo do ex-presidente jair bolsonaro (pl). os magistrados decidiram absolver o general estevam cals theophilo gaspar de oliveira, acusado de dar aval aos planos golpistas e de incentivar jair bolsonaro a assinar um decreto de ruptura institucional.
para moraes, as provas anexadas pela procuradoria-geral da república (pgr) não são suficientes para condenar o general. além disso, o ministro também optou por condenar outros dois militares por apenas dois crimes, abrindo brecha para eles fecharem acordos e não serem presos. com isso, os militares ronald ferreira de araújo e márcio nunes de resende foram condenados somente por incitação ao crime e associação criminosa. os ministros cristiano zanin e cármen lúcia acompanharam o magistrado.

com fux fora, pgr pede condenação de kids pretos por trama golpista
agora resta apenas o voto do ministro flávio dino. com a mudança de luiz fux para a segunda turma, somente os quatro ministros vão participar do julgamento.
nas duas sessões realizadas na semana passada, o colegiado ouviu as sustentações da procuradoria-geral da república (pgr), que se manifestou pela condenação dos réus, e das defesas, que negaram participação dos acusados na trama.
o núcleo é composto por nove militares do exército e um policial federal. eles respondem pelos crimes de organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça e deterioração de patrimônio tombado.
os acusados são conhecidos como kids-pretos, militares que integraram o grupamento de forças especiais do exército. eles são acusados pela pgr de planejar ações táticas para efetivar o plano golpista e tentar sequestrar e matar o ministro alexandre de moraes, o vice-presidente, geraldo alckmin, e o presidente luiz inácio lula da silva.
até o momento, o stf já condenou 15 réus pela trama golpista. são sete condenados do núcleo 4 e mais oito acusados que pertencem ao núcleo 1, liderado pelo ex-presidente jair bolsonaro.
o grupo 2 será julgado a partir de 9 de dezembro.
o núcleo 5 é formado pelo empresário paulo figueiredo, neto do ex-presidente da ditadura joão figueiredo. ele mora dos estados unidos, e não há previsão para o julgamento.
agência brasil


o supremo tribunal federal (stf) publicou nesta terça-feira, 18, o acórdão do julgamento no qual a primeira turma da corte manteve a condenação ex-presidente jair bolsonaro a 27 anos e três meses de prisão na ação penal do núcleo 1 da trama golpista.
o documento contém o voto do relator, ministro alexandre de moraes, e dos ministros cristiano zanin, cármen lúcia e flávio dino. o julgamento virtual do caso foi encerrado na sexta-feira, 14.
eduardo bolsonaro diz ser motivo de orgulho virar réu em ação no stf
os ministros formaram o placar de 4 votos a 0 para rejeitar os chamados embargos de declaração do ex-presidente e de mais seis réus para reverter as condenações e evitar a execução das penas em regime fechado.
com a publicação do acórdão, as defesas de bolsonaro e de seus aliados devem apresentar novos recursos para tentar evitar as prisões para início de cumprimento da pena.
em princípio, bolsonaro e outros réus não têm direito a novo recurso para levar o caso ao plenário, composto por 11 ministros, incluindo andré mendonça e nunes marques, que foram indicados pelo ex-presidente, e luiz fux, que votou pela absolvição de bolsonaro.
para conseguir que o caso fosse julgado novamente pelo pleno, os acusados precisavam obter pelo menos dois votos pela absolvição, ou seja, placar mínimo de 3 votos a 2 no julgamento realizado no dia 11 de setembro e que os condenou.
nesse caso, os embargos infringentes poderiam ser protocolados contra a decisão.  no entanto, o placar pela condenação foi de 4 votos a 1.
contudo, as defesas devem insistir na tese de que novos recursos podem ser apresentados contra as condenações, e a questão terá que ser decidida por alexandre de moraes.
dessa forma, a partir desta quarta-feira, 19, os infringentes poderão ser apresentados em até 15 dias.
os advogados também poderão optar por novos embargos de declaração, mas o mesmo tipo de recurso foi rejeitado na sessão da semana passada.
atualmente, bolsonaro está em prisão cautelar em função das investigações do inquérito sobre o tarifaço dos estados unidos contra o brasil.
se a prisão for decretada por moraes, o ex-presidente iniciará o cumprimento da pena definitiva pela ação penal do golpe no presídio da papuda, em brasília, ou em uma sala especial na polícia federal.
os demais condenados são militares e delegados da polícia federal e poderão cumprir as penas em quartéis das forças armadas ou em alas especiais da própria papuda.
diante do estado de saúde de bolsonaro, a defesa também poderá solicitar que o ex-presidente seja mantido em prisão domiciliar, como ocorreu com o ex-presidente fernando collor.
condenado pelo supremo em um dos processos da operação lava jato, collor foi mandado para um presídio em maceió, mas ganhou o direito de cumprir a pena em casa, sob monitoramento de tornozeleira eletrônica, por motivos de saúde.
além de bolsonaro, também já tiveram os recursos negados o ex-ministro e candidato a vice-presidente na chapa de 2022, walter braga netto  almir garnier, ex-comandante da marinha anderson torres, ex-ministro da justiça e ex-secretário de segurança do distrito federal augusto heleno, ex-ministro do gabinete de segurança institucional (gsi) paulo sérgio nogueira, ex-ministro da defesa e alexandre ramagem, ex-diretor da agência brasileira de inteligência (abin).
mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, assinou delação premiada durante as investigações e não recorreu da condenação. ele já cumpre a pena em regime aberto e tirou a tornozeleira eletrônica.


o ministro do stf alexandre de moraes votou nesta terça-feira, 18, pela absolvição do general estevam cals theóphilo no processo por suposta tentativa de golpe de estado. os outros integrantes do chamado núcleo kids pretos, julgados na mesma sessão, tiveram voto favorável à condenação.
para moraes, apesar de indícios fortes de envolvimento  incluindo uma reunião reservada com jair bolsonaro em 2022 , as provas apresentadas se baseiam exclusivamente nas declarações do delator mauro cid, o que não seria suficiente para condenação.
em que pese fortes indícios da participação do réu estevam cals theophilo gaspar, entendo não ser possível condená-lo com base em duas provas diretamente produzidas pelo colaborador premiado, escreveu o ministro.
o ministro também entendeu que os outros dois dos réus do núcleo kids pretos deveriam responder apenas por crimes de menor potencial ofensivo. como esses delitos preveem penas máximas inferiores a quatro anos, os dois coronéis poderiam, segundo moraes, firmar um acordo de não persecução penal, escapando da condenação pelos crimes mais graves inicialmente imputados.
o voto do relator foi acompanhado por cristiano zanin. restam ainda os votos dos demais ministros da primeira turma flávio dino e cármen lúcia.
estevam cals theóphilo fazia parte do alto comando do exército durante o governo lula até novembro de 2023 e comandava as operações terrestres (coter), quando foi conduzido à reserva. o coter é responsável por oficiais de elite especializados em contrainteligência, guerrilha e repressão a insurreições.
conforme as investigações da polícia federal, a unidade sob comando de estevam cals theóphilo funcionaria como a tropa de choque do golpe, encarregada de prender autoridades e garantir a execução do plano no final de 2022, antes da posse de lula.
ainda segundo a pf, oficiais desse grupo teriam pressionado bolsonaro a assinar o decreto golpista que instauraria um estado de sítio.


a deputada federal tabata amaral (psb-sp) apresentou nesta terça-feira, 18, uma emenda ao pl (projeto de lei) 55822025, conhecido como pl antifacção, para a inclusão dos chamados criminosos do colarinho branco.
em comunicado, a parlamentar destacou que o objetivo da emenda é garantir que lei abranja também os financiadores que sustentam as organizações criminosas.
projeto de lei não resolve principal lacuna contra facções
pl antifacção líder do pt promete derrotar destaque sobre lei antiterrorismo
a proposta busca equiparar a membro de facção criminosa ultraviolenta quem
para a deputada, a eficácia do projeto de lei dependerá da sua capacidade de atingir toda a cadeia delituosa. não podemos combater o crime organizado olhando apenas para o andar de baixo, disse.
como justificativa da emenda, tabata usou como exemplo a operação carbono oculta da polícia federal, que revelou a infiltração e operação de membros do pcc (primeiro comando da capital) em estruturas financeiras sofisticadas entranhadas no setor de combustíveis até a faria lima, o coração financeiro de são paulo.
o texto deve ser votado nesta terça-feira, e também há expectativa que o relator da projeto, o deputado federal guilherme derrite (pp-sp), apresente uma nova versão do documento antes da votação, que será a quinta em pouco mais de uma semana.
uma das críticas do governo federal ao substitutivo é a retirada de recursos federais que financiam a polícia federal.
devido às críticas, o deputado derrite já alterou o texto quatro vezes, até o momento. uma das alterações foi a retirada de obrigatoriedade de a pf apenas atuar contra facções depois de algum pedido formal de algum governador  de estado. essa medida era vista como uma tentativa de retirar as atribuições da corporação.
o relator, que se licenciou do cargo de secretário da segurança pública de são paulo, sempre negou o desejo de retirar as atrições da polícia federal.
outra mudança foi a retirada da previsão de incluir as facções criminosas na lei antiterrorismo, pois críticos acreditavam que isso poderia dar oportunidade a nações estrangeiras de interferirem em assuntos internos do brasil.


há mais de 20 anos, o promotor de justiça lincoln gakiya, do ministério público de são paulo, vem tentando conter o primeiro comando da capital (pcc). tarefa dura, que já lhe custou ameaças de morte e a necessidade de andar sempre com escolta.
por conhecer bem os meandros desse tipo de organização criminosa , ele foi um dos convidados a participar dos debates que resultaram no projeto de lei (pl) antifacção, enviado pelo palácio do planalto ao congresso após a operação policial no rio de janeiro contra o comando vermelho , a mais letal da história do estado.
cpi do crime ouve direção da pf e promotor que atua contra pcc
o pl antifacção está no centro de uma disputa política entre governo e oposição desde que o deputado federal guilherme derrite (pp-sp), secretário de segurança pública licenciado do estado de são paulo, foi escolhido para relatar o texto e mudou radicalmente seu teor  inclusive para reduzir a autonomia da polícia federal e equiparar as facções criminosas a terroristas .
esses itens foram posteriormente retirados por derrite, que está na quarta versão de seu relatório. o presidente da câmara, hugo motta, afirma que colocará o pl antifacção em votação no plenário nesta terça-feira (1811).
gakiya vê aspectos positivos na atual versão do texto, como a possibilidade de autoridades confiscarem cautelarmente bens de envolvidos com organização criminosa ou decretarem intervenção em empresas que negociem com essas fações, além de aumento de penas e prazos para progressão de regime.
por outro lado, ele critica, entre outros pontos, a ausência de graduação de pena de acordo com o envolvimento da pessoa na organização  não dá para você pegar um integrante do pcc que acabou de ser batizado e impor a ele a mesma pena do marcola  e entre facções de diferentes tamanhos.
mais importante que isso a falta de coordenação entre governos federal e estaduais, segundo ele o principal problema no combate às facções, não será resolvido nem pelo pl antifacção, nem pela pec da segurança pública que o planalto deseja aprovar. inspirado na experiência da itália no combate à máfia, ele defende a criação de um órgão autônomo a nível federal para conduzir essa união de esforços.
indagado sobre o que o motiva a seguir no combate ao crime organizado mesmo com as ameaças que sofre, gakiya aponta para a melhoria da qualidade de vida do cidadão das áreas dominadas por facções. estamos discutindo, vemos os políticos discutindo, mas o cidadão lá na ponta, mais de 30 milhões, talvez 40 milhões de pessoas, vivem sob o jugo de territórios dominados por organizações criminosas, diz.
dw o crime organizado no brasil está ficando mais forte
lincoln gakiya com certeza, ele se sofisticou, deixou o interior dos presídios, ganhou as ruas e hoje está infiltrado na economia formal . com o pcc a gente vê isso aqui em são paulo, uma realidade bem diferente daquela que conheci nos anos 1990, quando ingressei no ministério público.
em quais setores da economia ele está se infiltrando
diversos ramos. antes da operação sobre o setor de combustíveis, demonstramos a infiltração do pcc no transporte público metropolitano de são paulo. eles capturaram a direção de duas empresas de ônibus, transportavam mais de 25 milhões de passageiros por mês. essas duas empresas ganharam licitações e a diretoria estava capturada pelo pcc.
para a lavagem de dinheiro, eles começam a se infiltrar na economia formal, montando empresas que não são empresas de fachada, são empresas que prestam o serviço e que disputam o mercado com outras empresas lícitas.
há infiltração do crime organizado nos partidos políticos
temos que esperar algum tempo para verificar como essa situação vai se desenvolver. o que tenho percebido nas últimas eleições foi uma infiltração no pcc no financiamento de campanhas, sobretudo a vereadores e a prefeitos. isso a gente já detectou. agora, a influência do pcc em partidos políticos, não.
o presidente da câmara, hugo motta, pretende votar o pl antifacção nesta terça-feira. qual é sua avaliação sobre o texto em discussão
fiz parte do grupo de trabalho do ministério da justiça que elaborou o texto-base do projeto de lei do governo. o projeto atual manteve algumas inovações, como cautelarmente confiscar bens de envolvidos com organização criminosa, e cabe ao criminoso o ônus da prova de que esses bens foram adquiridos com recursos lícitos.
tem outras questões, como a intervenção na pessoa jurídica que esteja negociando com organizações mafiosas ou na própria pessoa jurídica constituída por organização mafiosa. e aumento de pena, aumento dos prazos de progressão de pena, proibição de livramento condicional, anistia, graça ou indulto para aqueles crimes ultraviolentos, segundo a denominação do próprio deputado derrite.
mas acredito que esse texto, como provoca mudanças estruturais na nossa legislação penal e processual penal, deveria ser submetido a um amplo debate antes de ser votado, e me parece que não é essa a situação.
algum outro item do texto merece atenção
precisávamos de uma legislação que diferenciasse esse tipo de organização criminosa. se temos um fenômeno que já está na faria lima, criando as próprias fintechs, precisamos realmente de um combate diferente. mas o que a gente viu foi um nivelamento  uma facção criminosa com atuação num bairro ou numa comunidade vai ter a mesma classificação do pcc e do comando vermelho. nisso não andou bem nem o projeto do governo nem o substitutivo do derrite.
e a gente pretendia que tivesse graduação de pena de acordo com a participação do integrante. não dá para você pegar um integrante do pcc que acabou de ser batizado e impor a ele a mesma pena do marcola, de 20 a 40 anos. não é apenas o aumento de pena que vai solucionar o problema de segurança pública no país.
no feminicídio a pena foi majorada para 20 a 40 anos, que é a mesma pena que se espera das organizações criminosas, e o aumento da pena por si só não foi capaz de dissuadir o agressor de matar as mulheres. os feminicídios aumentaram, não diminuíram.
isso precisa ser refletido, porque se não se passa uma falsa ideia de que vamos resolver o problema do crime organizado apenas com o recrudescimento das penas. isso é importante e defendo também, mas precisa ter políticas públicas de estado para a reocupação desses territórios ocupados há muito tempo pelo crime organizado.
o governo afirma que o substituto de derrite irá reduzir os recursos para fundos federais de segurança pública, isso é um problema
não quero entrar nessa crítica específica. normalmente os recursos apreendidos do crime vão para o fundo federal e o fundo depois repassa aos estados. o que se previa no substitutivo é que nas operações e investigações que são do estado esses recursos ficariam em cada estado. cabe ao congresso discutir qual seria a melhor forma de divisão desse bolo.
o mais importante é que nenhum dos dois projetos do governo e de derrite prevê quem vai aplicar essa legislação e como vai aplicar. temos no brasil um problema muito sério de falta de coordenação e de integração entre as forças de segurança.
como viabilizar maior coordenação entre governos federal e estaduais na segurança pública
é o maior desafio. vejo uma total descoordenação. os estados, internamente, já têm problema de coordenação e de integração. as polícias estaduais militares e civis não raro apresentam conflitos entre si.
as organizações criminosas não atuam mais só no estado de são paulo ou só no rio de janeiro, falando de pcc e comando vermelho. elas atuam no brasil, têm atuação transnacional. e a falta de cooperação e coordenação interna é o maior problema.
não temos hoje nenhum órgão capaz de fazer isso. a polícia federal não tem condições de fazer essa coordenação e a integração. o ministério público também não é vocacionado para isso.
o planalto quer aprovar também uma pec da segurança pública. é necessário alterar a constituição para combater melhor o crime organizado
acho a pec bem-vinda, precisamos de um assento constitucional que diga que cabe ao governo federal coordenar as políticas públicas relativas à segurança no brasil. assim como na área da educação e na área da saúde  você não pode elaborar um projeto de educação totalmente divorciado do plano nacional. cabe ao governo federal coordenar as políticas públicas e os esforços no sentido de desenvolver a segurança pública, junto com os estados e preservando as autonomias dos estados.
mas a pec não soluciona esse problema. como é que o governo federal fará isso por meio do ministério da justiça o ministério da justiça não tem condições hoje de coordenar junto com os estados o combate a organizações criminosas, porque sempre é permeado pela questão política, e isso atrapalha demais.
o senhor é coautor de um livro lançado recentemente, segurança pública o brasil livre das máfias, e uma das suas propostas é criar uma autoridade nacional antimáfia. como funcionaria
precisamos ter um órgão autônomo e independente que possa, independente dessas pressões políticas, contando com a participação das forças de segurança federais e estaduais, ministérios públicos, receita, órgãos de controle como o coaf, montar equipes de investigação que possam fazer frente a esse tipo de criminalidade interestadual e transnacional.
os diretores desse órgão seriam nomeados como são os das agências reguladoras
as agências no brasil nem sempre funcionaram bem. o que a gente previu é que a autoridade fosse nomeada pelo presidente da república, sabatinada pelo senado, com um mandato fixo que não coincidiria com o mandato do presidente da república, e ela formaria a sua diretoria. não seria como as agências reguladoras, se assemelharia mais à configuração do banco central.
o que o motiva a enfrentar o crime organizado, mesmo que isso custe seguidas ameaças de morte
é minha função, estou no ministério público há 34 anos e há mais de 20 atuo especificamente no combate ao crime organizado, principalmente ao pcc. fiz disso uma missão de vida.
o que me motiva é acreditar que a gente possa pelo menos oferecer uma investigação mais qualificada, uma persecução penal mais qualificada, e melhorar a vida do cidadão. estamos discutindo, vemos os políticos discutindo, mas o cidadão lá na ponta, mais de 30 milhões, talvez 40 milhões de pessoas, vivem sob o jugo de territórios dominados por organizações criminosas. esse é o meu desafio, mesmo custando restrição à minha liberdade e ameaças à minha vida.


cop 30
a presidência da cop30 decidiu acelerar as negociações e pediu que uma parte significativa dos acordos em discussão em belém seja finalizada até a noite desta terça-feira, 18, de modo que uma assembleia plenária possa ser realizada antes de sexta,  21, prazo oficial do fim da reunião.
lula retornará à cop30 para tentar destravar negociações
o objetivo é encontrar um consenso a respeito de um primeiro pacote político, utilizando-se de uma diplomacia vai e volta, que consiste em tratativas rápidas com grupos negociadores e países individualmente.
a presidência convoca todos os negociadores a se unirem em um verdadeiro mutirão  uma mobilização coletiva de mentes, corações e mãos. vamos trabalhar lado a lado, em regime de força-tarefa, para implementar o pacote belém com rapidez, justiça e cuidado, escreveu o presidente da cop30, andré corrêa do lago, em uma carta divulgada na noite de segunda-feira, 17.
a ideia do embaixador é priorizar as discussões sobre temas interligados e separá-los de questões técnicas, que podem ser tratadas individualmente. os principais pontos ligados ao pacote político são as contribuições nacionalmente determinadas (ndcs), ou seja, as metas de cada país para redução de emissões de carbono as finanças climáticas e as ajudas às nações em desenvolvimento as barreiras comerciais e a transparência climática.
as partes também avaliam uma maneira de inserir um possível percurso de aceleração na transição dos combustíveis fósseis para fontes renováveis. os riscos são altos, mas o nosso potencial também. vamos enviar uma mensagem clara e simples ao mundo podemos mudar por escolha, juntos, salientou corrêa do lago na carta.

(ansa).



cop 30
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, respondeu ao primeiro-ministro da alemanha, friedrich merz, nesta terça-feira, 18, que criticou belém por sua estadia durante a cop30. disse que merz deveria ter ido em um boteco no pará, dançado e provado a culinária local.
o primeiro-ministro da alemanha esses dias se queixou fui no pará e voltei logo porque gosto mesmo é de berlim. ele, na verdade, deveria ter ido em um boteco no pará. deveria ter dançado no pará. deveria ter provado a culinária do pará. ele ia perceber que berlim não oferece a ele 10% da qualidade que oferece o estado do pará e a cidade de belém. eu falava toda hora come a maniçoba, pô disse lula.
a resposta, feita em tom bem humorado, foi feita durante a inauguração de uma ponte que liga os municípios de xambioá (to) a são geraldo do araguaia (pa). lula evitou críticas mais duras ou sérias, como outros políticos fizeram até aqui.
o presidente, no entanto, criticou aqueles que não gostaram da escolha de belém para sediar a cop30. disse que tinha muita gente que não queria e que criticaram uma série de problemas, como os altos preços de hospedagem e de alimentos e bebidas.
essas pessoas nunca reclamaram da água que pagam quando vão no aeroporto internacional, nunca reclamaram quando vão em um show do preço da água e do guaraná. mas foram reclamar do pará. e a cop30 vai ser no pará para quem gostar e para quem não gostar, declarou o presidente do brasil. lula confirmou que irá novamente a belém nesta quarta-feira, 19, para fazer os acordos que precisamos fazer na reta final da cop30.



o prefeito do rio de janeiro, eduardo paes (psd), chamou o chanceler alemão, friedrich merz, de filhote de hitler e nazista por meio de uma publicação no x nesta terça-feira, 18. horas depois o post foi deletado e o chefe da administração municipal escreveu uma mensagem sobre a amizade entre o brasil e a alemanha.
o ataque ocorreu após o chanceler alemão afirmar que ele e sua coletiva ficaram contentes ao deixar belém, do pará, cidade onde é sediada a cop30 (conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas). merz esteve no brasil para participar da cúpula dos líderes e ainda se reuniu com o presidente luiz inácio lula da silva (pt) durante um encontro bilateral.
lula rebate fala de merz berlim não oferece 10% da qualidade do pará
na publicação deletada, paes disse que seus amigos helder barbalho (mdb), governador do pará, e igor normando (mdb), prefeito da cidade, tinham sido mais educados ao comentarem as declarações do chanceler, que o classificou como filhote de hitler vagabundo nazista.
por causa da repercussão negativa, paes apagou o post e fez um novo no qual se retratou sobre o ocorrido. já dei minha desabafada de hoje. fiquem tranquilos no itamaraty. viva a amizade brasil e alemanha que me emociona.


o instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira (inep) afirmou nesta terça-feira, 18, que anulará três questões da prova do exame nacional do ensino médio (enem) de 2025.
segundo comunicado oficial, ao identificar relatos de antecipação de questões similares às presentes na prova deste ano, a equipe técnica responsável pela montagem das avaliações analisou as circunstâncias e decidiu pela anulação de três itens aplicados na prova.
o enem utilizaa teoria da resposta ao item (tri) para apuração de seus resultados, que vai além de apenas contar o número de acertos. a tri considera a dificuldade de cada questão e a coerência das respostas do estudante. para que a metodologia funcione, é imprescindível que o inep saiba qual é o grau de dificuldade de cada questão antes da prova oficial  por isso, os itens precisam ser pré-testados.
os estudantes que participam desses pré-testes (geralmente feitos em outras avaliações, salas de aula selecionadas, ou em aplicações experimentais) têm contato com questões que podem ser usadas em edições futuras do enem. o inep garante que nenhuma das questões supostamente vazadas compuseram a prova deste ano, mas admite que observou similaridades pontuais entre as divulgações nas redes sociais e alguns itens do enem 2025.
enem provas foram longas, mas com questões fáceis, dizem candidatos
enem 2025 terá aplicações extras por causa de tornado e da cop-30
a polícia federal foi acionada para apurar a conduta e autoria na divulgação das questões e garantir a responsabilização dos envolvidos por eventual quebra de confidencialidade ou ato de má-fé pela divulgação de questões sigilosas de forma indevida.
de acordo com a nota, o inep promove diversas estratégias para calibrar as questões que compõe o banco nacional de itens e podem ser usadas na elaboração das provas do enem. os processos envolvem rigorosos protocolos de segurança, que foram cumpridos em todas as etapas do exame.


a cloudflare afirmou no fim da manhã desta terça-feira, 18, que implementou uma solução para resolver o incidente que prejudicou serviços digitais em escala global. acreditamos que está resolvido e continuamos a monitorar erros para garantir que todos os serviços voltem ao normal, disse, em nota publicada às 11h42 (de brasília).
x, canva, chatgpt e mais pane em provedor causa interrupções globais na internet
antes, às 11h34 (de brasília), a empresa disse ter restaurado painéis de controle enquanto trabalhava no impacto amplo de aplicações de serviços.
mais cedo, a cloudflare chegou a desativar temporariamente o warp  serviço que funciona como espécie de túnel seguro para privacidade na navegação  na região de londres.
a falha prejudicou bancos brasileiros, incluindo o banco do brasil, a rede social x, o chatgpt e a amazon web services (aws), entre outros.
a ação da cloudflare chegou a tombar cerca de 7% na abertura das bolsas de nova york, mas reduziu perdas a cerca de 2,8%, por volta de 12 horas (de brasília).
da redação com agência brasil


a conclusão do ensino médio é a uma realidade para somente dois em cada dez entrevistados em um estudo divulgado nesta segunda-feira, 17, com respostas de quase 4 mil pessoas envolvidas com o tráfico de drogas. para mais que a metade, a frequência escolar termina antes do ensino médio.
a baixa escolaridade declarada pelos entrevistados é um dos pontos que mais chama a atenção na pesquisa raio-x da vida real, realizada pelo instituto data favela, da central única das favelas (cufa).
o estudo analisou as respostas de 3.954 pessoas envolvidas com o tráfico de drogas. as entrevistas foram feitas pessoalmente, nos locais de atividade criminosa, no período entre 15 de agosto de 2025 e 20 de setembro de 2025, em favelas de 23 estados brasileiros.
nível de escolaridade declarado pelos entrevistados
o questionário trazia ainda a pergunta olhando para trás na sua vida, o que você teria feito de diferente, e 41% relataram que teriam estudado ou se formado formado.
além da importância da renda e de programas de empregabilidade dessas pessoas, elas reconhecem que o estudo teria sido o fator de mudança na sua vida. elas teriam estudado mais e se formado no seu passado, ressaltou o copresidente data favela e presidente da cufa global, marcus vinícius athaye.
programas e incentivos trabalhistas precisam vir aliados à educação, principalmente, aliados aos tão jovens que já se arrependem de não ter estudado, apontou ele durante entrevista coletiva em que os dados foram apresentados.
ainda no tema educação, o curso de nível superior que mais interessava aos entrevistados era direito, que seria a escolha de 18% deles.
além disso, 13% escolheriam administração 11%, medicinaenfermagem 11%, engenharia arquitetura e 7%, jornalismopublicidade.
de acordo com a pesquisa, a falta de acesso à educação e a oportunidades de qualidade no mercado de trabalho são causas para que entre 6 ou 7 em cada 10 dessas pessoas não consigam ganhar acima de dois salários-mínimos de renda mensal.
sobre os arranjos familiares, 35% dos entrevistados declararam que foram criados em famílias tradicionais, e 38%, em famílias monoparentais  das quais 79% são lideradas pelas mães, conforme constatam os números do censo demográfico ibge 2022.
a pesquisa raio-x da vida real identificou uma grande diversidade de modelos familiares baseados, especialmente, nas figuras femininas como as mães, tias e avós.
para os entrevistados, as pessoas mais importantes são a mãe (43%), os filhos (22%), a avó (7%) e o pai (7%). além disso, 4% contaram não ter ninguém importante, e 6% não responderam.
para 28%, o maior sonho de consumo é ter uma casa. em seguida, aparece o grupo de 25% que gostaria de comprar uma casa para a família, o que mostrou a preocupação dos entrevistados em ver a casa como ponto de segurança patrimonial da família.
os que têm entre 22 e 26 anos são os que mais gostariam de comprar uma casa para a família, com o percentual em 35%. a intenção cai para 27%, dos 27 aos 31 anos, e permanece até os maiores de 50 anos, com 30% preservando esse mesmo desejo.
a ceo do data favela, cléo santana, disse que este sonho não é diferente do que tem o brasileiro médio sem nenhum tipo de envolvimento com o universo do crime.
o sonho da casa própria, o desejo de ter onde se instalar e para onde voltar, também é o principal sonho das pessoas que estão em situação de crime, destacou.
outro fator que chama atenção na pesquisa são os problemas de saúde mental. veja os mais frequentes
entre os que sofrem de ansiedade, 70% ganham até um salário mínimo. além disso, conforme aumenta o nível de escolaridade, o grau de ansiedade também sobe.
a prova disso é que 72% daqueles que iniciaram o ensino superior, mas não o concluíram, sofrem com ansiedade, indicou a pesquisa.
além da questão econômica marcada pela baixa remuneração, o alcoolismo, as drogas e a violência doméstica, apontados por 13% dos entrevistados, são motivos para a entrada no crime, de acordo com a pesquisa.
segundo a coordenadora de pesquisas do data favela, bruna hasclepildes, a pesquisa concluiu ainda que a vida no crime é um reflexo da ausência de políticas públicas e de desigualdades, que há décadas atravessam pessoas negras e favelas do brasil. são estruturas que ainda se mantêm, completou.
bruna destacou ainda que, diante da pergunta você sente orgulho do que faz, 68% responderam negativamente.
é para desbancar mais uma vez o imaginário de que gostam de se envolver com o crime. eles não sentem orgulho algum do que fazem. essas pessoas não entram para este contexto porque querem, mas por necessidade, explicou. eles têm a consciência de que exercem uma atividade que não é legal
ao identificarem os principais problemas do brasil, os entrevistados apontaram, em primeiro lugar, a pobreza e as desigualdades, opinião de 42%, seguida pela corrupção, citada por 33%.
a violência foi citada por 11%, e a falta de acesso à educação e à saúde, por 7% e 4%, respectivamente.


a penitenciária 2 de tremembé, em são paulo, voltou aos holofotes após o lançamento da série homônima, que reconta a história dos detentos mais lembrados da chamada prisão dos famosos. no passado, o local já alojou nomes como suzane von richthofen, daniel e cristian cravinhos, elize matsunaga, anna carolina jatobá e alexandre nardoni  mas hoje diminuiu consideravelmente a quantidade de criminosos com grande repercussão midiática.
em um intervalo de menos de uma semana, o ex-jogador robinho e o empresário thiago brennand  ambos condenados por estupro  deixaram tremembé para seguir cumprindo pena em penitenciárias diferentes. o movimento faz parte da nova fase da prisão, que busca abandonar a alcunha de detenção dos famosos e passar a abrigar criminosos com outros perfis.
alexandre nardoni sai da prisão após 16 anos preso pela morte da filha isabella

um dos nomes mais lembrados de tremembé  e personagem recorrente da nova série  roger abdelmassih foi um médico que permeou a classe artística e midiática dos anos 1990 e 2000. ele atendia mulheres em seu consultório para supostos procedimentos de reprodução assistida, considerado um realizador de milagres.
abdelmassih, porém, protagonizou um dos maiores escândalos da medicina brasileira foi descoberto que, entre 1995 e 2008, ele abusou sexualmente de pelo menos 37 de suas pacientes, muitas sob efeito de sedação. as primeiras acusações chegaram em 2009 e, no ano seguinte, o ex-médico foi condenado a 278 anos de prisão, pena posteriormente reduzida para 181 anos. antes de ser detido, chegou a fugir do país e ficou foragido por três anos.
atualmente com 82 anos, abdelmassih segue em uma cela individual no setor médico de tremembé. mesmo com alegações de problemas cardíacos e respiratórios, como miocardiopatia dilatada e hipertensão pulmonar, a justiça nunca concedeu prisão domiciliar ao abusador.

lindemberg ficou conhecido quando, em 2008  então com 22 anos -, assassinou a ex-namorada eloá pimentel, de apenas 15 anos. não aceitando o fim do relacionamento, ele manteve a adolescente em cárcere privado por mais de 100 horas, incluindo transmissão televisiva e negociações com a polícia.
na ocasião, ele foi preso em flagrante e condenado por crimes como homicídio duplamente qualificado, tentativa de homicídio e cárcere privado. a pena inicial foi de 98 anos e 10 meses de detenção, mas depois reduzida para 39 anos e três meses.
desde que deu entrada na prisão, ele segue com bom comportamento, trabalhando e estudando. em 2022, ele conseguiu autorização para migrar para o regime semiaberto  permitindo que ele realize suas atividades em liberdade durante o dia e volte ao presídio para dormir.

ronnie lessa é assassino confesso da vereadora marielle franco (psol) e do motorista anderson gomes, mortos a tiros em 2018. em 2024, ele foi transferido da penitenciária federal de campo grande (ms) para a p1 de tremembé, sob ordem do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes.
segundo as últimas atualizações, lessa seguia em uma cela isolado, sem contato com outros presos  medida que serve para garantir a integridade física do detento. condenado cinco vezes, somando 193 anos e 11 meses em penas nas justiças estadual e federal, o assassino deve seguir em regime fechado no máximo até 2037.

fernando sastre está preso preventivamente desde 2024 pela morte do motorista de aplicativo ornaldo da silva viana, além de ter ferido marcus vinicius machado rocha. na ocasião, domingo de páscoa, o jovem dirigia um porsche a 156kmh na avenida salim farah maluf- sendo que o limite para a via é de 50 kmh.
ele bateu violentamente na traseira do veículo de ornaldo e só se apresentou na delegacia quase 40 horas depois do acidente. após isso, fernando virou réu por homicídio doloso qualificado e lesão corporal gravíssima, tendo mandado diversas solicitações de liberdade ao supremo tribunal de justiça (stj), todas negadas. segundo a defesa do assassino, a prisão preventiva é desproporcional e a aplicação de medidas cautelares já seria suficientes.


o vice-presidente nacional do partido dos trabalhadores (pt) e atual prefeito de maricá (rj), washington quaquá, formalizou um convite ao influenciador digital chico veiga, popularmente conhecido como chico moedas e ex-namorado da cantora luísa sonza, para se filiar ao partido e se candidatar pela sigla.
quaquá ressaltou que o convite é sério e faz parte de uma estratégia para arejar a política e ampliar o projeto da esquerda. em publicações feitas em suas redes sociais, o ex-deputado federal defendeu a inclusão de novas vozes falei e repito a política precisa se arejar cada vez mais, precisa representar as pessoas e ouvir todas as vozes. a esquerda tem que aprender a fazer isso e a ampliar esse projeto.
carta de luísa sonza sobre traição de chico moedas vira música de joão suplicy
o vice-presidente do pt sinalizou que vê em chico moedas, que conta com mais de 2 milhões de seguidores no instagram, uma peça fundamental para seguir com o projeto à frente. a ideia de lançar chico moedas na política surgiu após sua participação em outubro no três irmãos podcasts, ao lado do historiador e criador de conteúdo de esquerda jones manoel. durante o programa, chico moedas compartilhou sua ideologia política.
em um momento do podcast, jones manoel questionou chico se ele já havia sido convidado para se candidatar a algum cargo eleitoral, e ele respondeu que não. jones então brincou, sugerindo que quaquá, que ele citou como um articulador, poderia intermediar a entrada de chico na política. quaquá captou a sugestão e oficializou o convite nas redes sociais no domingo, 16, e na segunda-feira, 17.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


as investigações da polícia civil de são paulo apontam para indícios de que duas garrafas de água mineral contaminadas, recolhidas após a hospitalização de um homem no mês passado em garça, no interior do estado, possuíam ácido na sua composição.
a reportagem teve acesso ao laudo preliminar realizado pelo instituto de criminalística da polícia técnico-científica. o documento informa que as duas garrafas analisadas, apreendidas em uma unidade de pronto atendimento (upa) de garça, possuíam líquido de coloração levemente amarela, formavam bolhas ao serem agitadas e apresentavam odor de substância ácida.
a rota da contaminação, a partir de fábrica clandestina em são bernardo
foi realizado teste de ph com uso de fitas teste, obtendo-se o mesmo valor de ph para ambas, entre 0 e 1, indicando que se trata de um ácido forte, diz trecho do laudo. o ph é um indicador da acidez de uma solução  quanto menor o índice, maior o nível de acidez.
segundo a polícia, o resultado é preliminar e depende ainda de uma análise química complementar para determinar com exatidão a substância encontrada. procurada pelo estadão, a empresa mineratta, responsável pela produção da água, não respondeu até a publicação desta reportagem. o espaço segue aberto.
em outubro, um homem precisou ser atendido em uma unidade emergencial de garça após ingerir água mineral de uma garrafa da marca mineratta em uma upa. ele foi medicado e recebeu alta. na ocasião, o secretário de saúde do município, pedro scartezini, disse que o produto estava contaminado e orientou que as pessoas não ingerissem a água da marca até o caso ser esclarecido.
a reportagem voltou a procurar a prefeitura de garça, mas não obteve retorno até a publicação deste texto.
além da apreensão na upa das duas garrafas de água suspeitas de estarem contaminadas, outras 117 garrafas da mineratta também foram recolhidas de distribuidoras da cidade e da própria empresa para serem analisadas. conforme a polícia, apenas os produtos que estavam na unidade de saúde apresentaram indícios de contaminação.
as demais amostras do mesmo lote, coletadas em distribuidoras e na empresa, estavam íntegras e sem qualquer anormalidade, afastando indício de falha na produção, disse a polícia civil em nota.
quando o caso veio à tona, a dbg  distribuidora de bebidas garça, que faz a distribuição da mineratta, se manifestou dizendo que acompanhava o caso de perto. reforçamos que a empresa envasadora responsável segue rigorosos padrões de controle de qualidade, cumprindo integralmente as normas e protocolos exigidos pela legislação vigente, afirmou a empresa em comunicado.
com informações de estadão
agência brasil


gente
o corpo do cantor, ator e compositor jards macalé será velado, nesta terça-feira, 18, a partir das 10h, na sala sidney muller, no palácio gustavo capanema, sede da funarte, no centro do rio. o velório será aberto ao público.
o enterro ocorre às 16h, no cemitério são joão batista, em botafogo, zona sul da cidade.
aos 82 anos, o artista sofreu uma parada cardíaca, após realizar uma cirurgia em um hospital particular, na barra da tijuca. ele estava internado para tratar de enfisema pulmonar.
jards anet da silva, nasceu no bairro da tijuca, zona norte do rio, em 3 de março de 1943, nas proximidades do morro da formiga. iniciou sua trajetória cultural, na década de 1960.
foi cantor, músico, compositor e ator. cresceu rodeado de música no morro, os batuques do samba, na casa ao lado de onde morava, os cantores vicente celestino e gilda de abreu.
participou como ator e compositor da trilha sonora dos filmes amuleto de ogum e tenda dos milagres, de nelson pereira dos santos.
nas redes sociais, artistas homenagearam jards macalé. sem macalé não haveria transa. estou chorando porque ele morreu hoje. foi meu primeiro amigo carioca da música, publicou caetano veloso.
macalé era um irmão, um irmão de ipanema, não nascido em santo amaro, mas foi meu irmão. foi meu professor de violão e um grande, grande, grande amigo, escreveu maria betânia em sua conta no instagram.

o presidente luiz inácio lula da silva também se manifestou nas redes sociais sobre a morte do amigo
jards macalé dizia que o amor é um gesto político. e que em tempos de ódio e intrigas como os que vivemos recentemente, pouca gente falava do amor, e por isso era tão somente cantá-lo. essa visão de mundo me aproximou de jards política e amor devem andar juntos. não podem ser separados, postou o presidente.
estive com jards na luta pela redemocratização. nos reencontramos várias vezes ao longo dos anos, concluiu.
da redação com estadão conteúdo


cidades
as empresas de transporte por aplicativo uber e 99 anunciaram nesta terça-feira, 18, que vão iniciar o serviço de motoapps na cidade de são paulo em 11 de dezembro, mesmo que a prefeitura não regulamente o modal. a gestão municipal não se manifestou sobre o prazo.
até quando prefeitura de sp deve regulamentar serviço de mototáxi
na semana passada, o supremo tribunal federal (stf) tornou inconstitucional a lei paulista que dava autonomia aos municípios para permitir ou vetar o transporte individual remunerado de passageiros por motocicletas, seja em formato de mototáxi ou por meio de aplicativos.
o prefeito ricardo nunes (mdb) tem sido um forte opositor do modelo, sob a argumento de que o transporte de passageiro por moto eleva o número de acidentes de trânsito. o setor rebate essa crítica e diz adotar protocolos de segurança. quando os aplicativos iniciaram a oferta do serviço mesmo com decreto de proibição da prefeitura, ele chamou as empresas de irresponsáveis.
o tribunal de justiça de são paulo já havia dado o prazo de 8 de dezembro para a prefeitura regulamentar o mototáxi e o motoapp. nesta terça, em anúncio à imprensa, a uber e a 99 sugeriram uma proposta de regulamentação. a medida inclui a obrigatoriedade de que o condutor tenha ao menos 21 anos e treinamentos presenciais periódicos. as empresas afirmam que vão implementar essas normas desde o início da operação, mesmo se a gestão municipal não fizer essas exigências.
.compartilhamento de dados e inteligência de trânsito  transferência de informações agregadas e anonimizadas de cada empresa ao setor público para planejamento de mobilidade, engenharia viária, redução de acidentes e campanhas de educação no trânsito, transferindo inteligência e dados para as autoridades, em conformidade com a lei de proteção de dados
. certificação de condutores  exigência de que os motociclistas tenham idade mínima de 21 anos, acima do previsto em lei, além da cnh com ear (exerce atividade remunerada)
. treinamento sobre segurança  ações contínuas de formação em direção defensiva e boas práticas para os motociclistas, além de treinamentos presenciais periódicos, em parceria com instituições reconhecidas
. distribuição de equipamentos  doação de coletes refletivos, segundo as empresas, para os condutores mais engajados
. monitoramento e valorização  uso de tecnologia de detecção de padrões de risco (como velocidade e freadas bruscas) com base em telemetria para implementar alertas, feedbacks, conteúdo educativo e políticas de restrição. haverá também incentivos para reconhecer e premiar condutores que adotarem práticas seguras.
o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), tenta barrar o transporte de passageiros por moto desde 2023, quando as empresas ofereceram pela primeira vez o serviço na capital. na semana passada, nunes criticou a decisão do stf.
não tenho outra alternativa a não ser externar a minha preocupação com a insensatez do stf em um tema que trata da vida das pessoas. com todo o respeito ao ministro alexandre (de moraes, relator do caso no supremo), precisa só ler um pouquinho com mais detalhe, porque a lei federal delegou aos municípios (a competência de permitir ou vetar o mototáxi), não existe invasão de competência.
sede do banco master (crédito divulgação)
da reuters
o banco central decretou a liquidação extrajudicial do banco master, informou a autoridade monetária nesta terça-feira, 18, mesmo dia em que o principal acionista do banco, daniel vorcaro, foi preso pela polícia federal quando tentava embarcar para o exterior, segundo duas fontes com conhecimento do assunto.
também nesta terça, o presidente do banco estatal de brasília brb, paulo henrique costa, foi afastado do cargo por 60 dias por decisão judicial no âmbito de operação da pf, de acordo com nota divulgada pelo banco.
augusto lima, ex-sócio de vorcaro no master, também foi preso pela pf, segundo uma fonte com conhecimento do caso.
a pf, como de praxe, não identificou os alvos da operação. segundo balanço da operação compliance zero, foram cumpridos quatro mandados de prisão preventiva e dois de prisão temporária. também foi determinado o bloqueio de r 12,2 bilhões e foram apreendidos r 1,6 milhão em espécie, além de diversos carros de luxo, obras de arte e relógios. segundo a pf, os mandados seriam cumpridos em são paulo, rio de janeiro, minas gerais, bahia e no distrito federal.
documentos falsos e r 12,2 bi suspeitos o que bc, mpf e pf acharam na operação
qual a diferença entre liquidação e intervenção pelo banco central
com a liquidação extrajudicial do master decretada pelo bc, as operações do banco ficam suspensas enquanto o órgão regulador nomeia um liquidante para avaliar os créditos dos credores e vender os ativos da instituição financeira.
a decisão foi tomada poucas horas depois que um consórcio liderado pelo grupo de investimento fictor, com investidores não identificados dos emirados árabes unidos, anunciou que havia concordado em comprar o master.
com a instituição financeira agora em liquidação, um administrador nomeado pelo banco central assumirá a gestão e elaborará uma lista detalhada dos detentores de dívidas do banco. assim que esse processo for concluído, o fgc reembolsará os investidores até o limite segurado.
em nota, o banco central informou que decretou a liquidação extrajudicial do banco master devido a uma grave crise de liquidez, destacando que o conglomerado detém 0,57% dos ativos totais do sistema financeiro nacional (sfn).
como fica o cdb do banco master fgc reembolsará investidores
o banco central continuará tomando todas as medidas cabíveis para apurar as responsabilidades nos termos de suas competências legais. o resultado das apurações poderá levar à aplicação de medidas sancionadoras de caráter administrativo e a comunicações às autoridades competentes, observadas as disposições legais aplicáveis. nos termos da lei, ficam indisponíveis, a partir de hoje, os bens dos controladores e dos ex-administradores das instituições objeto dos regimes especiais decretados, completou o bc.
ao chegar ao ministério da fazenda nesta manhã, o titular da pasta, fernando haddad, disse ter certeza que o processo sobre o master no bc é robusto e por isso a autarquia decidiu pela liquidação extrajudicial do banco. ele disse ainda que o ministério está à disposição do bc.
o master registrou um rápido crescimento nos últimos anos com uma estratégia agressiva de financiamento baseada em dívidas de alto rendimento vendidas por meio de plataformas de investimento.
esses títulos foram comercializados como sendo cobertos pelo fundo garantidor de créditos (fgc), que garante até r 250 mil por investidor em caso de falência do banco.  em comunicado, o fgc, cuja principal fonte de recursos são as contribuições periódicas das instituições financeiras associadas, disse que o pagamento da garantia será feito após o envio da base pelo liquidante indicado pelo banco central.
enfrentando pressões de liquidez, o master precisava de capital novo para cumprir os vencimentos futuros desses instrumentos.
com liquidação que tentou evitar, master se junta a banco santos, bamerindus e cruzeiro do sul
em setembro, o banco central já havia bloqueado a aquisição planejada do master pelo brb, após meses avaliando se o brb tinha capacidade suficiente para sustentar a nova estrutura de capital.
na operação deflagrada nesta terça, a pf disse que visa combater a emissão de títulos de crédito falsos por instituições financeiras que integram o sistema financeiro nacional.
as investigações tiveram início em 2024, após requisição do ministério público federal, para investigar a possível fabricação de carteiras de crédito insubsistentes por uma instituição financeira. tais títulos teriam sido vendidos a outro banco e, após fiscalização do banco central, substituídos por outros ativos sem avaliação técnica adequada, disse a pf em nota.
estão sendo investigados os crimes de gestão fraudulenta, gestão temerária, organização criminosa, entre outros, acrescentou a corporação.
o master não respondeu imediatamente a um pedido de comentário. procurados, vorcaro e costa não comentaram de imediato.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a liquidação do master deve levar à maior operação de resgate do fgc, que precisará honrar entre r 40 bilhões e r 50 bilhões em depósitos (crédito agência brasil)
ana carolina nunes
o banco central decretou a liquidação do banco master nesta terça-feira, 18. com isso, por enquanto, as operações do banco ficam suspensas enquanto o órgão regulador nomeia um liquidante para avaliar os créditos dos credores e vender os ativos da instituição financeira.
qual a diferença entre liquidação e intervenção pelo banco central
após um administrador nomeado pelo banco central assumir a gestão, será elaborada uma lista detalhada dos detentores de dívidas do banco. assim que esse processo for concluído, o fundo garantidor de créditos (fgc) reembolsará os investidores até o limite segurado, que é de r 250 mil por cpf investidor. valores acima desse limite entram na massa falida e são pagos após processo judicial, que pode se arrastar por anos.
na hipótese de ocorrer a intervençãoliquidação de mais de uma instituição ou conglomerado financeiro em um período de quatro anos, os pagamentos de garantia a serem realizados a uma mesma pessoa são limitados ao valor máximo de r 1 milhão.
os pagamentos a serem feitos pelo fgc incluem os cdb (certificado de depósito bancário) do master, um dos principais pontos sensíveis do banco, que emitia esses títulos de crédito com promessa de retorno bem acima das taxas praticadas no mercado, consideradas até mesmo irreais pelos analistas.
em comunicado, o fgc, cuja principal fonte de recursos são as contribuições periódicas das instituições financeiras associadas, disse que o pagamento da garantia será feito após o envio da base pelo liquidante indicado pelo banco central.
todos os créditos enquadrados em nosso regulamento terão o processo de pagamento iniciado tão logo o levantamento dos dados dos credores seja concluído e disponibilizado ao fgc, diz o comunicado do fundo garantidor.
a liquidação do master deve levar à maior operação de resgate do fgc, que precisará honrar mais de r 40 bilhões em depósitos.
o fgc estimou nesta terça-feira em r 41 bilhões o valor das garantias a serem pagas aos credores do banco master. de acordo com o fundo, a estimativa é de que o master tenha em sua base 1,6 milhão de credores com depósitos e investimentos elegíveis ao pagamento da garantia. o fgc disse ainda ter, até setembro, patrimônio de r 160 bilhões, dos quais r122 bilhões eram recursos líquidos em caixa para o exercício de sua atividade.
o fgc possui um aplicativo para quando ocorre a liquidação de uma instituição financeira associada e o pedido deve ser feito por meio do app, que está disponível nas versões ios e android. após o processo de solicitação, o valor é recebido em conta bancária de mesma titularidade.
no aplicativo do fgc, é possível conferir as instituições em regime especial decretado pelo banco central e se já é possível solicitar o pagamento de garantia, além de receber notificações para acompanhar o seu pedido.
etapa 1  baixe o app e faça seu cadastro
etapa 2  solicite o pagamento de garantia
após o fgc receber a base da instituição liquidada com informações dos valores da garantia, o credor recebe uma notificação para seguir com as demais etapas pelo aplicativo.
para empresas credoras, o representante da empresa deve solicitar a garantia do fgc pelo portal do investidor. depois do preenchimento das informações, enviaremos um e-mail com os passos necessários. o pagamento é feito por transferência para uma conta-corrente ou poupança, de mesmo cnpj, em nome da empresa.
clique aqui para acessar o documento do fgc com perguntas e respostas sobre as garantias e os reembolsos.
o banco central decretou nesta terça-feira, 18, uma intervenção de 120 dias e a liquidação extrajudicial do banco master.
a intervenção e a liquidação extrajudicial são determinadas pelo bc para interromper o funcionamento de um banco, corretora ou fintech e promover a retirada daquela empresa, de forma organizada, do sistema financeiro nacional. essa decisão costuma ser tomada quando o bc constata que não é possível recuperar a saúde financeira de uma instituição  no jargão de mercado, uma insolvência irrecuperável  ou quando forem cometidas graves infrações às leis.
também foram liquidadas a corretora e o banco de investimentos que pertenciam à instituição. somente o will bank, uma fintech pertencente ao grupo, não foi alvo da autoridade monetária, diante do interesse de investidores estrangeiros em comprar a empresa.
o bc também nomeou a empresa efb regimes especiais e empresas como a liquidante do banco master. o responsável técnico da empresa é eduardo felix bianchini. caberá a ele a função de liquidante extrajudicial, com amplos poderes de administração e representação da sociedade. a decisão de liquidar o banco master também determina o bloqueio dos bens dos controladores e ex-administradores, entre eles o banqueiro daniel vorcaro.
com informações de platôbr, reuters e estadão conteúdo
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
com a decisão do banco central de liquidar o master, o banco se junta a nomes que tiveram destino semelhante no passado, como o bamerindus, banco santos, cruzeiro do sul e bva, em processos que se arrastaram por anos. com ativos de r 87 bilhões e passivos de r 83 bilhões, segundo dados de março do bc, é uma das maiores intervenções bancárias da história do sistema financeiro brasileiro.
para fontes de grandes bancos, o master tentou costurar às pressas o acordo com o grupo fictor, que surpreendeu o mercado ontem ao ser anunciado, justamente para evitar a intervenção do bc, que vinha sendo cogitada pelo mercado desde que o regulador negou a compra de parte do banco pelo banco de brasília (brb). não deu certo e o banco agora se juntou a outros casos históricos.
no caso do bamerindus, a intervenção do bc no banco foi decretada em 1997, com o banco apresentando r 4,2 bilhões em patrimônio negativo. a liquidação extrajudicial iniciada no ano seguinte e só foi encerrada em 2014. a parte boa do banco foi vendida na época para o hsbc. em 2013, o btg comprou parte do espólio do bamerindus.
já o cruzeiro do sul teve a liquidação extrajudicial anunciada em setembro de 2012, por causa de um rombo de r 1,3 bilhão. o processo foi encerrado pelo próprio bc em setembro de 2015, quando a instituição teve sua falência oficialmente decretada pela justiça.
no caso do banco santos, do empresário edemar cid ferreira, a intervenção veio em novembro de 2004, que foi transformada em liquidação extrajudicial em março do ano seguinte. em setembro de 2004, a falência do banco foi decretada pela justiça.
a liquidação extrajudicial de uma instituição financeira acontece quando o bc vê o caso como irrecuperável, seja por uma fraude no banco ou por outro motivo, como dificuldade de honrar compromissos financeiros. com a ação, o funcionamento do banco é interrompido e a diretoria é afastada.
vorcaro vinha desde o começo do ano buscando uma solução para o banco, que tinha dívidas de r 16 bilhões a vencer em 2025, de acordo com seu balanço mais recente, de 2024. o banqueiro fez duas tentativas para se desfazer do banco, primeiro para o banco de brasília, em operação negada pelo banco central, e ontem para o grupo fictor.
ao longo do ano, o master fez dois aportes de r 1 bilhão cada e ainda tomou r 4 bilhões de recursos no fundo garantidor de crédito (fgc), empréstimo que vencia, após ser rolado, no final deste mês. o banco cresceu captando com o lançamento de cdb garantido pelo fgc.
as dificuldades de levantar recursos para fazer frente aos compromissos de pagamento de cdbs levou o master a procurar financiamento nos fundos de pensão de estados e municípios. ao todo, foram as entidades de previdência públicas investiram quase r 2 bilhões em títulos do banco, aplicações que viraram alvo de questionamentos e auditorias em tribunais de contas por todo o país.
as polêmicas envolvendo a captação de recursos pelo master levaram a uma pressão para as mudanças das regras do fgc. em agosto, o conselho monetário nacional (cmn) aprovou regras mais duras para o uso das garantias do fundo. o comunicado do bc naquele momento fez uma clara alusão ao banco de vorcaro, ressaltando que as mudanças objetivam desincentivar financeiramente as instituições associadas ao fgc de usar as captações garantidas de forma desproporcional.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

balão com a forma do baby shark durante o desfile de ação de gralas da macys em nova york, em 2022 - afp
afp
as ações do estúdio sul-coreano que criou o personagem baby shark, o vídeo mais assistido no youtube, dispararam até 60% nesta terça-feira, 18, dia em que a empresa iniciou sua cotação na bolsa de seul. adorado pelas crianças pequenas, baby shark dance acumula mais de 16 bilhões de visualizações na plataforma de vídeos do google, quase o dobro do segundo vídeo mais assistido, a canção despacito.
a música foi publicada na plataforma há quase uma década pela the pinkfong company, proprietária de um portfólio de franquias de animação e educação infantil. na sessão da manhã, as ações da empresa subiram quase 17% em relação ao preço de estreia de 38.000 wons (us 26 ou r 138), após uma disparada de 60% durante a sessão.
a the pinkfong company foi fundada em 2010 e a maior parte de sua receita procede da venda de conteúdos online e de espetáculos ao vivo. baby shark, que apresenta uma família de tubarões um a um ao som de uma melodia alegre, é o maior sucesso da empresa.
bitcoin passa ter perdas em 2025 em meio à ceticismo com ia e novas projeções sobre reunião do fed
stf retoma julgamento que pode condenar kids pretos por trama golpista
a empresa registrou receitas de 97,4 bilhões de wons (us 66 milhões ou r 351 milhões) em 2024, o que representa um aumento de 11%, e um lucro operacional de 18,8 bilhões de wons, quase quatro vezes mais que no ano anterior.
a coreia do sul é uma potência mundial da cultura popular, berço da banda de k-pop bts e origem de sucessos televisivos recentes da netflix, como round 6 e guerreiras do k-pop.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

prédio no centro de porto alegre (crédito joédson alvesagência brasil)
os preços do aluguel residencial acumularam uma alta de 10,08% nos últimos 12 meses encerrados em outubro de 2025, de acordo com o índice fipezap. o desempenho supera, em muito, a alta acumulada da inflação no mesmo período. os dados do ibge mostram que nos últimos 12 meses até outubro a inflação oficial do brasil (ipca) foi de 4,68%.
as maiores altas em 12 meses foram registradas no aluguel de imóveis com um dormitório (10,62%). já as unidades com quatro ou mais dormitórios foram as que tiveram a menor valorização no período, de 9,37%. nos últimos 12 meses, o preço do aluguel acumula alta em 22 capitais do brasil, sendo aracaju (21,57%), teresina (19,91%) e belém (17,51%) as três onde a valorização foi mais acentuada.
nos 10 primeiros meses de 2025, o índice que mede os preços dos aluguéis apresentou um avanço de 8,06% quase três vezes maior que a alta de 3,73% do ipca neste ano. novamente, aracaju (20,34%), teresina (18,13%) e belém (13,83%) foram as capitais com maior alta acumulada no preço dos aluguéis em 2025.
fictor e grupo de investidores globais compram o banco master
futura maior fazenda de café do país terá 5.500 hectares irrigados por pivôs centrais
o preço médio do aluguel em outubro foi de r 50,32m. entre os tipos de imóveis, o maior valor médio foi registrado em unidades de um dormitório (r 67,62m) e o menor, em imóveis com três dormitórios (r 43,23m).
já entre as 22 capitais monitoradas pelo índice, os maiores preços médios identificados na amostra de outubro foram são paulo (r 61,91m) belém (r 61,64m) e recife (r 61,10m).
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o cantor sertanejo vendeu o controle de sua empresa de venda de ingressos online para a gigante ticketmaster (crédito reprodução instagram gusttavolima)
alexandre inacio
a gigante do entretenimento ticketmaster está apostando no sertanejo para expandir sua presença no brasil e levar seus serviços para além do eixo rio-são paulo. e a plataforma que será usada para acelerar esse projeto será a baladapp, empresa do cantor sertanejo gusttavo lima, recentemente adquirida pela ticketmaster.
gusttavo lima vende sua plataforma online de ingressos para a ticketmaster
a ticketmaster é muito focada no mercado rio-são paulo. a baladapp está em uma região complementar ao que estamos fazendo, focados em goiânia, brasília, algumas coisas em manaus e exatamente no sertanejo, o tipo musical mais difundido no brasil, disse à istoé dinheiro donovan ferreti, diretor geral da ticketmaster brasil.
a baladapp foi fundada em goiânia, em 2019 pelo cantor sertanejo e mais três sócios. a empresa brasileira presta serviços de venda, marketing e distribuição de ingressos para show e eventos no brasil, principalmente por meio do seu site e aplicativo.
já a ticketmaster é controlada pela live nation, um dos maiores grupos de entretenimento musical do mundo, listado na bolsa de nova york. no brasil, a empresa é uma das principais plataformas de venda online de ingressos para shows e eventos.
a aquisição da baladapp marca um passo relevante da ticketmaster para seu crescimento no brasil. a empresa ficou fora do brasil por quase 15 anos e voltou a atuar no país em 2023. após a pandemia, o grupo identificou uma crescente demanda por eventos presenciais não apenas no brasil mas em toda a américa latina, em especial na argentina, chile, peru e colômbia.
agora, a meta é sair de uma atuação regional para se transformar em uma empresa efetivamente nacional.
cop30 chanceler diz que alemães ficaram contentes ao deixar belém
estimativas do mercado indicam que o mercado de eventos no brasil movimenta entre r 130 bilhões e r 135 bilhões por ano. entre as principais empresas que operam na venda de ingressos online estão eventim, livepass, sympla, entre outros. no segmento de eventos ao vivo alguns dos grandes nomes são dc set, move concert, time 4 fun (t4f) e outros mais.
segundo ferreti, mais do que organizar eventos e comercializar os ingressos, a ticketmaster está de olho no que está por trás da indústria de entretenimento. a empresa tem oferecido toda infraestrutura tecnológica e de dados para os organizadores, desde a inteligência para identificar os melhores períodos para realização e lançamento dos eventos, quanto a estrutura para evitar fraudes na comercialização dos ingressos.
no carnaval do rio de janeiro, por exemplo, o executivo conta que quando a empresa fechou a parceria com os organizadores há dois anos, o evento recebia visitantes de 30 países. neste ano, pessoas de 180 países diferentes passaram pelo sambódromo.
a gente investe bastante em tecnologia e dados, para conseguir entregar algo que faça sentido na experiência. se eu sei que o consumidor vem de fora da cidade, faz sentido eu oferecer um pacote de hospedagem, mostrar outros eventos que estarão acontecendo no mesmo período, diz o executivo.
o uso da tecnologia também tem ajudado no combate aos cambistas e na venda de ingressos falsos. em seu retorno ao brasil, a ticketmaster foi a primeira a implementar o qr code dinâmico. também lançamos o seguro ingresso e o reconhecimento facial para grandes eventos, que já usamos no rock in rio, lollapalooza e the town. gosto de falar que a gente também vende ingresso, afirma ferreti.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a justiça argentina destituiu nesta terça-feira (18) a juíza julieta makintach por ter participado de um documentário clandestino sobre o processo pela morte de diego maradona enquanto fazia parte do tribunal, em um escândalo que levou à anulação do julgamento. um tribunal composto por juízes, advogados e legisladores da província de buenos aires também a inabilitou para ocupar qualquer outro cargo na justiça, em uma decisão unânime.
makintach, de 48 anos, não compareceu à breve audiência que foi realizada com sala cheia na cidade de la plata, a 60 km ao sul de buenos aires, constatou a afp. o escândalo estourou em maio, quando estava em curso o julgamento que buscava determinar as responsabilidades da equipe médica de maradona em sua morte, em 2020. foram divulgadas imagens de makintach como protagonista de um documentário clandestino sobre o mesmo processo do qual era juíza. a magistrada foi removida e o julgamento anulado.
o que se comprovou com este debate e provas é o enorme dano causado à justiça da província e da argentina, que foi ridicularizada, disse após a decisão guillermo sargues, parte acusatória como presidente do colégio de advogados de san isidro, onde makintach atuava como juíza.
estavam presentes na sala a ex-companheira de maradona, verónica ojeda, e o filho de ambos, diego, de 12 anos. eles se abraçaram após ouvir o veredicto.
novo julgamento
foram cinco anos de muita luta da família, hoje estamos todos aqui para que essa juíza pague o que tem que pagar, disse ojeda às portas da sala de audiências ao lado do filho mais novo de maradona.
seu advogado, mauro baudry, mostrou-se satisfeito com a destituição da juíza e pediu para virar a página para se concentrar no novo julgamento contra os sete acusados que enfrentam acusações de homicídio.
foi feito o que tinha que ser feito, hoje não deveríamos estar falando disso, mas sim julgando os homicidas de diego maradona, disse à imprensa ao sair do tribunal.
makintach mentiu, pressionou, manipulou, foi parcial, abusou do poder que sua condição lhe oferecia e utilizou recursos materiais e humanos do erário público em proveito próprio, havia dito a procuradora-geral analía duarte durante o julgamento político.
após a anulação do julgamento pela morte do astro do futebol, foi marcada para 17 de março a data de início do novo processo.
justiça divina
em audiências anteriores, makintach havia pedido absolvição. eu errei e nunca pude dimensionar que este material privado teria essas consequências monumentais. peço perdão à família, havia dito.
a juíza destituída alegou que aceitou dar uma entrevista sem saber que fariam um documentário sobre o caso.
no entanto, o tribunal atendeu ao pedido da promotoria, que a acusou de mentir e autorizar a entrada da equipe de filmagem no tribunal.
o grupo capturou imagens das audiências para um documentário intitulado justiça divina, cujo trailer foi encontrado em buscas.
nele, via-se makintach desfilando pelos corredores do tribunal, como acusou posteriormente a promotoria que defendeu sua destituição.
a descoberta do material audiovisual não autorizado jogou por terra mais de 20 audiências judiciais e 44 depoimentos, entre eles os das filhas de maradona, dalma, gianinna e jana, que terão que testemunhar novamente.
afp


o japão alertou seus cidadãos na china para que aumentem as precauções de segurança e evitem multidões, em um momento de crescente crise diplomática bilateral motivada pelos comentários da primeira-ministra japonesa sobre um hipotético ataque chinês a taiwan. sanae takaichi, a primeira mulher a governar o japão, disse há duas semanas no parlamento que uma operação armada da china contra taiwan poderia justificar o envio de tropas para apoiar a ilha democrática, que pequim reivindica como parte de seu território e não descarta recuperar com o uso da força.
prestem atenção ao seu entorno e evitem, na medida do possível, praças onde se reúnem grandes multidões ou locais que possam ser frequentados por muitos japoneses, afirmou a embaixada do japão na china em um comunicado publicado em seu site na segunda-feira (17).
a advertência também exorta os cidadãos japoneses a respeitar os costumes locais e pede que tenham cuidado com suas palavras e atitudes ao interagir com a população local.
minoru kihara, porta-voz do governo japonês, acrescentou nesta terça-feira (18) que a recomendação foi emitida com base em uma avaliação exaustiva da situação política, incluindo a situação de segurança no país ou região em questão, assim como as condições sociais.
a china já havia solicitado, em uma medida similar na semana passada, que seus cidadãos evitem viajar ao japão em um futuro próximo.
questionada sobre a advertência, a porta-voz do ministério das relações exteriores de pequim, mao ning, disse que o governo sempre protegeu e continuará protegendo a segurança dos cidadãos estrangeiros na china de acordo com a lei.
os comentários ocorreram depois que masaaki kanai, principal nome da diplomacia do japão para a região ásia-pacífico, teve reuniões na capital chinesa com seu homólogo liu jinsong sobre os comentários de takaichi, uma antiga crítica de pequim que tentou moderar seu discurso nos últimos meses.
mao disse que pequim reiterou um protesto veemente a tóquio durante as conversas.
as falácias de takaichi violam gravemente o direito internacional e as normas básicas que regem as relações internacionais, afirmou a porta-voz. ela acrescentou que os comentários prejudicam fundamentalmente a base política das relações entre china e japão.
em um discurso no parlamento em 7 de novembro, takaichi justificou sua posição com base na legítima defesa coletiva, ao considerar que taiwan fica a apenas 100 quilômetros da ilha japonesa mais próxima.
bolsa e cinema afetados
a china reagiu com muita irritação aos comentários de takaichi, pediu uma retratação e convocou o embaixador japonês.
em uma publicação na rede social x em 8 de novembro, o cônsul-geral chinês em osaka, xue jian, ameaçou cortar aquele pescoço sujo, em uma aparente referência a takaichi, que assumiu o cargo em outubro.
tóquio também convocou o embaixador chinês por esta mensagem, que foi apagada pouco depois.
a disputa bilateral teve consequências em várias esferas sociais dos dois países asiáticos.
a imprensa estatal da china informou nesta terça-feira que as estreias no país dos filmes japoneses crayon shin-chan the movie super hot the spicy kasukabe dancers e cells at work foram adiadas devido às tensões.
os comentários provocativos do japão afetarão, inevitavelmente, a percepção do público chinês sobre os filmes japoneses, afirmou a china film news, publicação supervisionada pela administração cinematográfica da china, apoiada pelo estado.
a tensão também afetou o ânimo dos investidores na bolsa. o índice japonês nikkei 225 perdeu mais de 3% nesta terça-feira.
as ações do setor turístico e de varejo japonês também desabaram na segunda-feira, depois que a china recomendou que seus cidadãos evitassem o japão, um destino turístico muito popular entre os chineses.
li hanming, analista de aviação, disse à afp que, desde 15 de novembro, quase 500.000 passagens aéreas da china para o japão foram canceladas.
as duas principais economias da ásia estão estreitamente interligadas, com a china sendo a maior fonte de turistas  quase 7,5 milhões de visitantes nos primeiros nove meses de 2025  para o japão.




o conselho de segurança da onu aprovou uma resolução dos eua que reforça o plano de paz para a faixa de gazaapresentado pelo presidente americano, donald trump , o qual inclui o envio de uma força internacional e um caminho para um futuro estado palestino.
o texto, que washington descreveu como histórico e construtivo, recebeu nesta segunda-feira (1711) 13 votos a favor, com abstenções da rússia, da china e nenhum veto.
o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu , afirmou nesta terça-feira que a aprovação conduzirá à paz porque estabelece a desmilitarização total, o desarmamento e a desradicalização do território palestino. em mensagem publicada no x em inglês, netanyahu felicitou trump pela aprovação da resolução.
a presidência da autoridade nacional palestina (anp) celebrou a adoção e urgiu que seja implementada imediatamente no terreno para garantir o retorno à normalidade no enclave.
em um comunicado publicado pela agência de notícias oficial palestina wafa, a anp  que governa de forma limitada na cisjordânia devido à ocupação israelense  destaca que a resolução estabelece o direito do povo palestino à autodeterminação e ao estabelecimento de seu estado independente.
o estado da palestina reitera sua afirmação de estar disposto a assumir plenamente suas responsabilidades na faixa de gaza, no âmbito da unidade de território, povo e instituições, considerando a faixa parte integrante do estado da palestina, ressalta.
a resolução foi aprovada com 13 votos a favor e as abstenções de china e rússia. o embaixador dos eua nas nações unidas, mike waltz, afirmou que a resolução representa mais um passo significativo que permitirá a prosperidade de gaza e um ambiente que permitirá a israel viver em segurança.
o texto, revisado diversas vezes como resultado de negociações de alto nível, endossa o plano do presidente trump, que possibilitou um frágil cessar-fogo entre israel e o hamas no território palestino devastado pela guerra.
grande parte da faixa de gaza foi reduzida a escombros após dois anos de combates e bombardeios, desencadeados pelo ataque do hamas ao território israelense em 7 de outubro de 2023.
o plano de paz autoriza a criação de uma força internacional de estabilização (fie) que trabalharia com israel e egito, juntamente com policiais palestinos recém-treinados, para ajudar a garantir a segurança das áreas de fronteira e desmilitarizar a faixa de gaza.
a fie tem o mandato de trabalhar no desarmamento permanente de grupos armados não estatais, proteger civis e garantir corredores de ajuda humanitária.
também autoriza a formação de um conselho de paz, um órgão governamental de transição para gaza  teoricamente presidido por trump  com mandato até o final de 2027. a resolução também menciona um possível futuro estado palestino.
a resolução foi rejeitada pelo grupo islâmico hamas, para quem o desarmamento é um assunto interno e tal força não deve encarregar-se dele porque, se o fizer, deixará de ser neutra.
considerado uma organização terrorista por israel e outros países, o movimento radical palestino lamentou a adoção da resolução, afirmando que ela não responde às demandas e aos direitos dos palestinos.
a resolução impõe um mecanismo de tutela internacional à faixa de gaza, que nosso povo, suas forças e seus membros rejeitam, e impõe um mecanismo destinado a alcançar os objetivos de israel, declarou o hamas em um comunicado à imprensa.
(efe, afp)
renault e geely - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a renault do brasil mudou de nome agora passa a se chamar renault geely do brasil. isso é motivado pela compra de pouco mais de 26% da renault brasileira pela geely, em anúncio que também confirmou a produção de carros da fabricante chinesa na planta da marca francesa, em são josé dos pinhais (pr). o aporte inicial do projeto vai ser de r 3,8 bilhões, aplicados na fábrica paranaense.
geely ex2 ou byd dolphin mini qual elétrico levar por r 120 mil
renault boreal 2026 preços, versões e equipamentos do suv médio
esse casamento não é pioneiro o grupo renault e o grupo geely já são parceiros na coréia do sul, e também dividem a horse powertrain, empresa dedicada ao desenvolvimento e produção de motores e transmissões. aqui no brasil, a ideia, como diz as próprias marcas, é acelerar o desenvolvimento das marcas no mercado nacional, com foco especial na transição para a mobilidade com emissões zero ou baixas emissões.
esse aporte inicial de r 3,8 bilhões é destinado principalmente ao complexo ayrton senna, a tradicional fábrica na região de curitiba (pr). de lá, hoje, saem kwid, kardian, duster, oroch, boreal e master, além de motores sce e tce. a planta é uma das maiores automotivas do país, e também vai fabricar carros da geely.
os planos deverão incluir, já no ano que vem, a produção de uma nova plataforma mecânica da geely, batizada de gea. ela deverá comportar modelos de baixa emissão (híbridos) e também zero emissão (elétricos). em seguida, ainda em 2026, virão dois carros inéditos da fabricante chinesa, já feitos na planta de pinhais. por último, também no próximo ano, um modelo atual da marca francesa deverá ser renovado. as grandes apostas vão para duster ou kwid.
já no ano seguinte, 2027, começará na unidade industrial paranaense a fabricação de uma plataforma eletrificada inédita da renault, que também deverá servir para carros híbridos e elétricos. por fim, em 2027, será a hora de lançar um produto novo da francesa, que pode indicar a chegada da niagara, futura picape sucessora da oroch.
o evento para anunciar os investimentos contou com a presença do vice-presidente da república geraldo alckmin, do governador do estado do paraná carlos massa ratinho junior, do ceo da marca francesa, fabrice cambolive, do vice-presidente senior geely holding group, victor yang e do presidente e diretor geral da renault-geely do brasil, ariel montenegro.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

salão internacional do automóvel de são paulo - foto divulgação
rodrigo mora - especial para a motor show
para um evento suspenso por sete anos e desacreditado nos bastidores, o salão internacional do automóvel promete surpreender no retorno ao anhembi com atrações relevantes, experiências inéditas e destacando personagens outrora coadjuvantes, como modelos chineses e carros clássicos. a mostra será realizada entre 22 e 30 de novembro.
talvez justamente para conter os ânimos das marcas chinesas, praticamente todas as fabricantes tradicionais já revelaram o que exibirão no salão. a stellantis promete protagonismo com quatro de suas marcas apresentando modelos importantes.
no estande da jeep, o avenger fará a primeira aparição pública. em setembro, a empresa anunciou que o suv compacto  futuro rival de renault kardian, vw tera e honda wr-v  sairá do polo automotivo de porto real (rj), unidade fabril que atualmente produz os citron basalt, aircross e c3. a outra estrela da marca será a nova geração do cherokee, recém-lançada nos eua. o conceito convoy e um quarto modelo ainda secreto completam as novidades.
salão do automóvel 2025 tem segundo lote de ingressos aberto. veja preços
salão do automóvel 2025 por que são paulo ficou 7 anos sem o evento
a ram apresentará sua primeira picape média. baseada na plataforma da fiat titano, virá de córdoba, na argentina, a partir do início de 2026 resgatando o icônico nome dakota, nome da picape produzida pela chrysler (uma das marcas da stellantis) em campo largo (pr) a partir de 1998 sob a marca dodge (outra marca do grupo).
por falar em nostalgia, a peugeot terá o e-208 gti, elétrico que pretende preservar o legado da marca francesa no segmento de hot hatches, onde já brilhou com os modelos 205 gti e 206 gti.
a fiat confirmou as presenças do abarth 600e scorpionissima  suv elétrico desenvolvido pela stellantis motorsport que rende 280 cv que pode romper os 100 kmh em 5,8 segundos  e de um carro-conceito que revela o direcionamento de design que orientará o futuro da marca nos próximos anos.
tradicionalmente discreta no mercado nacional, a kia terá uma enxurrada de novidades no salão de são paulo além dos renovados sportage, stonic e sorento, a sul-coreana levará ao evento os inéditos tasman (picape), k4 (hatch e sedã), ev3 (suv) e pv5 (minivan).
toyota e honda apresentarão yaris cross e wr-v, suas respectivas apostas no segmento de utilitários esportivos compactos. o modelo da honda já teve detalhes revelados equipado com um motor 1.5 aspirado de 126 cv e partindo de r 149,9 mil, quer enfrentar tanto os subcompactos vw tera e renault kardian quanto os compactos vw t-cross, hyundai creta e chevrolet tracker.
outra que exibirá ao público um estreante é a renault. dotado de motor 1.3 turbo de até 163 cv, extensa lista de equipamentos e amplo espaço interno, o boreal aspira desafiar a hegemonia de toyota corolla cross e jeep compass também com preços competitivos, que vão de r 179.990 a r 214.990.
também confirmadas, mitsubishi e hyundai contarão com a linha atual de produtos.
relegadas a aventureiras em edições anteriores, as chinesas confirmarão no evento a paulatina conquista do mercado nacional com a participação de onze representantes byd, caoa changan, caoa chery, denza, gac, geely, gwm, jaecoo, leapmotor, mg motor e omoda.
na outra ponta do espectro automotivo estão os clássicos, valorizados no evento principalmente pelo museu carde, cujo espaço será marcado pela presença de dois superesportivos (ferrari f40 e jaguar xj220), ícones nacionais (vw kombi, vw gol gti e dodge dart) e até foras-de-série, como uirapuru e hofstetter.
destaque também para o dream lounge, área exclusiva que exibirá supercarros. entre os modelos já confirmados estão o exclusivo rolls-royce cullinan novitec spofec.
haverá também mais experiências, sendo a principal delas a área de 14 mil m2 destinada a test-drives. logo na entrada teremos uma ativação com imagens e som, para que o visitante entre já sentindo a adrenalina de estar voltando para algo grandioso, revela lucas valente pimentel, diretor de marketing da rx, organizadora da mostra.
lá dentro, o salão de 2025 receberá o público  estimado em 650 mil pessoas  em estandes de 500 metros quadrados. isso leva o visitante a navegar de maneira mais fluida e intuitiva pelas ruas agora melhor organizadas, explica pimentel, que conta ainda ter observado como têm funcionado os principais salões do mundo, como paris, e munique, entre outros.
às vésperas de sua abertura, o salão internacional do automóvel entrou para o calendário de eventos estratégicos da cidade, ao lado de espetáculos como o gp de fórmula 1, a virada cultural e o réveillon da avenida paulista.
não se trata apenas da edição de 2025, mas do salão internacional do automóvel como evento. não podemos cravar como e quando, mas nossas conversas atuais já são para 2027. na edição atual estamos validando conceitos para as próximas, conclui pimentel.
salão internacional do automóvel de são paulo
distrito anhembi (av. olavo fontoura, 1209  santana, são paulo  sp)
de 22 a 30 de novembro
horário 10h até 21h (dos dias 24 a 28, abertura ao meio-dia)
ingressos a partir de r 126
site oficial www.salaodoautomovel.com.br
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ram dakota laramie - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
finalmente, agora a ram dakota dá as caras por completo. primeiro ela surgiu como anúncio oficial, depois deu as caras através de um conceito (dakota nightfall). em seguida, surgiu na versão de produção através de teasers, seguido do início de produção na argentina. agora, de uma vez, a marca do bode revela todos os seus ângulos, internos e externos, e divulga detalhes de uma nova versão, a laramie.
ram dakota chega em 2026. mas você lembra da dodge dakota
avaliação fiat titano 2026 nasceu de novo e merece sua atenção
a dakota faz renascer um nome de outra picape fabricada no brasil entre o final dos anos 90 e início da década de 2000. porém, nessa nova encarnação, ela volta totalmente baseada na fiat titano, que, por sua vez, deriva da peugeot landtrek, uma irmã-quase-gêmea da chinesa kaicene f70. árvore genealógica das grandes.
de qualquer forma, a dakota chega com uma identidade própria na dianteira, apostando em um estilo mais refinado e com pegada premium. os faróis ficaram mais afilados, a grade ganhou presença e o para-choque exibe um desenho mais encorpado. as rodas também são exclusivas. atrás, as mudanças são discretas, mas trazem lanternas diferentes, mais pronunciadas e com novo arranjo interno, bem como uma tampa de caçamba desenvolvida só para o modelo. vista de traseira, a dakota até lembra uma 1500 limited.
por dentro, a cabine remete a changan hunter, sucessora da tal kaicene f70. se comparada com a titano, a nova dakota tem volante exclusivo de três raios, painel redesenhado, instrumentação digital e multimídia unidos numa só peça (12,3 cada tela), alavanca da transmissão redesenhada, bem como um novo console de dois andares. a superfície do painel, aliás, é emborrachada, numa clara missão de deixar tudo mais premium. os bancos passam por um banho de loja e ficam mais chiques, enquanto as laterais de portas, com acabamento superior, lembram as da rampage.
por enquanto, são duas versões da nova dakota reveladas warlock (sigla inédita por aqui, mas com história nos eua) e laramie (já presente na rampage e picaponas maiores da ram). a primeira tem pegada mais enfeitada e aventureira, lembrando algo similar ao que é aplicado na frontier pro-4x, por exemplo, enquanto a segunda foca no luxo e no requinte, com cromados, rodas diamantadas, interior marrom e afins. essa, aliás, traz grade iluminada por uma barra de led, como em suvs de luxo.
na lista de equipamentos, além da dupla tela de 12,3, freio de mão eletromecânico, conjunto óptico full-led com luzes dinâmicas, sensores de chuva e crepuscular, rodas diamantadas de 18 com pneus 26560 (laramie), carregador de celular sem fio, navegador gps embarcado, câmeras 360, ar digital automático dual zone, bancos dianteiros com ajustes elétricos, piloto automático adaptativo (acc), alerta de colisão frontal com frenagem autônoma, monitores de ponto-cego, alerta de saída de faixa e alerta de tráfego cruzado traseiro, além de 6 airbags, principalmente.
mecanicamente, ela vai se beneficiar dos bons ajustes da nova titano 2026, e com sua irmã fiat vai compartilhar direção, suspensões, freios, motor, transmissão, tração e por aí vai. isso inclui o 2.2 multijet ii turbodiesel, com 200 cv de potência e 46 mkgf de torque, aliado ao câmbio automático de oito marchas, contando com a tração 4wd com reduzida e bloqueio eletrônico de diferencial traseiro. direção elétrica, quatro freios a disco ventilados e suspensão traseira por feixes de molas estão no pacote.
a nova dakota consegue levar até 1.020 kg na caçamba, que oferece 1.210 litros de volume, vem com capota marítima e recebe revestimento interno de série. a picape também traz iluminação em led tanto na parte superior, ao lado da terceira luz de freio, quanto dentro do próprio compartimento. a tampa traseira tem amortecimento e trava elétrica integrada. para reboques, ela pode puxar até 3,5 toneladas.
a nova ram dakota será uma das principais atrações da marca no salão do automóvel de são paulo. além disso, marcará presença na casa ram dakota, evento exclusivo que acontecerá no clube esperia entre os dias 22 e 30 de novembro.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a netflix iniciou, nesta semana, as filmagens de sua mais nova produção brasileira original. ainda sem título definido, a série é rodada no rio de janeiro e conta com a direção geral de mauro mendonça filho. o elenco reúne nomes consagrados da teledramaturgia nacional, como marieta severo, josé de abreu, alice wegmann e nanda costa.
a narrativa da obra aposta em elementos de melodrama e suspense para retratar a complexa relação entre lúcia, interpretada por marieta severo, e sua filha maíra, vivida por alice wegmann. pertencentes à elite carioca, as personagens centrais veem suas trajetórias se cruzarem com as de irina (nanda costa) e bóris (josé de abreu).
giullia buscaccio reflete sobre rivalidade e irmandade feminina em os donos do jogo
segundo a sinopse divulgada, o encontro entre esses núcleos desencadeia uma série de revelações, trazendo à tona segredos e traições que prometem alterar a dinâmica familiar. a proposta da direção é construir uma atmosfera de tensão psicológica, afastando-se de abordagens superficiais para focar nas ramificações das escolhas dos personagens.
o elenco conta ainda com nomes como felipe camargo, luciana paes, laila garin, rui ricardo diaz, heloisa jorge, allan souza lima, jonas bloch, giovanna de jesus, josé mata, thiago justino, hamilton dias, laura vick, yanna lavigne e rosanna viegas.

a produção é da conspiração, com produção associada da amaia, criação de diane maia e mirna nogueira, que também assina como roteirista-chefe. produzida por renata brandão, luísa barbosa e tania pacheco, a série tem direção de gabriela amaral almeida e daniela carvalho.
a produção reforça o investimento da plataforma no mercado audiovisual brasileiro, apostando em talentos com vasta experiência na televisão aberta e no cinema. a data de estreia ainda não foi confirmada pela netflix.


gente
falta pouco para a abertura das inscrições do novo reality show comandado por boninho, anunciado por ele em seu perfil do instagram na última segunda-feira, 17. desta vez, o diretor deixou claro que a busca é por participantes anônimos e sem influência nas redes sociais.
boninho se pronuncia sobre acusação de narcisa tamborindeguy de ser um pai ausente
sem ex, sem celebridades. reality raiz. pessoas reais, gente como você. inscrições em breve, já grava seu vídeo, diz a chamada. na legenda, o diretor reforça se quiser participar, já vai preparando seu vídeo. conta por que devemos te escolher. e não se preocupe quanto menos influencer, blogueirinho e ativo nas redes, melhor.
boninho adiantou ainda que as inscrições serão limitadas. sem ex, sem celebridades, sem subcelebridades fica ligado, destacou.
a nova atração é a casa do patrão, uma parceria entre tv record e disney. até agora, nenhuma das duas partes divulgou detalhes sobre o processo de inscrição, data de estreia ou formato do programa.
narcisa tamborindeguy diz que boninho é péssimo pai só gosta da outra filha
esse será o primeiro projeto original de boninho depois de sua saída da globo, no fim de 2024, durante a reestruturação interna da emissora. atualmente, ele está à frente do the voice brasil no sbt e no disney, retomando um formato que marcou sua trajetória na tv brasileira.
em outubro, a record anunciou a aquisição do reality show a casa do patrão, criação inédita de boninho, que deve exibido após o fim do bbb 26 na globo. a novidade foi divulgada por alarico neves, superintendente comercial multiplataforma da emissora, durante um evento para anunciantes em lisboa.
durante o evento, alarico apresentou o projeto a grandes anunciantes, alguns dos quais já demonstraram interesse em veicular suas marcas na atração. o momento foi divulgado nas redes sociais dele. vem aí o verdadeiro reality do boninho a casa do patrão antes do lançamento oficial, já temos os potenciais anunciantes com muita adequação, escreveu.



gente
larissa manoela, 24 anos, move uma ação judicial contra a deck produções artísticas ltda., empresa fundada e administrada por seus pais, silvana taques e gilberto elias dos santos. o conflito familiar, que passou a ser de conhecimento público em 2023, agora ganha um novo capítulo.
segundo informações do jornal o globo, a equipe jurídica da atriz ingressou com um recurso de apelação na 2 vara cível da barra da tijuca. o objetivo é que a justiça reconheça o direito de larissa a receber indenização por danos morais da empresa.
os advogados alegam que o contrato firmado entre a artista e a deck produções estabelecia cláusulas consideradas abusivas, ilegítimas e sem possibilidade de rescisão unilateral, colocando a atriz em uma situação de dependência e vulnerabilidade. a petição destaca ainda que o documento entregava aos pais o controle total sobre a continuidade da relação contratual, sem oferecer à filha a mesma liberdade para encerrá-la  o que, segundo a defesa, configuraria uma dinâmica abusiva ao longo dos anos.
vale lembrar que, em abril, larissa já havia conseguido na justiça a anulação do contrato de exclusividade assinado com a empresa em 2012. agora, ela busca o reconhecimento de que, além da nulidade, houve também dano moral decorrente da forma como a relação foi conduzida.
a ruptura entre larissa e os pais  que administraram sua carreira desde a infância  ocorreu no início de 2023. na época, a atriz chegou a acionar uma auditoria para investigar a possível venda de uma mansão em orlando (eua), informação negada por silvana e gilberto.
meses depois, em agosto, larissa revelou ao fantástico que, mesmo após atingir a maioridade, não tinha acesso às informações completas sobre sua própria condição financeira. essa falta de transparência a levou a questionar a administração da família de forma mais direta no ano anterior.
durante a entrevista, a atriz relatou que recebia apenas uma mesada dos pais. em um dos exemplos mencionados, apresentou um áudio enviado ao pai pedindo dinheiro para comprar um milho na praia. ela também comentou a decisão de renunciar aos r 18 milhões que estavam em disputa tenho plena certeza de que meu caminho ainda vai me trazer grandes conquistas. tenho só 22 anos. fiz essa escolha para garantir o conforto necessário aos meus pais, disse na época.
em resposta enviada ao programa, os pais afirmaram que larissa não diz a verdade. no comunicado, declararam considerar triste e lamentável a postura da filha e afirmaram que não retribuirão com os mesmos sentimentos aquilo que classificam como injustiça, ressaltando que a amam incondicionalmente.


o botafogo abre a 34 rodada do brasileirão nesta terça-feira, às 20h30, no estádio nilton santos, em um confronto que cruza objetivos completamente distintos. o time carioca tenta se manter vivo na disputa por uma vaga direta à fase de grupos da copa libertadores, enquanto o sport, já rebaixado, cumpre tabela após uma campanha traumática.
com 52 pontos e ocupando a sexta posição, o botafogo busca ultrapassar momentaneamente o bahia, quinto com 53, e pressionar os rivais na parte de cima. o empate sem gols com o vitória na rodada anterior manteve a equipe estável, mas reforçou a necessidade de maior contundência ofensiva para seguir no páreo.
o sport chega ao rio após a goleada sofrida diante do flamengo por 5 a 1, que sacramentou o rebaixamento à série b em 2026. lanterna com apenas 17 pontos, o time pernambucano soma 11 partidas sem vencer e acumula seis derrotas consecutivas, cenário que explica a queda precoce. ainda assim, abre a rodada com a chance de quebrar um tabu que dura desde 2018, ano da última derrota fora de casa diante do botafogo.
davide ancelotti terá reforços à disposição. artur retorna após cumprir suspensão, enquanto álvaro montoro e jordan barrera podem voltar a ser relacionados após lesões sofridas no mundial sub-20.
em contrapartida, neto, bastos e kaio, todos em recuperação de cirurgias, não atuam mais em 2025. nathan fernandes e matheus martins seguem fora por problemas musculares.
no sport, os estragos do jogo contra o flamengo vão além do placar. expulsos na arena pernambuco, o zagueiro ramon menezes e o lateral matheus alexandre são desfalques.
para a defesa, riquelme  que tem negociação avançada para defender o botafogo em 2026  e o português joão silva surgem como opções naturais, com lucas kal e luan cândido podendo atuar improvisados. na lateral direita, aderlan será o titular, numa tentativa de reorganizar um sistema defensivo que sofreu 14 gols nos últimos quatro jogos. a missão do sport é frear a instabilidade e competir com dignidade, mesmo sem perspectivas matemáticas na tabela.
ficha técnica
botafogo x sport
botafogo  léo linck vitinho, david ricardo, alexander barboza e alex telles danilo, marlon freitas e santi rodríguez savarino, joaquín correa e arthur cabral (chris ramos). técnico davide ancelotti.
sport  gabriel aderlan, rafael thyere, lucas kal e luan cândido rivera, sérgio oliveira e lucas lima léo pereira, matheusinho e pablo. técnico césar lucena.
árbitro  bruno pereira vasconcelos (ba).
horário  20h30.
local  estádio nilton santos, no rio de janeiro (rj).


o ex-jogador dunga, capitão do brasil no título da copa do mundo de 1994, comentou sobre o papel exercido pelo atacante vinicius júnior na seleção brasileira. para o ex-volante, o jogador do real madrid não é um líder do vestiário na equipe comandada por carlo ancelotti.
vini, na minha opinião, é um líder técnico, futebolístico, não é um líder de vestiário, não é o que seria um capitão tradicional. vini é um líder técnico, que cria jogadas, que toma a iniciativa. e o brasil ainda precisa de um líder de vestiário, disse dunga em entrevista ao jornal marca.
o capitão do tetra foi questionado se casemiro seria esse líder no time do italiano carlo ancelotti. pode ser esse líder, sim. ele é necessário. faz algum tempo que não temos essa figura, e um líder não se forma, você é líder ou não. e colocar essa responsabilidade a vinicius (júnior) não é bom para ele, prosseguiu dunga.
as pessoas perguntam por que no real madrid ele funciona bem e na seleção não fácil. porque no real madrid só se preocupa em jogar, e existem outros líderes que ocupam essa posição no vestiário. vini, no real madrid, só se preocupa em jogar. no brasil, não, refletiu.
dunga também foi perguntado sobre o fato da seleção brasileira ser dirigida por um treinador estrangeiro. o ex-jogador defendeu a escolha feita pela direção da cbf e elogiou carlo ancelotti.
creio que era o momento de testar com um estrangeiro. existem treinadores locais bons, mas a atmosfera era muito ruim. havia energia interna ruim, com intrigas políticas de presidentes da cbf. trouxeram carletto e já não se fala disso. só se fala de futebol. isso é positivo. não se fala das brigas dos presidentes. vamos dar uma chance para carletto, então, afirmou.
dunga ainda citou as equipes que estão à frente da seleção brasileira neste momento no cenário mundial. espanha, frança e argentina estão na frente do brasil. um passo adiante. mas em seis meses tudo pode mudar, disse.
largada do gp brasil 2025 (crédito jiri krenekmercedes)
a fórmula 1 vai voltar às telas do grupo globo em 2026 e a rede já têm três patrocínios confirmados para a temporada santander, heineken e chevrolet.
as cotas vão fazer parte da transmissão multiplataformas da empresa, que além da tv aberta, conta com o sportv, globoplay e ge. serão 15 etapas transmitidas ao vivo pela globo. a temporada completa, com 24 grandes prêmios, 6 corridas sprints e todos os treinos classificatórios e livres será transmitida pelo sportv. o contrato é válido até 2028.
a temporada de 2025, última com transmissão na band, contou com oito patrocínios, sendo dois másters, (mcdonalds e santander), quatro nacionais (ambipar, claro, heineken e bandbet), e dois regionais (motorola e grand construtora). heineken e santander confirmaram que vão continuar com a categoria na casa nova.
a fórmula 1 vai voltar para a globo depois de 5 temporadas. a emissora carioca inclusive queimou a largada no final de 2024, quando divulgou em um evento com o mercado publicitário que estava próxima de um acerto com a categoria. uma arte de um carro de fórmula 1 com o logo da globo e a frase será foi apresentada no evento upfront, em outubro de 2024. a negociação não andou e a temporada de 2025 ficou mesmo com a band.
no evento deste ano, já com o contrato assinado, o jornalista e ex-apresentador do jornal nacional william bonner foi criticado após fazer um comentário irônico sobre a fase da f1 na band. no ano que vem, a fórmula 1 está na globo. e vocês sabem o que é fórmula 1 ainda, né porque saiu da globo, alfinetou.
por meio de nota oficial no instagram da globo ads, a emissora afirmou que as comparações não significam o desmerecimento do trabalho de outros players e profissionais. pelo contrário em um mercado saudável, há consideração pelo trabalho realizado pela concorrência, que valoriza a excelência coletiva e impulsiona toda a indústria, ponderou.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com afp


eric chelle, técnico da seleção de futebol da nigéria, ficou muito irritado após a derrota (4-3, após empate por 1 a 1 em 120 minutos) das super águias no domingo para a república democrática do congo e acusou um integrante da equipe congolesa de praticar vudu para garantir um lugar na repescagem intercontinental para a copa do mundo de 2026.
durante os pênaltis, o cara do congo fez vudu, o tempo todo, o tempo todo, o tempo todo, por isso fiquei bravo com ele, explicou à imprensa o treinador ao final da partida vencida pelos congoleses nos pênaltis. ele fazia assim com água ou não sei o quê, completou chelle, enquanto agitava a mão no ar.
após o quarto gol congolês na disputa de pênaltis, o da vitória, chelle dirigiu-se ao banco adversário, visivelmente furioso contra um membro da comissão técnica congolesa, segundo as imagens transmitidas pela televisão.
a derrota acabou com as chances da nigéria, o país mais populoso da áfrica, de participar da copa do mundo do próximo ano na américa do norte. as super águias, já ausentes na edição anterior no catar, estão fora de dois mundiais consecutivos pela primeira vez desde que a nigéria estreou em uma copa do mundo em 1994.

a república democrática do congo, que não participa de um mundial desde 1974, quando ainda se chamava zaire, deverá, por sua vez, disputar uma repescagem internacional para garantir sua vaga.
a repescagem será disputada em março no méxico, um dos países anfitriões do mundial junto com os estados unidos e o canadá.
eric chelle, que já foi técnico da seleção do mali (2022-2024), que levou às quartas de final da can 2023, tornou-se treinador da equipe nigeriana no início do ano, com o objetivo de levar o time ao mundial.


boa forma
ter um personal trainer pode parecer algo distante para a maioria das pessoas, mas novas tecnologias já tornaram esse serviço mais acessível, por meio de aplicativos fitness. essas plataformas podem ajudar as pessoas a terem uma vida mais ativa e saudável, independentemente da disponibilidade, idade ou familiaridade com as atividades físicas.
uma pesquisa recente da universidade de copenhague, na dinamarca, que analisou dados de 16 mil pessoas, mostrou que o uso de aplicativos de exercícios aumentou a atividade física diária em 1.235 passos por dia e a atividade física moderada e intensa em 48,5 minutos por semana.
publicado no british medical journal, a pesquisa apontou ainda que aplicativos de exercícios e relógios inteligentes têm o potencial de serem facilitadores de mudanças comportamentais, contribuindo para uma vida mais ativa fisicamente.
além de impulsionar uma vida mais ativa, as vantagens de alinhar os exercícios com a tecnologia são variadas, como explica o preparador físico chico salgado. treinar por uma plataforma online te dá liberdade e autonomia. você não depende de trânsito, de academia cheia, nem de horários fixos, afirma o especialista, que criou o próprio site virtual de treinos.
é preciso ter atenção, no entanto, no tipo de treino ou aplicativo escolhido, como alerta salgado treinar sem orientação pode dar certo, mas também pode acabar em lesões, frustrações e desistência. a internet está cheia de vídeos genéricos, sem adaptação para a realidade de cada um. por isso, insisto que as pessoas sigam métodos criados por profissionais, com progressão e comandos claros.
a seguir, veja uma lista de aplicativos que podem te ajudar a iniciar, manter ou intensificar uma rotina de exercícios.
o strava é um dos aplicativos de treino mais famosos globalmente, com mais de 135 milhões de usuários ativos em 190 países. a plataforma permite registrar atividades e percursos de cerca de 40 modalidades esportivas, com foco nas atividades praticadas ao ar livre, como ciclismo, corrida, caminhada e natação.
o app usa dados de ia para recomendar rotas populares, permitindo que você planeje melhor seus treinos ou faça novos itinerários. além disso, a plataforma acompanha os seus treinos, produz gráficos e relatórios sobre o seu progresso e permite que você compartilhe sua evolução com amigos.
o strava está disponível para ios e android, em versão gratuita e paga, com mais funcionalidades disponíveis.
o nike training club é um aplicativo focado em treinos em casa. logo no início, você seleciona seu objetivo e o nível dos exercícios. em seguida, ele fornece uma sequência de exercícios para você praticar em qualquer lugar. há opção de buscar por categoria, intensidade, tempo da atividade e uso ou não de aparelhos.
os exercícios aparecem em formato de vídeos, executados por personal trainers e com tradução automática do inglês para o português, para não ter dúvidas de como executar cada atividade.
o aplicativo é gratuito e está disponível para android e ios, mas é preciso criar uma conta na nike para usar o app (também gratuita).
o gym rats se consolidou como uma das principais febres digitais deste ano entre esportistas, principalmente jovens. em tradução livre, o aplicativo chama-se ratos de academia, ou seja, viciados em atividades físicas. ele tem como principal objetivo servir como um motivador para quem quer se exercitar.
no app, os usuários registram suas atividades e podem participar de grupos para ver quem se exercita mais entre os amigos. é possível registrar fotos, tipo e duração do exercício, dependendo da regra escolhida para cada grupo.
a competição saudável e o senso de comunidade ajudam os usuários a se motivarem e a ter mais frequência na academia ou na atividade física escolhida. cercar-se de pessoas que puxam para cima é essencial para você sentir que não está sozinho. assim fica mais fácil seguir uma rotina, fazendo um pouco todo dia, destaca o preparador físico chico salgado.
o gym rats está disponível gratuitamente para ios e android.
o freeletics fornece treinos personalizados para quem quer treinar em casa e sem aparelhos ou na academia. é possível definir um objetivo ou grupo muscular específico a ser treinado, escolher exercícios de nível iniciante ao avançado e acompanhar seu progresso.
a versão gratuita do app, disponível em ios e android, tem 22 treinos diferentes disponíveis, sessões de áudios e aquecimentos. na versão paga, o app fornece um personal trainer com ia que adapta o treino de acordo com as suas necessidades e preferências.
no youtube, a principal plataforma de vídeos do mundo, há muitos canais dedicados aos exercícios físicos. você pode encontrar vídeos que ensinam de yoga a pilates, assim como a usar as máquinas de academia do jeito certo. existem também treinos específicos para idosos, gestantes ou pessoas com mobilidade reduzida.
o segredo é ir testando os exercícios com cautela e buscar um canal de confiança, de preferência com conteúdos produzidos por profissionais de educação física. o aplicativo é gratuito e está disponível para ios e android.

agência einstein


saúde mental
a morte de uma pessoa querida é uma das experiências mais dolorosas que alguém pode enfrentar. a tendência é de que a dor vá diminuindo com o tempo, mas nem sempre é assim para uma parcela dos enlutados, o sofrimento intenso se instala e se mantém, podendo afetar a saúde física e mental.
durante dez anos, pesquisadores da dinamarca acompanharam 1.735 pessoas enlutadas e concluíram que familiares que apresentam níveis elevados e persistentes de sintomas de luto (como tristeza intensa, dificuldade de aceitar a perda e sensação de vazio) usam mais os serviços de saúde e têm risco de morte aumentado por até uma década após a perda do familiar. os resultados foram publicados no último dia 30 de outubro na revista frontiers in public health.
5 hábitos que podem evitar uma ida ao pronto-socorro, segundo médicos emergencistas
força muscular aumenta sobrevida de pacientes com câncer, indica estudo
os pesquisadores avaliaram os participantes em três momentos antes da perda, seis meses depois e três anos após o falecimento. com base nas respostas, identificaram cinco roteiros de luto. o mais preocupante, chamado de trajetória de alto luto, reuniu 6% dos familiares, um grupo pequeno dentro do total, mas considerado clinicamente vulnerável, pois manteve níveis elevados de sofrimento por todo o período analisado. já o grupo de baixo luto, usado como referência, apresentou sintomas leves e estáveis.
os pesquisadores também analisaram quatro desfechos principais contatos com a atenção primária, uso de serviços de saúde mental, prescrição de medicamentos psicotrópicos (como antidepressivos e ansiolíticos) e mortalidade. os resultados apontam que quanto mais intenso e duradouro o luto, maior o impacto sobre a saúde dos familiares.
embora esse seja um processo natural, pode se tornar patológico quando há sofrimento intenso e duradouro. situações mais graves de luto podem elevar o risco para o adoecimento mental, como depressão e transtornos ansiosos, explica o psiquiatra elton kanomata, do einstein hospital israelita. quadros de luto patológico estão associados a alterações de estilo de vida, como sedentarismo, aumento do uso de álcool e tabaco, distúrbios do sono e menor adesão a tratamentos médicos.
mas nem todo caso exige tratamento. segundo kanomata, o transtorno de luto prolongado é caracterizado por sofrimento que persiste por mais de um ano após a perda, comprometendo a funcionalidade e a qualidade de vida. esse diagnóstico foi incluído na revisão mais recente do manual psiquiátrico americano, o dsm-5. ele descreve um conjunto de sintomas emocionais e comportamentais clinicamente significativos, que diferem do luto esperado e exigem acompanhamento profissional, diz o psiquiatra.
o estudo aponta que os familiares com luto persistente tiveram até 17% mais consultas anuais com clínicos gerais e usaram mais medicamentos antidepressivos, sedativos e ansiolíticos do que os enlutados com sintomas leves. eles também buscaram mais atendimento psicológico e psiquiátrico ao longo dos anos.
além disso, a mortalidade foi mais alta entre os familiares com luto persistente. no total, cerca de 11% dos participantes morreram entre três e dez anos após a perda, sendo que os familiares do grupo de alto luto concentrou o maior risco de morrer no período. de fato, pessoas com transtornos mentais acabam utilizando mais o sistema de saúde. isso ocorre porque elas têm maior risco para o adoecimento físico e menor expectativa de vida. é um ciclo que precisa ser quebrado com acompanhamento adequado, analisa kanomata.
os pesquisadores sugerem que o impacto do luto persistente na saúde pode estar ligado a mecanismos biológicos, como o estresse crônico e a inflamação. o eixo hipotálamo-hipófise-adrenal, responsável por regular a resposta ao estresse, desempenha papel importante nesse processo. esse eixo ajuda o corpo a reagir a situações estressoras. mas quando o estresse se torna crônico, o organismo mantém níveis elevados de cortisol, gerando um estado pró-inflamatório que pode afetar diversos sistemas, inclusive o cardiovascular e o imunológico, ressalta o psiquiatra.
a pesquisa também mostra que alguns familiares já apresentavam maior uso de serviços de saúde e medicamentos antes da morte vivenciada, indicando vulnerabilidade pré-existente e possibilidade de intervir antes de o problema se instalar. a impossibilidade de realizar rituais funerários, algo que se tornou comum durante a pandemia de covid-19, por exemplo, também pode aumentar o risco do luto patológico. e embora alguns estudos indiquem prevalência um pouco maior em mulheres, a diferença entre os sexos nem sempre é estatisticamente significativa, observa o especialista.
daí a importância de identificar precocemente esses fatores de risco. para os autores, profissionais de saúde que acompanham pacientes com doenças graves, por exemplo, poderiam avaliar o nível de sofrimento dos familiares e oferecer suporte psicológico antes mesmo da perda. além disso, quando o luto se transforma em uma condição crônica, o tratamento deve ser contínuo e multidisciplinar.
o uso de antidepressivos e ansiolíticos pode ser indicado, mas a melhora não é imediata. é um processo que pode levar meses ou anos, dependendo da gravidade e complexidade de cada caso, relata kanomata. a psicoterapia também tem papel central nesse cuidado e, em alguns casos, pode ser considerada o tratamento de primeira escolha.

da redação com deutsche welle


medicina
a sabedoria popular de que as fases da lua influenciam o ciclo menstrual pode ter um fundo de verdade científica, mas esse vínculo ancestral está sendo rompido pela vida moderna. um estudo recente indica que o ciclo menstrual atua como um oscilador circalunar  um relógio biológico interno que busca sincronia com o satélite natural , mas a exposição excessiva à luz artificial tem prejudicado esse processo.

pesquisa aponta que o ciclo menstrual tende a se sincronizar com as fases da lua (nova ou cheia).
dados mostram que essa sincronia diminuiu drasticamente após 2010.
o uso massivo de smartphones e luzes led à noite é apontado como o principal causador da desconexão.
a luz artificial encurta o ciclo, tirando-o da janela de sincronização (26 a 36 dias).
da reposição ao reequilíbrio conheça as mudanças na forma de abordar a menopausa
além do peso veja outros 3 benefícios das canetas emagrecedoras, segundo a ciência
ao comparar registros menstruais dos últimos 24 anos com dados do século passado, os pesquisadores notaram um padrão claro antes de 2010, os ciclos eram significativamente mais alinhados com a lua, com o início do sangramento coincidindo frequentemente com a lua nova ou cheia.
a ruptura coincide com a popularização global de duas tecnologias as luzes led e os smartphones. o aumento da exposição à luz artificial durante a noite não apenas ofusca a percepção natural das fases lunares pelo corpo, mas também tem um efeito fisiológico direto o encurtamento do ciclo menstrual.
segundo o estudo, o relógio circalunar humano só consegue manter a sincronia se o ciclo menstrual tiver duração entre 26 e 36 dias. a luz artificial noturna, assim como o avanço da idade, tende a reduzir essa duração. qualquer período abaixo dessa janela resulta na desconexão total com o ciclo lunar.
embora a pesquisa tenha sido conduzida com mulheres do hemisfério norte, os resultados alertam para o impacto das telas e da iluminação moderna nos ritmos biológicos, transformando uma conexão natural em mais uma vítima da vida digital.

moqueca de ostra  caldo kirimurê do restaurante origem, em salvador (ba)  foto instagram restauranteorigem
o latin americas 50 best restaurants divulgou na tarde desta terça-feira, 18, a lista estendida dos melhores restaurantes da américa latina. ao todo, 26 cidades do território foram representadas nas posições 51 a 100 do ranking, com a cidade de são paulo liderando em número de restaurantes na lista  seis estabelecimentos foram classificados. do brasil, também constam na relação uma casa do rio de janeiro (rj), duas de salvador (ba) e uma de curitiba (pr).
cinco restaurantes de são paulo mantêm sua presença na lista pelo segundo ano consecutivo kotori (no. 55), metzi (no. 56), maní (no. 67), d.o.m. (no. 74) e notiê (no. 93). estreia no ranking o cepa (no. 73). outro grande destaque brasileiro foi o restaurante origem, de salvador, que obteve a posição mais alta na lista (no. 52). a capital baiana também aparece com o restaurante manga (no. 99).
ainda do brasil, figuram na lista o estreante oseille (no. 65), no rio, e o manu (no. 80), em curitiba. pelo segundo ano consecutivo, a cidade do méxico faturou a 51 posição, agora com o pujol.
a lista oficial do latin americas 50 best restaurants 2025 será anunciada em 2 de dezembro, em cerimônia em antígua, na guatemala. o ranking estendido pode ser consultado no site oficial da premiação.



copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

divulgaçãoseen são paulo
beatriz mizuno
novembro é época de comemoração para a culinária japonesa no brasil. além do dia mundial do sushi, no dia 1, o mês marca os 130 anos do tratado de amizade, comércio e navegação brasil-japão, assinado em 5 de novembro de 1895 em paris, na frança. para celebrar, o restaurante seen são paulo, no 23 andar do hotel tivoli mofarrej, apresenta o menu sushi  sake, harmonizando o prato com quatro diferentes rótulos da bebida alcoólica fermentada.
assinado pelo sushi chef fernando santanna e pelo sommelier adryan anjos, o menu de quatro tempos começa com saquês leves e progride para estilos encorpados e complexos. o jantar inclui os seguintes rótulos
menu sushi  sake
disponível até 30 de novembro de 2025
endereço seen são paulo  alameda santos, 1437, jardim paulista (23 andar do tivoli mofarrej são paulo hotel)
valor r 600 por pessoa
reservas 11 3146-5922 (whatsapp)  reservasseensp.com
é necessário reservar com antecedência

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto itiner-e
um novo e detalhado mapa digital da antiga malha rodoviária do império romano acaba de ser lançado, revelando uma rede muito mais extensa do que as estimativas anteriores sugeriam. chamado itiner-e, o recurso reúne 299.171 quilômetros de estradas que conectavam, no auge do império, regiões que vão das ilhas britânicas ao oriente médio.
reconhecidos por estradas retas e pela infraestrutura que sustentava a expansão, os romanos deixaram um sistema viário essencial para o controle administrativo, a circulação de pessoas e o transporte de mercadorias. mas, apesar da importância histórica, essa rede permanecia pouco mapeada. até agora, o atlas barrington do mundo grego e romano, publicado há 25 anos, era a principal referência, apesar da resolução limitada.
cápsula do tempo de 1822 é aberta na alemanha veja o que havia dentro
segundo os criadores do itiner-e, o objetivo foi justamente aprimorar essa base. estávamos basicamente jogando um jogo de ligar os pontos em escala continental, explica o arqueólogo tom brughmans, da universidade de aarhus. como arqueólogos raramente escavam trechos inteiros de estradas, mas apenas pontos específicos como cidades ou marcos, a reconstrução completa das rotas exigiu cruzar diferentes fontes.


o estudo descreve que o novo mapa foi criado a partir da identificação de vias em registros arqueológicos e históricos, sua localização em mapas modernos e antigos, uso de sensoriamento remoto e digitalização. o método permitiu ampliar significativamente a cobertura em regiões como península ibérica, grécia e norte da áfrica.
além disso, o itiner-e corrige limitações do atlas barrington ao adaptar as vias aos terrenos reais. em áreas montanhosas, por exemplo, as estradas deixam de aparecer como linhas retas e passam a seguir caminhos sinuosos. o resultado surpreendeu até os pesquisadores o novo total é 110 mil quilômetros maior do que se imaginava. foi uma surpresa total mais de três voltas ao mundo. é uma loucura, afirma brughmans.
o mapa representa a rede viária por volta de 150 d.c. quando o império atingia o auge, e inclui rotas comprovadas. do total mapeado, 34,58%, cerca de 103.478 quilômetros, são estradas fundamentais para conquistas e administração. os restantes 195.693 quilômetros correspondem a vias secundárias, revelando padrões de mobilidade local.
o impacto do novo conjunto de dados vai além da arqueologia. a ferramenta pode ajudar a entender fenômenos como pandemias antigas, migrações e desenvolvimento de religiões. ele destaca também o papel das estradas na disseminação da peste antonina, no século ii, que se espalhou a partir do oriente médio acompanhando deslocamentos de soldados.
o estudo foi publicado na revista scientific data.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto josé manoel idalgo
ansa
milão, 13 nov (ansa)  uma pesquisa publicada nesta semana identificou as regiões cerebrais ativadas quando torcedores assistem aos jogos de seus times favoritos, desencadeando emoções e comportamentos tanto positivos quanto negativos.
o estudo, conduzido pela universidade de san sebastián, no chile, foi publicado na revista radiology e abriu novas perspectivas para compreender diferentes tipos de fanatismo, não apenas no futebol, mas também em contextos religiosos e políticos.
mapa interativo revela 300 mil km de estradas construídas pelo império romano
os cientistas recrutaram 60 torcedores de dois times rivais, todos homens entre 20 e 45 anos. a paixão pelo futebol foi quantificada por meio de uma escala que mede o fanatismo, avaliando especialmente a propensão à violência e o senso de pertencimento.
as atividades cerebrais dos participantes foram analisadas por ressonância magnética funcional (rmf) enquanto assistiam a 63 sequências de gols em partidas contra o rival histórico ou oponentes neutros. os resultados indicaram que a rivalidade reconfigura rapidamente o equilíbrio entre avaliação e controle no cérebro em questão de segundos.
quando uma partida é vencida contra um rival histórico, o circuito de recompensa do cérebro é amplificado quando é perdida, o córtex cingulado anterior dorsal mostra uma supressão paradoxal dos sinais de controle, explicou o biólogo francisco zamorano, um dos autores do estudo.
o especialista destacou que o córtex cingulado anterior dorsal desempenha papel importante no controle cognitivo. ele também observou que a ativação do sistema de recompensa durante um gol contra um time rival sugere um fortalecimento da identidade social e da união grupal, efeito que fica mais intenso entre os torcedores mais fanáticos.
estudar o fanatismo é fundamental porque revela mecanismos neurais generalizáveis, que variam da paixão e polarização no futebol até a violência e os impactos na saúde pública em nível populacional. é importante lembrar que esses circuitos se formam na primeira infância a qualidade do cuidado, a exposição ao estresse e o aprendizado social moldam o equilíbrio entre avaliação e controle, tornando os indivíduos mais ou menos vulneráveis ao fascínio do fanatismo, afirmou zamorano.
o pesquisador acrescentou que a proteção e o cuidado durante a infância são as principais estratégias de prevenção para evitar formas extremas de fanatismo, seja no futebol, na religião ou na política.
com informações de ansa
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aurora boreal registro atualmente considerado o mais antigo ocorreu quase mil anos antes de cristo. crédito cortesia sebastian saarloos
estadão conteúdo
meteorologistas espaciais emitiram um alerta na terça-feira, 11, para tempestades solares severas que estão a caminho, as quais podem produzir auroras boreais coloridas e, temporariamente, perturbar as telecomunicações.
as potenciais tempestades geomagnéticas severas poderiam interromper comunicações via rádio e gps, de acordo com meteorologistas da administração nacional oceânica e atmosférica (noaa), órgão do governo norte-americano.
o acidente cósmico que salvou a terra entenda a teoria sobre a origem da água
o quão brilhantes as auroras serão e quão ao sul elas serão visíveis vai depender de quando as explosões solares chegarem aqui e como interagirem com a atmosfera terrestre. as exibições vibrantes poderiam ser visíveis em grande parte dos estados unidos.
o sol está na fase máxima do seu ciclo de atividade de 11 anos, tornando os espetáculos de luz mais comuns e disseminados. as coloridas auroras boreais têm decorado os céus noturnos em lugares inesperados, e especialistas em clima espacial dizem que ainda há mais auroras por vir.
exibições de aurora, conhecidas como as luzes do norte e do sul, são comumente visíveis perto dos polos, onde partículas carregadas do sol interagem com a atmosfera da terra.
observadores do céu estão vendo as luzes mais profundamente nos estados unidos e na europa porque o sol está passando por uma grande transformação. a cada 11 anos, seus polos trocam de lugar, causando torções e emaranhados magnéticos ao longo do caminho.
no ano passado, a mais forte tempestade geomagnética em duas décadas atingiu a terra, produzindo espetáculos de luzes no hemisfério norte. e, logo após, uma poderosa tempestade solar maravilhou observadores do céu longe do círculo ártico quando luzes dançantes apareceram em lugares inesperados, incluindo na alemanha, no reino unido, na nova inglaterra e na cidade de nova york.
espera-se que o surto ativo do sol dure pelo menos até o final deste ano, embora o pico da atividade solar só será conhecido meses depois do fato, de acordo com a agência espacial americana (nasa) e a noaa.
as tempestades solares podem trazer mais do que apenas luzes coloridas para a terra. quando partículas rápidas e plasma colidem com o campo magnético da terra, podem interromper temporariamente a grade de energia.
o clima espacial também pode interferir no rádio de controle de tráfego aéreo e em satélites em órbita. tempestades severas são capazes de bagunçar outras comunicações de rádio e gps.
em 1859, uma severa tempestade solar desencadeou auroras tão ao sul quanto o havaí e incendiou linhas telegráficas em um evento raro. e uma tempestade solar em 1972 pode ter detonado minas marítimas magnéticas dos eua na costa do vietnã.
especialistas em clima espacial não são capazes de prever uma tempestade solar meses antes. em vez disso, eles alertam aos potenciais setores afetados para se prepararem nos dias antes de uma erupção solar atingir a terra. com ap
este conteúdo foi traduzido com o auxílio de ferramentas de inteligência artificial e revisado pela equipe editorial do estadão
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


cop 30
a presidência da 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30) anunciou na segunda-feira (17) que montou uma força-tarefa entre os negociadores dos países participantes para acelerar as discussões e definir um conjunto de medidas, no que está sendo chamado de pacote de belém.
a ideia é que o pacote seja aprovado em duas etapas a primeira sendo finalizada para aprovação ainda na plenária de quarta-feira (19), dois dias antes do encerramento oficial da conferência e a segunda para ser concluída na sexta-feira (21), data final do evento.
a metodologia de trabalho foi comunicada em carta enviada às partes pelo presidente da cop30, andré corrêa do lago, nesta semana decisiva do evento  que ocorre pela primeira vez na amazônia  quando ministros dos diferentes governos estão na capital paraense com poder político para fechar possíveis acordos.
trabalhemos lado a lado, em modo de força-tarefa, para implementar o pacote de belém com rapidez, equidade e respeito por todos. aceleremos o ritmo, superemos as divisões e foquemos não no que nos separa, mas no que nos une em propósito e humanidade, diz um trecho da carta do embaixador.
o mundo observa não só o que decidimos, mas como decidimos se o nosso processo reflete confiança, generosidade e coragem. mais importante ainda, o mutirão pode demonstrar a nossa capacidade de trabalhar em conjunto para responder à urgência, declara outro trecho do documento.
os itens do pacote que podem ter suas decisões antecipadas incluem o objetivo global de adaptação (gga, na sigla em inglês), o programa de trabalho sobre transição justa, planos nacionais de adaptação, financiamento climático, programa de trabalho sobre mitigação, assuntos relacionados à comissão permanente de finanças, ao fundo verde para o clima e ao fundo global para o meio ambiente e orientações ao fundo para resposta a perdas e danos.
também estão incluídos nesse primeiro pacote relatório e assuntos relacionados ao fundo de adaptação, programa de implementação de tecnologia e assuntos relacionados ao artigo 13 do acordo de paris, que trata dos relatórios de transparência das ações climáticas.
o que a presidência propôs e as partes aceitaram é tentar concluir esse primeiro pacote de decisões até quarta-feira à noite. e, com isso, nós mostraremos que o multilateralismo pode gerar entregas e entregas antes mesmo do prazo final, destacou a diretora do departamento de clima do ministério das relações exteriores (mre), embaixadora liliam chagas.
além desses itens que estão já consolidados na agenda de ação da cop30, há um conjunto de quatro temas, que incluem o apelo por ampliação das metas climáticas  as contribuições nacionalmente determinadas (ndcs, na sigla em inglês) -, o financiamento público de países desenvolvidos a países em desenvolvimento, medidas unilaterais de comércio (imposição de tarifas) e relatórios biaunais de transparência.
esses pontos, em conjunto, também estão sendo chamados de mutirão de belém. o segundo pacote tratará de outras questões técnicas. ao todo, a agenda de ação da cop30 tem cerca de 145 itens.
para viabilizar a força-tarefa, a presidência da cop30 vai pedir autorização à convenção-quadro das nações unidas sobre mudanças climáticas (unfccc, na sigla em inglês) para estender o horário de funcionamento da conferência, por tempo indeterminado.
cada grupo decidirá quanto tempo precisa para avançar com o trabalho em andamento, disse liliam chagas.
essa ideia surgiu do clima criado na primeira semana, e as partes países propuseram isso ao presidente, que seria possível. então, repito, essa ideia surgiu dessas conversas com as partes, não foi algo que definimos, reforçou corrêa do lago, presidente da conferência em belém.
organizações da sociedade civil que acompanham as negociações avaliaram positivamente o anúncio do pacote de decisões que pode antecipar acordos na cop30.
o anúncio do pacote político a ser negociado, chamado de mutirão, nos traz esperança. o plano de resposta global à lacuna de ambição e os mapas do caminho para proteção das florestas e para eliminação gradual dos combustíveis fósseis estão na mesa após muitos países demonstrarem apoio na semana passada, dentro e fora das salas de negociação, afirmou a especialista em política climática do greenpeace brasil, anna cárcamo.
segundo a especialista, opções sobre o aumento e o acompanhamento do financiamento público de países desenvolvidos, incluindo pelo menos triplicar investimentos para adaptação até 2030, também estão na mesa porém, o conteúdo de tal pacote ainda está em aberto, incluindo opções mais ambiciosas e outras mais fracas, completou anna.
para a wwf, o mutirão decisório anunciado nesta segunda-feira sugere que as negociações estão em ritmo satisfatório, embora ainda esteja em aberto o conteúdo que será, de fato, pactuado de forma consensual entre as partes.
o anúncio feito hoje pela presidência da cop sobre o avanço de dois pacotes de negociação é uma evidência encorajadora de progresso. uma liderança política decisiva será necessária para retomarmos o caminho rumo ao limite de temperatura de 1,5c estabelecido pelo acordo de paris, observou manuel pulgar-vidal, líder global de clima e energia do wwf.

agência brasil


florestas  biomas
o brasil lançou na segunda-feira (17) a primeira iniciativa global dedicada a garantir os direitos territoriais de povos indígenas, afrodescendentes e comunidades tradicionais, com a meta coletiva de proteger 160 milhões de hectares. ao todo, 15 países apoiaram a iniciativa.
junto com o anúncio, alemanha, noruega, holanda, reino unido e mais 27 filantropias renovaram o compromisso para florestas e posse da terra (pledge 2.0), de apoio aos direitos fundiários com um novo aporte de us 1,8 bilhão em financiamento entre 2026 e 2030.
na cop, brasil anuncia iniciativa global para proteção de terras
segundo a ministra dos povos indígenas sônia guajajara, o pledge 2.0 complementa e reforça os objetivos do compromisso intergovernamental sobre posse da terra da parceria de líderes para florestas e clima.
essas ações demonstram um momento político e financeiro crescente que apoia diretamente os verdadeiros guardiões e guardiãs da floresta. como parte do nosso compromisso, o brasil anuncia a regularização e proteção de 63 milhões de hectares de terras indígenas e quilombolas até 2030, declarou.
segundo a ministra, desse total, 4 milhões de hectares são em territórios quilombolas e os outros 59 milhões são territórios distribuídos em dez territórios indígenas com processos na câmaras de destinação de áreas pública que serão incorporados pelo plano integrado de implementação da política nacional de gestão territorial e ambiental de terras indígenas (pngati).
os países também anunciaram esforços para aumentar o percentual de financiamento direto de longo prazo e flexível, garantindo que as comunidades tenham poder decisório sobre a utilização dos recursos, além da garantia do direito de consulta livre, prévia e informada, sobre as decisões que impactem seus territórios, conforme estabelecido na declaração das nações unidas sobre os direitos dos povos indígenas.
segundo a ministra, os novos compromissos avançam no sentido de criar as condições necessárias para que o fundo florestas tropicais para sempre (tfff) cumpra sua destinação de mínimo 20% dos pagamentos por serviços florestais aos povos indígenas e comunidades locais.

carolyna bazanini


mulher
em apenas seis anos, brenda piccirillo fez com que a cuff jewelry, marca paranaense de semijoias, conquistasse seu espaço no mercado digital. nascida em 2019, em londrina (pr), e com investimento inicial de r3 mil, a empresa hoje ultrapassa r35 milhões em faturamento acumulado, soma mais de 100 mil acessórios vendidos apenas em 2024 e mantém uma comunidade digital de milhares de consumidoras.
antes de mergulhar no universo do design e da estética, brenda vivia uma rotina que parecia segura, mas na qual não se sentia realizada. formada em administração, começou a carreira em uma grande multinacional do agronegócio, em um ambiente que ela descreve como super tradicional e majoritariamente masculino.
durante cinco anos, foi ali que aprendeu sobre gestão, processos e negócios, mas também sobre o que não queria ser. foi uma decisão muito importante, muito difícil. lá se vai salário, emprego, benefícios, mas uma perspectiva boa para empreender, conta.
foi em meio a esse desencanto que, ao olhar para dentro, decidiu focar no trabalho que vinha realizando de modo paralelo desde 2013 vender semijoias, o que acabou por se tornar sua principal fonte de renda. tinha começado lá atrás por instinto, queria juntar um dinheiro para fazer um intercâmbio e nisso acabei gostando de lidar com mulheres, de atender, de ter esse olho no olho, conta.
o nascimento da marca
em 2019, incentivada pelo namorado (hoje marido), brenda decidiu transformar a revenda em negócio. sempre pensei na cuff como sendo uma empresa grande, mesmo sendo só eu, lembra. com r3 mil do 13 salário, abriu o cnpj, criou um site e começou a desenhar a identidade da marca que viria a se tornar a cuff jewelry, um e-commerce 100% digital.
em poucos meses, o negócio que começou com um estoque limitado e peças consignadas se expandiu para todo o país. como eu já vendia aqui em londrina, eu tinha uma cartela de clientes que queriam comprar comigo, mas o online foi tomando uma proporção muito maior do que no espaço físico, relembra.
hoje, 90% dos 10 mil acessórios fabricados mensalmente derivam de produção própria. era uma preocupação que eu tinha, porque eu comecei revendendo e não tinha a garantia de nada. então, logo no começo eu já fui atrás de entender o processo de fundição e de banho para conseguir garantir a qualidade que eu queria entregar, explica.
quando a pandemia chegou, em 2020, a marca, que atualmente possui 247 mil seguidores no instagram, já estava preparada para atender a alta demanda de um público que migrava em massa para o online. eu já vendia mais da metade para são paulo, então quando os shoppings fecharam, aumentou muito a demanda, conta.
e-commerce e crescimento da comunidade
de acordo com a associação brasileira de comércio eletrônico (abcomm), as vendas online cresceram mais de 10% em 2024, movimentando r 185 bilhões, um cenário que favoreceu marcas digitais como a cuff, que se estruturou desde o início para atender a falta do contato presencial.
nós fomos estabelecendo certa autoridade, temos que de alguma forma compensar, porque a gente não tem o olho no olho, não tem o tom de voz para falar com a cliente, é tudo por mensagem. então temos que ser impecáveis em todos os pontos de contato, explica brenda.
seis anos depois, a cuff acumula r35 milhões em faturamento, 540 produtos ativos, incluindo 175 novas peças lançadas em 2025. em 2024, o volume de vendas atingiu 100 mil peças, número recorde para a empresa.
uma marca composta por mulheres
com sede em londrina, outro pilar da cuff é o time 100% composto por mulheres. de criadoras a gestoras, muitas das 24 funcionárias já eram clientes antes de entrar na empresa, e todas compartilham da mesma visão fortalecer o protagonismo feminino também nos bastidores.
meu propósito pessoal é ver o negócio crescendo e criando oportunidades para novas lideranças femininas, o que eu não eu não via lá atrás. muito do que me fez desencantar do agro é porque eu não conseguia me espelhar em pessoas que estavam lá em cima, então não conseguia imaginar fazendo aquilo, ressalta.
a empreendedora também faz questão de liderar o processo criativo, validando cada novo modelo com a equipe. a gente sempre se pergunta a gente usaria isso ah, então nós vamos vender, porque a nossa cliente também vai gostar, conta.
o time é 100% composto por mulheres. foto divulgação
cuff, o terceiro filho
eu falo que o romeu nunca foi filho único, que a cuff sempre foi o meu primeiro bebê. dá trabalho igual ter uma criança, eu trabalho muito mais hoje do que quando eu tinha um emprego, conta.
brenda, agora grávida de seu segundo filho, conta com a ajuda do time para gerir o negócio em um contexto de mudanças constantes no mercado e no comportamento do consumidor. sempre bati muito com as meninas de que o mais importante é o relacionamento que temos com as clientes. nosso objetivo é fazer com que elas tenham a cuff como a marca principal na cabeça delas, comenta.
em meio a facilidade proveniente do digital, que possibilita o surgimento de novas lojas todos os dias, brenda enfatiza a importância de permanecer fiel à sua essência para permanecer relevante no mercado o papel da liderança feminina vem mudando ao longo do tempo, não tem o que mulher não consegue fazer e assim, a gente é capaz de gerar um ser humano o que não conseguimos fazer.

redação istoé mulher


mulher
a trajetória de valéria almeida, jornalista e apresentadora da tv globo, tem a marca de uma comunicação orientada pelo propósito dar visibilidade a pessoas, culturas e experiências que muitas vezes ficam fora do enquadramento tradicional da mídia. à frente do paulistar, programa que percorre mais de 30 cidades da região metropolitana de são paulo, ela combina repertório profissional robusto, de reportagens investigativas no profissão repórter a anos de cobertura em saúde no bem-estar, com uma visão de mundo moldada pela infância na periferia de santos e pelas perdas e reconstruções que marcaram sua vida.
eu cresci em um bairro que só aparecia na página policial. e eu conhecia muita gente incrível que nunca era vista, conta em entrevista ao istoé mulher  fructus entrevista. é desse ponto que a profissional construiu o método que guia seu trabalho escuta atenta, respeito e compromisso com impacto social.
filha de um trabalhador do porto e de uma funcionária dos correios, valéria perdeu a mãe aos 10 anos e foi criada pelos avós nordestinos, que orientaram sua formação ética e intelectual. minha avó dizia que, se eu quisesse ser uma mulher livre, precisava estudar, acontecesse o que acontecesse, relembra. a ideia de liberdade por meio do conhecimento a levou ao jornalismo como forma de reverter o estigma sobre o território onde cresceu e ampliar narrativas sobre a vida nas periferias. as referências de glória maria e fátima bernardes reforçaram sua certeza de que ocupar outros espaços era possível, mesmo quando portas se fechavam por preconceito. eu ouvi que meu cabelo não passava credibilidade. mas, ainda que eu alisasse, eu continuaria sendo uma mulher negra, afirma.
depois de experiências em assessoria de imprensa e revista, valéria recebeu o convite de caco barcellos para integrar o profissão repórter. o período moldou sua identidade como jornalista e ampliou sua dimensão humana frente aos temas que cobriu, da seca à realidade de lixões, do hiv em moçambique às desigualdades urbanas brasileiras. sua passagem para o bem-estar trouxe outro tipo de responsabilidade traduzir informação médica e orientar o público sobre saúde.
no paulistar, valéria conduz narrativas de pertencimento, deslocamento e diversidade cultural presentes nas cidades da grande são paulo. sou apresentada às culturas de cada região por quem vive nelas. são histórias que explicam o que faz essa região ser tão plural, afirma. a proposta, explica, não é enaltecer um bairro sobre o outro, mas revelar o mosaico social que compõe a metrópole e estimular conexões possíveis entre os diferentes territórios. o impacto é imediato moradores se reconhecem, ressignificam lugares e buscam experiências mostradas no programa.
paralelamente, valéria circula por palcos, eventos corporativos e encontros sobre comunicação, diversidade e direitos humanos. cada público que eu encontro é uma nova possibilidade de plantar uma semente. às vezes eu falo com duas mil pessoas de rh são duas mil pessoas que vão impactar outras vidas, conta. a reflexão sobre propósito conduz sua visão de futuro escrever um livro, ampliar o alcance do paulistar para o brasil inteiro e voltar a percorrer o país registrando expressões culturais e modos de vida. para outras mulheres, deixa uma mensagem direta acredite no seu sonho. por maior que ele seja, ele é do seu tamanho, afirma. confira o papo na íntegra

embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. (crédito divulgação)
celebrado a cada 14 de novembro, o dia mundial do diabetes reforça a importância da conscientização sobre essa condição crônica, que não afeta apenas humanos, mas também, e de modo crescente, cães e gatos. o diabetes mellitus nos bichos de estimação é uma das doenças hormonais mais comuns na rotina clínica. a condição ocorre quando o pâncreas não produz insulina suficiente ou quando o organismo do animal não consegue utilizá-la adequadamente, resultando em níveis elevados de glicose (açúcar) no sangue.
embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. para isso, tutores devem estar atentos a sinais que, muitas vezes, são sutis aumento do volume de urina, mais ingestão de água, apetite maior e, apesar disso, perda de peso progressiva. em casos mais avançados, podem surgir apatia, fraqueza e o desenvolvimento de catarata, especialmente em cães.
muitas vezes, os tutores demoram a perceber as mudanças, associando-as ao processo natural de envelhecimento do pet. no entanto, notar que o potinho de água precisa ser reabastecido com mais frequência ou que o animal está urinando mais são alertas cruciais, diz kathia soares, médica-veterinária da msd saúde animal.
ela ressalta que a visita regular ao veterinário é fundamental. assim, serão feitos exames como a aferição da glicemia e a análise da urina, para confirmar o diagnóstico e descartar outras condições.
o diabetes em pets é considerado multifatorial, sendo a obesidade um importante fator de risco tanto para cães quanto para gatos. esse quadro pode levar à resistência insulínica, de forma muito similar ao que ocorre em humanos. outras condições também podem levar ao aparecimento da doença, como a pancreatite (inflamação do pâncreas).
manter o bicho no peso ideal, por meio de dieta balanceada e rotina de atividades físicas adequadas para a idade e raça, são medidas que atuam na prevenção da doença  e de outras.
confirmado o diagnóstico, o tratamento é iniciado para se restabelecer o equilíbrio metabólico e buscar dar mais qualidade de vida ao animal. o manejo geralmente se baseia em insulinoterapia, dieta específica (com restrição de carboidratos), rotina de exercícios moderados e atenção a situações que dificultem o tratamento, como infecções.
a msd saúde animal tem no mercado uma insulina de ação intermediária desenvolvida especificamente para o tratamento do diabetes mellitus em cães e gatos. a companhia conta ainda com um aplicativo, o pet diabetes tracker, que permite ao veterinário ou ao tutor acompanhar e gerenciar o controle glicêmico do bicho.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o senador alessandro vieira (mdb-se), designado pelo presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap) para relatar na casa o pl antifacção, disse nesta quarta-feira, 19, em entrevista à globonews que os ruídos sobre a polícia federal (pf) serão resolvidos no senado. ele avaliou que é preciso chegar a um texto consensual e que o conteúdo aprovado nesta terça-feira, 18, pela câmara dos deputados já está muito próximo do que a pf pretende.
vamos entregar um texto apto a ser votado no senado ainda este mês e, com certeza (com as alterações que serão feitas) deverá voltar à câmara dos deputados, adiantou vieira, que também faz parte do colegiado da comissão parlamentar de inquérito (cpi) do crime organizado.
pl antifacção veja como votou cada deputado
a câmara aprovou o projeto de lei antifacção, nos termos do substitutivo apresentado pelo deputado guilherme derrite (pp-sp). governistas reclamaram das atribuições da pf e de questões relacionadas ao financiamento da corporação. o texto-base foi aprovado por 370 votos a 110, e a redação final da proposta foi chancelada em votação simbólica. a proposta que cria o marco legal do combate ao crime organizado no brasil vai agora ao senado, sob relatoria de vieira.
após a aprovação na câmara, o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb), afirmou que no debate sobre o texto não existiram heróis e vilões. políticos podem fazer valer suas narrativas, mas verdadeiro vilão é o crime organizado e o herói é o povo brasileiro, afirmou. segundo mota, a câmara faz história por entregar uma resposta dura contra criminosos.
a votação contou com resistência da base do governo luiz inácio lula da silva, que agora se prepara para tentar modificar pontos do texto no senado, especialmente quanto à destinação dos bens do crime para fundos federais. governistas tentaram adiar a deliberação e votar o projeto original encaminhado à câmara, mas sem sucesso.


a câmara dos deputados aprovou, na noite desta terça-feira, dia 18, o pl (projeto de lei) antifacção, que endurece penas para tentar asfixiar o crime organizado. foram 370 votos favoráveis e 110 contrários. o texto segue para o senado, onde deve ser votado nas próximas semanas.
após impasses, câmara aprova pl antifacção para asfixiar facções criminosas
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
da redação com agência brasil


por dois anos seguidos, caiu a proporção de pessoas que trabalhavam em casa, o chamado home office. em 2024, eram quase 6,6 milhões de pessoas que realizavam as atividades profissionais onde moravam. em 2022, esse número superava 6,7 milhões.
em termos de proporção, a redução foi de 8,4% para 7,9% dos trabalhadores. o ponto de inflexão foi em 2023, quando 6,61 milhões estavam trabalhando em casa (8,2% do total).
a constatação  que representa uma inversão na tendência crescente que tinha sido acentuada pela pandemia de covid-19  faz parte de uma edição especial da pesquisa nacional por amostra de domicílios (pnad contínua), divulgada nesta quarta-feira (19), no rio de janeiro, pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge).
o estudo traz dados anuais desde 2012, exceto de 2020 e 2021, por causa da pandemia de covid-19 que inviabilizou a coleta de dados.
as proporções apontadas pelo ibge se referem ao universo de 82,9 milhões de trabalhadores em 2024. por critério do instituto, esse conjunto exclui empregados no setor público e trabalho doméstico.
segundo o analista da pesquisa, william kratochwill, a classificação trabalho no domicílio de residência vale também para pessoas adeptas do coworking (escritórios compartilhados).
o levantamento mostra que as mulheres eram a maioria em home office. elas somavam 61,6% dos trabalhadores nessa condição.
observando o total de trabalhadores por sexo, 13% das mulheres estavam em home office. entre os homens, a parcela era de 4,9%.
o pesquisador do ibge afirma que o trabalho no domicílio de residência claramente deu uma arrancada depois da pandemia.
em 2012, a parcela das pessoas nessa condição era de 3,6%. em 2019, figurava em 5,8%, alcançando o ponto mais alto em 2022 (8,4%), antes de regredir nos dois últimos anos.
mas ainda está em um nível superior ao que tínhamos antes do período pandêmico e das novas tecnologias, assegura kratochwill.
estabelecimento do próprio empreendimento 59,4%
local designado pelo empregador, patrão ou freguês 14,2%
fazenda, sítio, granja, chácara etc. 8,6%
domicílio de residência 7,9%
veículo automotor 4,9%
via ou área pública 2,2%
estabelecimento de outro empreendimento 1,6%
domicílio do empregador, patrão, sócio ou freguês 0,9%
outro local 0,2%
a proposta prevê a cobrança só após a aprovação em assembleia com a possibilidade de participação de sindicalizados e não sindicalizados, mas não fixa limites para os valores descontados (crédito rovena rosa  agência brasil)
o percentual de trabalhadores associados a um sindicato voltou a subir pela primeira vez em 2024, depois de mais de uma década de quedas consecutivas. dados da pnad contínua (pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua) mostram que, ao final do ano passado, 8,9% dos brasileiros empregados possuíam vínculo com um sindicato.
em 2023, os trabalhadores sindicalizados representavam 8,4% do contingente de pessoas ocupadas no país. em termos absolutos, os sindicatos do brasil ganharam 812 mil novos associados de um ano para o outro, passando de 8,3 milhões em 2023 para 9,1 milhões ao fim do ano passado.
apesar do percentual de pessoas sindicalizadas ter voltado a crescer em 2024, a parcela da população ocupada associada a algum sindicato é uma das mais baixas da série histórica do ibge (instituto brasileiro de geografia e estatísticas). apesar do aparente aumento no interesse do brasileiro pelo sindicalismo, a realidade é que, em 2012, 16,1% dos trabalhadores eram sindicalizados.

em 2024, o grupamento de atividade da agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura teve queda na taxa de sindicalização, passando de 15% em 2023 para 14,8% no ano passado. essa atividade possui participação importante dos sindicatos de trabalhadores rurais, muitos deles de pequeno porte da agricultura familiar, principalmente, nas regiões nordeste e sul.
ticketmaster expande atuação no brasil com empresa de gusttavo lima
após protestos na cop, governo anuncia criação de 10 novas reservas indígenas
todas os demais grupamentos de atividade apresentaram estabilidade ou crescimento. as maiores variações ocorreram na administração pública, defesa e seguridade social, educação, saúde humana e serviços sociais, e na indústria geral, ambas com um aumento de 1 ponto percentual, alcançando 15,5% e 11,4%, respectivamente. o grupamento de informação, comunicação e atividades financeiras, imobiliárias, profissionais e administrativas, também apresentou aumento de 0,8 ponto percentual, chegando a uma taxa de sindicalização de 9,6%.
embora o comércio, reparação de veículos automotores e motocicletas seja responsável por quase 15 da população ocupada total, essa atividade registrou taxa de sindicalização de 5,6%, inferior à média observada da população ocupada total (8,9%), após um aumento de 0,5 ponto percentual em relação a 2023.
todos os grupamentos de atividades apresentaram queda da taxa trabalhadores sindicalizados frente a 2012. esse panorama é bem ilustrado pelo grupamento de transporte, armazenagem e correio, que em 12 anos registrou redução de 12,4 ponto percentual  de 20,7% em 2012 para 8,3% em 2024.
vale lembrar que para os anos de 2020 e 2021, não houve a disponibilização de dados da pesquisa, uma vez que, em decorrência da pandemia de covid-19, a redução da taxa de resposta da pnad contínua trouxe dificuldades para a mensuração de alguns indicadores. portanto, a série de indicadores disponível no ibge compreende os períodos de 2012 a 2019 e de 2022 a 2024.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters


cidades
ao menos duas pessoas morreram e oito foram presas em uma nova etapa da operação contenção realizada nesta quarta-feira, 19, na vila kennedy, zona oeste do rio de janeiro, contra a expansão do comando vermelho, informou polícia civil.
a operação foi realizada de forma conjunta entre policiais civis e militares. a facção (comando vermelho) se aproveita da expansão territorial para praticar toda gama de crimes, fortalecendo sua estrutura financeira. por meio de investigação e ações estratégicas, estamos enfraquecendo a organização criminosa, disse o secretário de polícia civil, delegado felipe curi.
polícia do rio prende 17 pessoas em ação contra mentor de barricadas
segundo as autoridades, foi encontrada grande quantidade de drogas escondida em uma unidade de ensino. de acordo com a polícia militar, até o momento foram apreendidos dois fuzis, uma pistola e dois artefatos explosivos.

participam da ação agentes da 34 dp (bangu), da dre-cap (delegacia de repressão a entorpecentes), da drfa-cap (delegacia de roubos e furtos de automóveis), da core (coordenadoria de recursos especiais) e do coe (comando de operações especiais) da polícia militar.
além disso, agentes do 14 bpm (batalhão de bangu) e do bpve (batalhão de policiamento especializado em vias expressas) atuam no entorno da vila kennedy para minimizar os impactos à população.
em comunicado, o governador do rio de janeiro, cláudio castro (pl) disse que não haverá limite para a resposta do estado, visto que esconder drogas dentro de uma escola mostra o desprezo desses criminosos pela comunidade.
afp


a câmara dos deputados aprovou nesta terça-feira um projeto de lei que reforça o combate ao crime organizado, três semanas após a operação policial mais letal da história do país, que deixou 121 mortos no rio de janeiro. a proposta, que deve ser votada no senado, prevê penas de até 40 anos de prisão para crimes cometidos por facções, e cria novos delitos específicos para a atuação desses grupos. o projeto foi aprovado por 370 votos a 110.
após impasses, câmara aprova pl antifacção para asfixiar facções criminosas
o presidente da câmara, hugo motta, do bloco conservador conhecido como centrão, defendeu a aprovação e disse que o cidadão não está preocupado com o número ou a paternidade do projeto, e sim com a resolução do problema. são milhões de brasileiros que sofrem diariamente sob o domínio das organizações criminosas.
o presidente luiz inácio lula da silva enviou o projeto ao congresso dias após a operação do último dia 28 de outubro em duas favelas do rio de janeiro, que buscava atingir o comando vermelho, uma das principais organizações criminosas do país. mas o texto original sofreu alterações e a bancada governista votou contra, por considerar que as mudanças haviam desvirtuado a proposta.
o projeto aprovado estabelece a reclusão obrigatória de líderes de organizações criminosas em prisões federais de segurança máxima, e restringe o acesso a benefícios penitenciários para membros de facções, além de ampliar as medidas de confisco de bens vinculados ao crime organizado. o projeto, no entanto, reduz o poder da polícia federal, um dos principais pontos de discordância do governismo com o texto modificado.
a bancada do partido liberal, do ex-presidente jair bolsonaro, apoiou o texto, apesar de uma das suas principais demandas ter ficado de fora equiparar as facções criminosas a grupos terroristas, uma classificação que permitiria o uso de armamento mais letal contra elas, entre outras medidas.
afp


as duas casas legislativas do congresso dos estados unidos votaram a favor, nesta terça-feira (18), de forma arrasadora, do projeto de lei para tornar públicos os arquivos sobre o caso do criminoso sexual jeffrey epstein, após donald trump retirar sua oposição a essa medida.
jeffrey epstein era um magnata e criminoso sexual que se suicidou em sua cela em agosto de 2019, antes de enfrentar um julgamento federal por uma série de escândalos ligados à sua rede de menores de idade abusadas sexualmente por ele e alguns de seus convidados, em muitos casos personalidades mundiais.
os senadores aprovaram pela tarde a lei de transparência dos arquivos epstein em uma votação unânime, depois que o texto havia passado mais cedo pela câmara dos representantes.
a lei obriga o departamento de justiça a publicar documentos não confidenciais da investigação sobre o financista e sua morte na prisão.
os congressistas afirmam que o público merece respostas neste caso com mais de 1.000 supostas vítimas.
após semanas de resistência, pressão nos bastidores e um lobby frenético contra a divulgação do material, trump desistiu no domingo.
agora, o texto deve ser promulgado pelo presidente, que prometeu não vetar a norma.
o departamento de justiça tem ampla autoridade para reter qualquer informação se sua divulgação colocar em risco uma investigação federal em andamento, e trump ordenou aos funcionários, em uma intervenção muito criticada na semana passada, que investigassem os vínculos de epstein com democratas de destaque.
o caso revelou fissuras no apoio ao líder republicano, que se candidatou com a promessa de publicar os arquivos, mas voltou atrás após assumir o cargo em janeiro.
mas, em uma reviravolta surpreendente, trump disse no domingo que os republicanos da câmara deveriam votar a favor da divulgação, quando ficou claro que uma centena de seus legisladores estavam dispostos a desafiá-lo.
alguns críticos acusavam o presidente de querer impedir a votação para ocultar elementos que o envolveriam no caso, o que ele nega.
os democratas, na oposição e em minoria no congresso, agora exigem que todo o dossiê seja publicado, após a divulgação de e-mails de epstein que mencionam trump.
nestes documentos, que vieram à tona na última quinta-feira, o criminoso sexual sugeria que o mandatário sabia sobre as garotas e passou horas com uma das vítimas em sua casa.
mas o presidente, que não enfrenta nenhuma investigação judicial por este caso, insistiu na sexta-feira em que não sabia de nada a respeito e contra-atacou exigindo uma investigação sobre a relação entre epstein e algumas personalidades democratas, incluindo o ex-presidente bill clinton (1993-2001).
larry summers, ex-secretario do tesouro de clinton e ex-reitor de harvard, anunciou na segunda-feira que estava saindo da vida pública depois que alguns dos e-mails revelaram una comunicação próxima com epstein.
epstein e trump eram próximos na década de 1980, quando ambos eram empresários importantes em nova york, mas romperam relações no início dos anos 2000.
quando morreu, epstein enfrentava um julgamento federal por uma suposta operação de tráfico sexual para exploração de meninas e jovens mulheres, após uma condenação em 2008 por solicitação de prostituição.
o fbi e o departamento de justiça disseram em julho que realizaram uma revisão abrangente do arquivo do caso que não revelou nenhuma base para revisar a divulgação de qualquer material.
estou completamente de acordo, disse trump no salão oval na segunda-feira, quando os jornalistas questionaram se ele assinaria o texto para transformá-lo em lei caso fosse aprovado pelo senado.
essa mudança de opinião do presidente é vista com desconfiança pelas vítimas de epstein.
não consigo evitar ser cética sobre quais são suas intenções, afirmou haley robson, recrutada aos 16 anos para fazer massagens no ex-financista. estou traumatizada, mas não sou burra, acrescentou em uma coletiva de imprensa realizada antes da votação.
a congressista marjorie taylor greene, do movimento de extrema direita maga, a quem trump retirou seu apoio no sábado, disse nessa coletiva que a ruptura com o presidente se deve aos arquivos de epstein.




cop 30
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, respondeu ao primeiro-ministro da alemanha, friedrich merz, nesta terça-feira, 18, que criticou belém por sua estadia durante a cop30. disse que merz deveria ter ido em um boteco no pará, dançado e provado a culinária local.
o primeiro-ministro da alemanha esses dias se queixou fui no pará e voltei logo porque gosto mesmo é de berlim. ele, na verdade, deveria ter ido em um boteco no pará. deveria ter dançado no pará. deveria ter provado a culinária do pará. ele ia perceber que berlim não oferece a ele 10% da qualidade que oferece o estado do pará e a cidade de belém. eu falava toda hora come a maniçoba, pô disse lula.
a resposta, feita em tom bem humorado, foi feita durante a inauguração de uma ponte que liga os municípios de xambioá (to) a são geraldo do araguaia (pa). lula evitou críticas mais duras ou sérias, como outros políticos fizeram até aqui.
o presidente, no entanto, criticou aqueles que não gostaram da escolha de belém para sediar a cop30. disse que tinha muita gente que não queria e que criticaram uma série de problemas, como os altos preços de hospedagem e de alimentos e bebidas.
essas pessoas nunca reclamaram da água que pagam quando vão no aeroporto internacional, nunca reclamaram quando vão em um show do preço da água e do guaraná. mas foram reclamar do pará. e a cop30 vai ser no pará para quem gostar e para quem não gostar, declarou o presidente do brasil. lula confirmou que irá novamente a belém nesta quarta-feira, 19, para fazer os acordos que precisamos fazer na reta final da cop30.

afp


o astro do futebol cristiano ronaldo e o bilionário elon musk participaram na terça-feira (18) de um jantar luxuoso organizado na casa branca pelo presidente donald trump em homenagem ao príncipe herdeiro saudita mohammed bin salman, que faz uma visita oficial aos estados unidos.
o português joga atualmente no clube saudita al nassr, atraído, como muitos atletas na reta final de suas carreiras, pelos gastos astronômicos com os esportes no reino, criticado por seu histórico em termos de direitos humanos.
o jogador de 40 anos ocupou um lugar de destaque no jantar, não muito longe de trump.
meu filho é um grande fã de ronaldo, declarou trump em seu discurso antes do jantar, acrescentando que barron, 19 anos, conheceu o astro do futebol, que disputará sua última copa do mundo no próximo ano.
também estava presente o presidente da fifa, gianni infantino, que fez uma nova aparição na casa branca antes da copa do mundo de 2026, que será organizada pelos estados unidos, canadá e méxico.
o bilionário elon musk também estava presente, sentado em uma mesa diferente da ocupada por trump, mas em um sinal de aproximação entre o presidente e o homem mais rico do mundo.
musk dirigiu o departamento de eficiência governamental criado por trump, mas as tensões entre os dois explodiram em junho após as críticas do empresário a um projeto de lei orçamentária.
durante o jantar, o magnata republicano elogiou o príncipe saudita, que chamou de homem de liderança, após ter defendido seu convidado no caso do assassinato do jornalista saudita jamal khashoggi em 2018.


com o fim das eliminatórias em todos os continentes depois desta data-fifa de novembro, a copa do mundo de 2026 já tem 42 países classificados. nesta terça-feira, 18, oito seleções garantiram vaga para o mundial do ano que vem.
na europa, espanha, bélgica, suíça, áustria e escócia foram os últimos cinco últimos classificados diretos para o maior evento mundial do futebol, que em 2026 será sediado no canadá, estados unidos e méxico.
já na concacaf, após um fim de terceira fase emocionante, panamá, haiti, que voltará a disputar uma copa depois de 52 anos, e a estreante curaçao, de apenas 156 mil habitantes, carimbaram o passaporte para a copa.
apesar do fim das eliminatórias em todos os continentes, ainda restam seis vagas para o mundial do próximo ano em disputa, em duas repescagens, uma europeia e outra mundial.
na uefa, 16 países lutam por quatro vagas, enquanto outras seis seleções disputam o playoff intercontinental valendo dois passaportes para a américa do norte. a copa do mundo de 2026 será realizada entre os dias 11 de junho e 19 de julho.
áfrica do sul (áfrica)
alemanha (europa)
arábia saudita (ásia)
argélia (áfrica)
argentina (américa do sul)
austrália (ásia)
áustria (europa)
bélgica (europa)
brasil (américa do sul)
cabo verde (áfrica)
canadá (país-sede)
catar (ásia)
colômbia (américa do sul)
coreia do sul (ásia)
costa do marfim (áfrica)
croácia (europa)
curaçao (américa central e do norte)
egito (áfrica)
equador (américa do sul)
escócia (europa)
espanha (europa)
eua (país-sede)
frança (europa)
gana (áfrica)
haiti (américa central e do norte)
holanda (europa)
inglaterra (europa)
irã (ásia)
japão (ásia)
jordânia (ásia)
marrocos (áfrica)
méxico (país-sede)
noruega (europa)
nova zelândia (oceania)
panamá (américa central e do norte)
paraguai (américa do sul)
portugal (europa)
senegal (áfrica)
suíça (europa)
tunísia (áfrica)
uruguai (américa do sul)
uzbequistão (ásia)
virginia fonseca. foto reproduçãoinstagram
estadão conteúdo
a wepink, empresa de cosméticos da influenciadora virginia fonseca, chegou a um acordo com o ministério público de goiás (mp-go) e pagará r 5 milhões em indenização por danos morais coletivos devido a violações de direitos do consumidor.
o estadão tentou contato com a assessoria de imprensa de virginia e com a wepink, mas não obteve retorno até a publicação desta reportagem. a influenciadora também não comentou a resolução do caso publicamente até o momento.
vini jr. e virginia vejas as marcas por trás da fortuna do casal
a wepink deverá pagar o valor em 20 parcelas de r 250 mil ao fundo estadual de proteção e defesa do consumidor (fedc). o acordo levou a um termo de ajustamento de conduta assinado pela companhia e o processo que era movido pelo mp foi extinto.
o mp-go afirma que a wepink cometia seis práticas abusivas contra os consumidores falta de entrega de produtos, descumprimento de prazos, dificuldade de reembolso, atendimento deficiente, exclusão de críticas e produtos com defeito.
a wepink acumula mais de 94 mil reclamações registradas nos últimos 12 meses no site reclame aqui, além de 340 denúncias formais no procon goiás entre 2024 e 2025. segundo o promotor élvio vicente da silva, um dos sócios da companhia, thiago stabile, havia reconhecido em transmissão ao vivo nas redes sociais que a empresa vendeu produtos sem tê-los em estoque.
o tac prevê ainda outras ações além do pagamento da multa
o tac prevê ainda que a wepink mantenha, por pelo menos cinco anos, registros detalhados de todas as reclamações, com data, protocolo, problema relatado, providências adotadas e grau de satisfação do consumidor
a exclusão indevida de comentários ou avaliações nas plataformas oficiais está proibida e sujeita a multa.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

supermercado
agência brasil
a participação de ultraprocessados na alimentação dos brasileiros mais que dobrou desde os anos 80, passando de 10% para 23%. o alerta vem de uma série de artigos publicados nesta terça-feira (18) por mais de 40 cientistas, liderados por pesquisadores da universidade de são paulo (usp).
a coletânea publicada na revista lancet mostra que este não é um fenômeno isolado do brasil. dados de 93 países mostram que o consumo de ultraprocessados aumentou ao longo dos anos em todos, à exceção do reino unido, onde se manteve estável em 50%. o país europeu só é superado nessa proporção pelos estados unidos, onde os ultraprocessados perfazem mais de 60% da dieta.
carlos monteiro, pesquisador do núcleo de pesquisas epidemiológicas em nutrição e saúde (nupens) da usp e líder do trabalho, alerta que esse consumo crescente está reestruturando as dietas em todo o mundo, e não ocorre por acaso
essa mudança na forma como as pessoas se alimentam é impulsionada por grandes corporações globais, que obtêm lucros extraordinários priorizando produtos ultraprocessados, apoiadas por fortes estratégias de marketing e lobby político que bloqueiam políticas públicas de promoção da alimentação adequada e saudável.
em trinta anos, esse consumo triplicou na espanha e na coreia do norte, alcançando índices de aproximadamente 32% também na china, onde a participação dos ultraprocessados nas compras familiares era de apenas 3,5% passando a 10,4%. já na argentina, o aumento foi menor, ao longo do mesmo período, mas saiu de 19% para 29%.
os artigos destacam que o aumento foi percebido nos países de baixa, média e alta renda, sendo que os últimos já partiram de patamares altos, enquanto as nações com renda menor registraram altas mais expressivas.
de acordo com os pesquisadores, isso reproduz um padrão percebido também dentro dos países os ultraprocessados começaram a ser consumidos por pessoas de maior renda, mas depois se espalharam entre outros públicos.
os pesquisadores ressalvam, no entanto, que o problema é multifatorial, influenciado pela renda, mas também por questões culturais. alguns países de alta renda têm taxa de consumo expressivo, como o canadá, com 40%, enquanto outras nações, com padrão semelhante, como itália e grécia se mantém abaixo de 25%.
o relatório lembra que esses produtos passaram a ser comuns em alguns países de alta renda após a segunda guerra mundial, mas se tornaram um fenômeno global, e seu consumo se acelerou, a partir da década de 80, com a globalização. em paralelo, também cresceram as taxas globais de obesidade e de doenças como diabetes tipo 2, câncer colorretal e doença inflamatória intestinal.
as evidências científicas produzidas ao longo desse tempo apontam que dietas ricas em ultraprocessados estão associadas à ingestão excessiva de calorias, pior qualidade nutricional e maior exposição a aditivos e substâncias químicas nocivas. além disso, os pesquisadores fizeram uma revisão sistemática de 104 estudos de longo prazo e 92 deles relataram risco aumentado de uma ou mais doenças crônicas, incluindo câncer, doenças cardiovasculares e metabólicas.
o conjunto das evidências apoia a tese de que a substituição de padrões alimentares tradicionais por ultraprocessados é um fator central no aumento global da carga de múltiplas doenças crônicas relacionadas à alimentação, explicam os cientistas. eles dizem que a pesquisa sobre efeitos na saúde humana continuará, mas isso não deve atrasar as políticas e ações de saúde pública em todos os níveis destinadas a restaurar, preservar, proteger e promover dietas baseadas em alimentos integrais e em seu preparo como pratos e refeições, que já estão atrasadas, enfatizam os cientistas.
o termo ultraprocessados começou a se popularizar, após a criação da classificação nova, por pesquisadores brasileiros, em 2009. ela divide os alimentos em quatro grupos, de acordo com o grau de modificação, após passarem por processos industriais
a criação da classificação nova também foi encabeçada por carlos monteiro, líder do relatório global publicado nesta terça-feira. ele reforça que o objetivo da classificação é facilitar o entendimento sobre como o processamento afeta a qualidade da nossa dieta e a nossa saúde e contribuir para a criação de diretrizes, como o guia alimentar da população brasileira, criado pelo nupens para o ministério da saúde, que incorporou a classificação nova na sua segunda edição.
há 20 anos estudando as mudanças na produção de alimentos no brasil, ligadas ao aumento da obesidade, nós percebemos que o processamento de alimentos tinha mudado de propósito. deixou de ser para preservação de alimentos e passou a ser a criação de substitutos para os alimentos, feitos de ingredientes baratos e aditivos, destaca.
os pesquisadores também apresentam propostas para diminuir o consumo desses produtos e pedem que as grandes empresas sejam responsabilizadas pelo papel que desempenham na promoção de dietas não saudáveis. uma das principais recomendações é que os aditivos usados, como corantes e aromatizantes, sejam sinalizados nas embalagens, assim como o excesso de gordura, sal e açúcar.
outra medida considerada essencial é a proibição desses produtos em instituições públicas, como escolas e hospitais. nesse ponto, o brasil é citado como exemplo, por causa do programa nacional de alimentação escolar (pnae) do brasil, que vem reduzindo a oferta desses produtos e estabeleceu que 90% dos alimentos oferecidos nas escolas devem ser frescos ou minimamente processados, a partir do ano que vem.
os autores também propõem restrições mais rigorosas à publicidade, especialmente às que são direcionadas ao público infantil e destacam que, em paralelo a redução da oferta de ultraprocessados, é preciso aumentar a disponibilidade de alimentos in natura. uma estratégia sugerida é a sobretaxação de determinados ultraprocessados para financiar alimentos frescos destinados a famílias de baixa renda.
a série de publicações também reforça que o aumento no consumo desses alimentos não é culpa de decisões individuais, mas responsabilidade das grandes corporações globais. de acordo com os autores, essas empresas utilizam ingredientes baratos e métodos industriais para reduzir custos, e impulsionam o consumo com marketing agressivo e designs atraentes.
com vendas anuais globais de us 1,9 trilhão, os ultraprocessados representam o setor mais lucrativo da indústria alimentícia. esses lucros, segundo os pesquisadores alimentam o crescimento do poder corporativo nos sistemas alimentares, permitindo que essas empresas ampliem sua produção, influência política e presença de mercado, moldando dietas em escala global.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
meu inss (crédito divulgaçãogov.br)
começa nesta quarta-feira, 19, o processo para que herdeiros e pensionistas de beneficiários do inss já falecidos solicitem a devolução dos valores descontados indevidamente por entidades.
o governo estima que cerca de 800 mil pessoas falecidas tiveram descontos indevidos de entidades associativas em seus benefícios entre março de 2020 e março de 2025.
governo prorroga até 2026 prazo para pedido de ressarcimento do inss
para os demais aposentados e pensionistas, o governo do brasil prorrogou por mais três meses o prazo de contestação dos descontos indevidos nos benefícios do inss. a data limite, que antes se encerraria em 14 de novembro, foi estendida até 14 de fevereiro de 2026. quem ainda não contestou os descontos terá agora até fevereiro para fazê-lo pelo aplicativo meu inss ou nos correios.
mais de 3,7 milhões de beneficiários já foram ressarcidos, em valores que somam r 2,54 bilhões. o governo estima, no entanto, que ainda existam 4,8 milhões de aposentados e pensionistas aptos a solicitar a devolução. o prazo para pedir o reembolso foi prorrogado até 14 de fevereiro de 2026.
pensionistas (benefícios de pessoas falecidas que geraram pensão por morte)
herdeiros (benefícios de pessoas falecidas que não geraram pensão por morte)
1 passo para que possa ser solicitada a devolação dos valores, a condição de herdeiro precisa ser reconhecida pelo inss. para isso, no meu inss, vá em consultar descontos de entidades associativas, selecione a opção consultar descontos  benefício de pessoa falecida  para o sucessor ou herdeiro e siga para pedir análise. será necessário juntar a documentação que comprova a condição de sucessorherdeiro
2 passo havendo o reconhecimento da condição de herdeiro, já é possível solicitar a devolução dos descontos indevidos pelo meu inss, central 135, correios ou prevbarco.
no meu inss
os pensionistas e herdeiros também podem solicitar ajuda pelo telefone 135.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cidades
um adolescente de 16 anos morreu na segunda-feira, 17, depois de levar um soco enquanto tentava separar a briga de um casal. o caso aconteceu na cidade de mauá, na região metropolitana de são paulo. o agressor, um homem de 36 anos, foi preso em flagrante. ele não foi identificado e, por isso, não foi possível localizar a sua defesa.
após impasses, câmara aprova pl antifacção para asfixiar facções criminosas
em nota, a secretaria da segurança pública do estado (ssp-sp) informou que o jovem chegou a ser socorrido a uma unidade de pronto atendimento, mas não resistiu. o caso foi registrado no 1 distrito policial de mauá.
a secretaria de segurança pública de mauá, por meio da guarda civil municipal (gcm), que atendeu a ocorrência, informou que os agentes da gcm realizavam um patrulhamento preventivo na rua rogério rodrigues, quando foram acionados pela irmã da vítima, que encontrou o adolescente desacordado dentro de um veículo.
segundo a mulher, o jovem tentou separar uma briga de casal em via pública quando foi golpeado por um soco. ele caiu no chão, bateu a cabeça e ficou inconsciente. as equipes da gcm fizeram buscas nos entornos para procurar o suspeito. ele foi localizado e não apresentou resistência ao ser abordado. segundo a prefeitura, o homem detido possui histórico criminal, com passagens por roubo qualificado e tráfico de entorpecentes. o delegado dr. hyung qook choi, do 1 dp de mauá, analisou os fatos e ratificou a prisão em flagrante do suspeito pelo crime de homicídio.


cidades
são paulo vai amanhecer, nesta quarta-feira, 19, sob muitas nuvens e previsão de pancadas de chuva isoladas, cenário que se mantém ao longo da tarde. a temperatura mínima fica em 12c, em declínio, enquanto a máxima atinge 26c. os ventos variam de fracos a moderados. à noite, o céu segue encoberto, sem previsão de abertura. a região metropolitana está incluída em alerta do inmet (instituto nacional de meteorologia) para chuva de até 100 mmdia, ventos de até 100 kmh e risco de granizo, com possibilidade de quedas de árvores, falta de energia e alagamentos.
no restante do sudeste, o tempo segue instável. rio de janeiro, vitória e belo horizonte têm muitas nuvens e pancadas de chuva isoladas ao longo do dia, com possibilidade de trovoadas principalmente à tarde. o inmet mantém alerta abrangente na região para chuvas intensas, ventos de até 100 kmh e queda de granizo, com risco de danos à rede elétrica e quedas de árvores.
o dia também será marcado por forte instabilidade na maior parte da região norte. manaus, boa vista, macapá, belém e porto velho registram muitas nuvens e pancadas de chuva com trovoadas desde a manhã, tendência que se intensifica durante a tarde e segue à noite. as máximas variam entre 33c e 35c, com umidade alta. áreas como centro amazonense, vale do acre, madeira-guaporé e baixo amazonas estão sob alertas de chuva forte  podendo chegar a 100 mmdia  e ventos de até 100 kmh, elevando o risco de alagamentos e queda de energia.
no nordeste, a quarta-feira terá variação entre sol, muitas nuvens e pancadas de chuva isoladas dependendo da capital. fortaleza, natal, joão pessoa, maceió, recife, salvador, aracaju, são luís e teresina apresentam alternância entre períodos nublados e possibilidade de chuvas localizadas, mais intensas no maranhão e no piauí durante tarde e noite. as máximas chegam a 34c no litoral sul da região. áreas do maranhão, piauí e bahia estão incluídas em alertas do inmet para chuva forte, ventos intensos e baixa possibilidade de transtornos, como queda de galhos e descargas elétricas.
a região centro-oeste também enfrenta instabilidade em praticamente todas as capitais. brasília tem manhã nublada e pancadas de chuva com trovoadas isoladas à tarde goiânia e cuiabá registram muitas nuvens e possibilidade de chuva isolada e campo grande é a exceção, com tempo firme e poucas nuvens ao longo do dia. as temperaturas máximas variam de 29c (brasília e campo grande) a 34c (cuiabá). alertas de chuva forte e ventos intensos atingem áreas do mato grosso, goiás e distrito federal, com risco de granizo.
o sul apresenta tempo mais fechado em curitiba e florianópolis, onde há previsão de pancadas de chuva isoladas entre manhã e tarde, com máximas de 24c. os ventos permanecem fracos na maior parte do dia, mas podem ficar moderados em santa catarina. já porto alegre tem condição oposta manhã com poucas nuvens, tarde de tempo claro e céu parcialmente limpo à noite, com máxima de 27c. a região sul do paraná e parte de santa catarina estão sob alerta de ventos entre 40 kmh e 60 kmh.
rêgo ressaltou que ainda não há elementos suficientes para afirmar se a liquidação do banco master, decretada em novembro pelo banco central, foi precipitada (crédito divulgação)
a liquidação do banco master deve levar à maior operação de resgate do fundo garantidor de créditos (fgc), que precisará honrar mais de r 40 bilhões em depósitos.
qual a diferença entre liquidação e intervenção pelo banco central
o fgc calcula em r 41 bilhões o valor das garantias a serem pagas aos credores do banco master. de acordo com o fundo, a estimativa é de que o master tenha em sua base 1,6 milhão de credores com depósitos e investimentos elegíveis ao pagamento da garantia.
segundo dados divulgados pelo site do fgc, o maior pagamento de resgate a investidores, até agora, foi em 1997 no caso do banco bamerindus, de r 19,6 bilhões.
o fgc disse ainda ter, até setembro, patrimônio de r 160 bilhões, dos quais r 122 bilhões eram recursos líquidos em caixa para o exercício de sua atividade.
após um administrador nomeado pelo banco central assumir a gestão, será elaborada uma lista detalhada dos detentores de dívidas do banco. assim que esse processo for concluído, o fgc reembolsará os investidores até o limite segurado, que é de r 250 mil por cpf investidor. valores acima desse limite entram na massa falida e são pagos após processo judicial, que pode se arrastar por anos.
na hipótese de ocorrer a intervençãoliquidação de mais de uma instituição ou conglomerado financeiro em um período de quatro anos, os pagamentos de garantia a serem realizados a uma mesma pessoa são limitados ao valor máximo de r 1 milhão.
os pagamentos a serem feitos pelo fgc incluem os cdb (certificado de depósito bancário) do master, um dos principais pontos sensíveis do banco, que emitia esses títulos de crédito com promessa de retorno bem acima das taxas praticadas no mercado, consideradas até mesmo irreais pelos analistas.
em comunicado, o fgc, cuja principal fonte de recursos são as contribuições periódicas das instituições financeiras associadas, disse que o pagamento da garantia será feito após o envio da base pelo liquidante indicado pelo banco central.
todos os créditos enquadrados em nosso regulamento terão o processo de pagamento iniciado tão logo o levantamento dos dados dos credores seja concluído e disponibilizado ao fgc, diz o comunicado do fundo garantidor.
o fgc possui um aplicativo para quando ocorre a liquidação de uma instituição financeira associada e o pedido deve ser feito por meio do app, que está disponível nas versões ios e android. após o processo de solicitação, o valor é recebido em conta bancária de mesma titularidade.
no aplicativo do fgc, é possível conferir as instituições em regime especial decretado pelo banco central e se já é possível solicitar o pagamento de garantia, além de receber notificações para acompanhar o seu pedido.
etapa 1  baixe o app e faça seu cadastro
etapa 2  solicite o pagamento de garantia
após o fgc receber a base da instituição liquidada com informações dos valores da garantia, o credor recebe uma notificação para seguir com as demais etapas pelo aplicativo.
para empresas credoras, o representante da empresa deve solicitar a garantia do fgc pelo portal do investidor. depois do preenchimento das informações, enviaremos um e-mail com os passos necessários. o pagamento é feito por transferência para uma conta-corrente ou poupança, de mesmo cnpj, em nome da empresa.
clique aqui para acessar o documento do fgc com perguntas e respostas sobre as garantias e os reembolsos.
o banco central decretou nesta terça-feira, 18, uma intervenção de 120 dias e a liquidação extrajudicial do banco master.
a intervenção e a liquidação extrajudicial são determinadas pelo bc para interromper o funcionamento de um banco, corretora ou fintech e promover a retirada daquela empresa, de forma organizada, do sistema financeiro nacional. essa decisão costuma ser tomada quando o bc constata que não é possível recuperar a saúde financeira de uma instituição  no jargão de mercado, uma insolvência irrecuperável  ou quando forem cometidas graves infrações às leis.
também foram liquidadas a corretora e o banco de investimentos que pertenciam à instituição. somente o will bank, uma fintech pertencente ao grupo, não foi alvo da autoridade monetária, diante do interesse de investidores estrangeiros em comprar a empresa.
o bc também nomeou a empresa efb regimes especiais e empresas como a liquidante do banco master. o responsável técnico da empresa é eduardo felix bianchini. caberá a ele a função de liquidante extrajudicial, com amplos poderes de administração e representação da sociedade. a decisão de liquidar o banco master também determina o bloqueio dos bens dos controladores e ex-administradores, entre eles o banqueiro daniel vorcaro.
com informações de platôbr e reuters
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

diego puerta, general manager da dell no brasil (crédito rodrigo nobrecdi)
eduardo vargas
apesar da popularização da inteligência artificial (ia) e das teses de que periféricos podem ser tornar dispensáveis com isso, o general manager da dell no brasil, diego puerta, acredita em um fortalecimento da indústria de computadores pessoais (pcs).
é muito caro errar no brasil e ter uma estratégia mais agressiva, diz ceo da zenvia
entenda confusão em reunião do nubank que causou bate-boca nas redes e demissões
a tese é de que, com o advento dos agentes de ia, chatbots e ferramentas análogas, o pc deve seguir com protagonismo dentro do ambiente corporativo.
o pc é e vai continuar sendo a grande ferramenta de produtividade  mesmo que tenha outros devices que tragam conectividade. o pc é o que traz a produtividade. os trabalhos são realizados onde acontecem as grandes transformações, por isso acreditamos que o pc continua sendo o eixo fundamento do ambiente corporativo, afirma o general manager da dell em entrevista à istoé dinheiro.


nos últimos dez anos o mercado de pcs sofreu uma retração relevante, saindo de cerca de 300 milhões de unidades em meados de 2014-15 para 262 milhões no acumulado de 2024, representando uma queda de mais de 30 milhões, segundo dados do international data corporation (idc).
essa tendência de queda alcançou um ponto notável em 2023. o gartner, outra consultoria, relatou que as remessas totais para o ano foram de 242,3 milhões de unidades, registrando o volume mais baixo em sua série histórica. simultaneamente, a idc reportou 252 milhões de unidades remessas para o mesmo ano.
o primeiro trimestre de 2023, em particular, refletiu a correção do mercado pós-pandemia, com o gartner documentando uma queda de 30% nas remessas em relação ao primeiro trimestre de 2022.
apesar da queda de longo prazo, ambos os relatórios apontam para uma estabilização e um crescimento modesto para 2024. a idc e o gartner projetam taxas de crescimento anuais de 1,0% e 1,3%, respectivamente, para o total de 2024 em comparação com 2023.
os analistas atribuem a recuperação a fatores como o ciclo de atualização de hardware impulsionado pelo fim do suporte ao windows 10 e a introdução de novos modelos de pcs com capacidades de inteligência artificial (ai pcs).
puerta, da dell, frisa justamente que espera que o mercado cresça ainda mais com as possibilidades que ia traz.
com o advento da ia, o pc passa ter um papel ainda ias relevante, seja através de um ia pc que em que você consegue extrair valor dos dados do seu pc sem estar conectado, seja como usuário, gerindo e analisando dados da solução de ia da sua companhia. pc vai ser um eixo fundamental desse novo mundo acelerado pela ia.
atualmente a companhia domina uma fatia de 15% de market share global de notebooks e computadores pessoais. essa fatia sobe para 22% olhando somente para o mercado doméstico, no qual a dell é líder, e ultrapassa 25% em se tratando do mercado corporativo.
o executivo da dell ainda destaca a grande disrupção a ser gerada pela inteligência artificial ainda está por vir. em uma analogia com a evolução dos celulares, aponta que estamos no momento em que o smartphones foram lançados, mas os apps que transformaram nossa experiencia ainda não foram lançados.
indústrias como da hotelaria e de transportes, com uber e airbnb, ainda não aconteceram no mundo de ia. ainda terá muita coisa interessante acontecendo. ou seja, estamos apenas no começo de uma jornada que será a mais transformadora destas recentes ondas de tecnologia, diz.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

motiva classificou a operação como o maior processo competitivo internacional aeroportuário em curso no mundo (crédito motiva)
a motiva, ex-ccr, anunciou na noite desta terça-feira, 18, a venda integral de sua plataforma de aeroportos para a aeropuerto de cancún, s.a. de c.v., subsidiária do grupo aeroportuario del sureste, s.a.b. de c.v. (asur). a asur opera nove aeroportos no méxico e outros sete na américa latina.
renault do brasil agora é renault geely e vai fabricar carros chineses entenda a sociedade
a transação, avaliada em r 11,5 bilhões, refere-se à alienação de 100% das ações que a motiva detinha na cpc holding, veículo que consolida a participação da companhia em seus 20 aeroportos. o valor total compreende r 5 bilhões em equity pelas participações acionárias e r 6,5 bilhões em dívidas líquidas.
a negociação, que a motiva classificou como o maior processo competitivo internacional aeroportuário em curso no mundo, superou as expectativas da companhia e atraiu mais de 20 grupos da europa, américa latina e ásia.
a venda do conjunto de aeroportos é um avanço na estratégia de simplificação do portfólio, diz a motiva. a iniciativa faz parte do plano estratégico batizado ambição 2035, que prioriza o crescimento rentável nos segmentos de rodovias e trilhos.
ao avançarmos na reciclagem de capital e simplificarmos o nosso portfólio, ampliamos a nossa capacidade de investimento nos segmentos estratégicos para nossa companhia, em especial de rodovias e trilhos. esta transação, de alta relevância para a execução de nosso plano estratégico ambição 2035, vai destravar valor em nosso portfólio e simplificar nosso modelo de negócio, fortalecendo a nossa posição para liderarmos o futuro da mobilidade no brasil, afirmou o ceo da motiva, miguel setas, em comunicado.
o múltiplo evebitda (at stake) dos ativos foi precificado em 8,8x, acima do múltiplo atual da motiva, o que, segundo a companhia, proporciona a criação de valor.
com a conclusão do negócio, a alavancagem consolidada da motiva deve cair de 3,5 vezes para menos de 3,0 vezes. a companhia afirma que esta queda ampliará sua capacidade financeira para fazer frente ao pipeline de r 160 bilhões em oportunidades mapeadas para os próximos anos em concessões rodoviárias, de trens e metrôs no brasil.
a motiva aeroportos, que agora será integralmente vendida à asur, é composta por 20 operações aeroportuárias na américa latina, sendo 17 no brasil e três em outros países da região. o conjunto de ativos movimentava anualmente cerca de 45 milhões de passageiros e possuía mais de 200 rotas regulares, configurando-se como a terceira maior operação do brasil. entre os ativos estratégicos, estão os aeroportos de curitiba, belo horizonte e goiânia.
nos 12 meses encerrados no terceiro trimestre de 2025, o negócio de aeroportos da companhia registrou receita líquida de r 2,96 bilhões e ebitda de r 1,52 bilhão, com margem de 51%, além de 524 mil toneladas de carga movimentadas.
a conclusão da operação depende da aprovação da agência nacional de aviação civil (anac), de credores e das aprovações regulatórias nas demais jurisdições onde a motiva aeroportos possui operações. até o fechamento, a motiva continuará à frente da operação, mantendo o quadro de colaboradores e assegurando o cumprimento integral dos contratos e investimentos previstos.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


guilherme amado e joão pedroso de campos
ao contrário do que alegavam os advogados da ex-executiva da petrobras, gilmar mendes entendeu não ter havido prescrição do caso.
como mostrou a coluna, o processo do tcu que graça foster tentava derrubar no stf aplicou multas a ela e outros cinco ex-integrantes da cúpula da petrobras, em r 50 mil cada, no âmbito de uma auditoria iniciada em 2018. em julgamento concluído definitivamente em maio deste ano, a corte de contas entendeu ter havido irregularidades em contratos da estatal para construção e afretamento de 28 sondas pela sete brasil, em 2012, por cerca de us 70 bilhões.
o tcu apontou estratégias temerárias da petrobras na condução do projeto com a sete, empresa criada em 2010 pela estatal em parceria com bancos e fundos de pensão para construção de sondas de exploração do pré-sal. a companhia teve falência decretada pela justiça do rio de janeiro em dezembro de 2024. à época das supostas irregularidades graça foster era diretora de gás e energia da petrobras.
argumentando que o caso julgado pelo tcu estava prescrito, a defesa pedia ao stf uma liminar para suspender a execução da multa e que, ao final da ação no supremo, a condenação fosse anulada.
para gilmar mendes, no entanto, não houve prescrição do processo da corte de contas. o ministro apontou que entre abril de 2016, data de um relatório de fiscalização da petrobras tratando das sondas, e junho de 2020, quando graça foi notificada, não foi ultrapassado o prazo superior a cinco anos. gilmar ainda assinalou que entre a data da notificação e a condenação no tcu, em maio de 2023, também não houve prescrição.
leia mais na coluna guilherme amado, no platôbr
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


ataques executados pelas tropas russas durante a noite mataram nove pessoas na cidade de ternopil, região oeste da ucrânia, e deixaram todo o país sob alerta aéreo, informaram nesta quarta-feira (19) as autoridades. em ternopil, vários edifícios residenciais foram atingidos. até o momento, sabemos que dezenas de pessoas ficaram feridas e, infelizmente, nove faleceram, informou o presidente ucraniano, volodimir zelensky, nas redes sociais.
outros ataques russos com drones também deixaram pelo menos 36 feridos na região de kharkiv, no leste do país, segundo as autoridades. bombardeios de moscou durante as duas noites anteriores contra a mesma região provocaram pelo menos quatro óbitos, incluindo uma adolescente de 17 anos.
a polícia relatou um ataque em larga escala contra dois distritos da cidade de kharkiv, a capital da região homônima, que provocou danos em mais de dez edifícios residenciais. as forças de segurança registraram 36 feridos, incluindo crianças, na região.
o governador de kharkiv, oleg sinegubov, denunciou que as forças russas lançaram 19 drones contra a cidade próxima da fronteira, a segunda mais populosa do país antes da invasão iniciada por moscou em fevereiro de 2022. um edifício de nove andares foi atingido e sofreu um incêndio, disse.
na manhã de quarta-feira, toda a ucrânia se encontrava em estado de alerta aéreo. as autoridades de várias cidades do oeste do país pediram aos moradores que adotem medidas de precaução. os ataques aconteceram no momento em que zelensky faz uma viagem europeia para tentar mobilizar apoio ao país.
a rússia intensificou nos últimos meses os ataques diários com drones e mísseis contra a infraestrutura energética da ucrânia, o que provoca o temor de um inverno (hemisfério norte) rigoroso.
afp


o japão alertou seus cidadãos na china para que aumentem as precauções de segurança e evitem multidões, em um momento de crescente crise diplomática bilateral motivada pelos comentários da primeira-ministra japonesa sobre um hipotético ataque chinês a taiwan. sanae takaichi, a primeira mulher a governar o japão, disse há duas semanas no parlamento que uma operação armada da china contra taiwan poderia justificar o envio de tropas para apoiar a ilha democrática, que pequim reivindica como parte de seu território e não descarta recuperar com o uso da força.
prestem atenção ao seu entorno e evitem, na medida do possível, praças onde se reúnem grandes multidões ou locais que possam ser frequentados por muitos japoneses, afirmou a embaixada do japão na china em um comunicado publicado em seu site na segunda-feira (17).
a advertência também exorta os cidadãos japoneses a respeitar os costumes locais e pede que tenham cuidado com suas palavras e atitudes ao interagir com a população local.
minoru kihara, porta-voz do governo japonês, acrescentou nesta terça-feira (18) que a recomendação foi emitida com base em uma avaliação exaustiva da situação política, incluindo a situação de segurança no país ou região em questão, assim como as condições sociais.
a china já havia solicitado, em uma medida similar na semana passada, que seus cidadãos evitem viajar ao japão em um futuro próximo.
questionada sobre a advertência, a porta-voz do ministério das relações exteriores de pequim, mao ning, disse que o governo sempre protegeu e continuará protegendo a segurança dos cidadãos estrangeiros na china de acordo com a lei.
os comentários ocorreram depois que masaaki kanai, principal nome da diplomacia do japão para a região ásia-pacífico, teve reuniões na capital chinesa com seu homólogo liu jinsong sobre os comentários de takaichi, uma antiga crítica de pequim que tentou moderar seu discurso nos últimos meses.
mao disse que pequim reiterou um protesto veemente a tóquio durante as conversas.
as falácias de takaichi violam gravemente o direito internacional e as normas básicas que regem as relações internacionais, afirmou a porta-voz. ela acrescentou que os comentários prejudicam fundamentalmente a base política das relações entre china e japão.
em um discurso no parlamento em 7 de novembro, takaichi justificou sua posição com base na legítima defesa coletiva, ao considerar que taiwan fica a apenas 100 quilômetros da ilha japonesa mais próxima.
bolsa e cinema afetados
a china reagiu com muita irritação aos comentários de takaichi, pediu uma retratação e convocou o embaixador japonês.
em uma publicação na rede social x em 8 de novembro, o cônsul-geral chinês em osaka, xue jian, ameaçou cortar aquele pescoço sujo, em uma aparente referência a takaichi, que assumiu o cargo em outubro.
tóquio também convocou o embaixador chinês por esta mensagem, que foi apagada pouco depois.
a disputa bilateral teve consequências em várias esferas sociais dos dois países asiáticos.
a imprensa estatal da china informou nesta terça-feira que as estreias no país dos filmes japoneses crayon shin-chan the movie super hot the spicy kasukabe dancers e cells at work foram adiadas devido às tensões.
os comentários provocativos do japão afetarão, inevitavelmente, a percepção do público chinês sobre os filmes japoneses, afirmou a china film news, publicação supervisionada pela administração cinematográfica da china, apoiada pelo estado.
a tensão também afetou o ânimo dos investidores na bolsa. o índice japonês nikkei 225 perdeu mais de 3% nesta terça-feira.
as ações do setor turístico e de varejo japonês também desabaram na segunda-feira, depois que a china recomendou que seus cidadãos evitassem o japão, um destino turístico muito popular entre os chineses.
li hanming, analista de aviação, disse à afp que, desde 15 de novembro, quase 500.000 passagens aéreas da china para o japão foram canceladas.
as duas principais economias da ásia estão estreitamente interligadas, com a china sendo a maior fonte de turistas  quase 7,5 milhões de visitantes nos primeiros nove meses de 2025  para o japão.




o conselho de segurança da onu aprovou uma resolução dos eua que reforça o plano de paz para a faixa de gazaapresentado pelo presidente americano, donald trump , o qual inclui o envio de uma força internacional e um caminho para um futuro estado palestino.
o texto, que washington descreveu como histórico e construtivo, recebeu nesta segunda-feira (1711) 13 votos a favor, com abstenções da rússia, da china e nenhum veto.
o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu , afirmou nesta terça-feira que a aprovação conduzirá à paz porque estabelece a desmilitarização total, o desarmamento e a desradicalização do território palestino. em mensagem publicada no x em inglês, netanyahu felicitou trump pela aprovação da resolução.
a presidência da autoridade nacional palestina (anp) celebrou a adoção e urgiu que seja implementada imediatamente no terreno para garantir o retorno à normalidade no enclave.
em um comunicado publicado pela agência de notícias oficial palestina wafa, a anp  que governa de forma limitada na cisjordânia devido à ocupação israelense  destaca que a resolução estabelece o direito do povo palestino à autodeterminação e ao estabelecimento de seu estado independente.
o estado da palestina reitera sua afirmação de estar disposto a assumir plenamente suas responsabilidades na faixa de gaza, no âmbito da unidade de território, povo e instituições, considerando a faixa parte integrante do estado da palestina, ressalta.
a resolução foi aprovada com 13 votos a favor e as abstenções de china e rússia. o embaixador dos eua nas nações unidas, mike waltz, afirmou que a resolução representa mais um passo significativo que permitirá a prosperidade de gaza e um ambiente que permitirá a israel viver em segurança.
o texto, revisado diversas vezes como resultado de negociações de alto nível, endossa o plano do presidente trump, que possibilitou um frágil cessar-fogo entre israel e o hamas no território palestino devastado pela guerra.
grande parte da faixa de gaza foi reduzida a escombros após dois anos de combates e bombardeios, desencadeados pelo ataque do hamas ao território israelense em 7 de outubro de 2023.
o plano de paz autoriza a criação de uma força internacional de estabilização (fie) que trabalharia com israel e egito, juntamente com policiais palestinos recém-treinados, para ajudar a garantir a segurança das áreas de fronteira e desmilitarizar a faixa de gaza.
a fie tem o mandato de trabalhar no desarmamento permanente de grupos armados não estatais, proteger civis e garantir corredores de ajuda humanitária.
também autoriza a formação de um conselho de paz, um órgão governamental de transição para gaza  teoricamente presidido por trump  com mandato até o final de 2027. a resolução também menciona um possível futuro estado palestino.
a resolução foi rejeitada pelo grupo islâmico hamas, para quem o desarmamento é um assunto interno e tal força não deve encarregar-se dele porque, se o fizer, deixará de ser neutra.
considerado uma organização terrorista por israel e outros países, o movimento radical palestino lamentou a adoção da resolução, afirmando que ela não responde às demandas e aos direitos dos palestinos.
a resolução impõe um mecanismo de tutela internacional à faixa de gaza, que nosso povo, suas forças e seus membros rejeitam, e impõe um mecanismo destinado a alcançar os objetivos de israel, declarou o hamas em um comunicado à imprensa.
(efe, afp)
renault koleos (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
a renault revelou nesta quarta-feira, 19, no salão do automóvel de são paulo, os dois primeiros lançamentos da marca para o próximo ano no país koleos e niagara.
salão do automóvel 2025 10 lançamentos bacanas para você ver no evento
o primeiro trata-se de um suv híbrido, já em versão de lançamento, que chega no primeiro semestre de 2026.
o segundo é uma picape, ainda em versão conceitual, que chega no segundo semestre do mesmo ano.
a marca também mostrou o boreal, rival de toyota corolla cross e jeep compass, que começa a ser entregue nesta quinta-feira, 20.
salão do automóvel 2025 tem segundo lote de ingressos aberto. veja preços

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

denza z9 gt - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
entre os dias 22 e 30 de novembro, teremos a primeira edição do salão do automóvel depois de um hiato de sete anos. nessa nova edição, totalmente repensada, o evento automotivo volta a acontecer no distrito anhembi, local que ficou marcado por sediar o salão por vários anos. em nova fase, ele contará com estandes padronizados para cerca de 25 marcas que, somadas com museus e outras empresas do meio, vão expor mais de 300 carros. modelos conceito, lançamentos, especiais e antigos estarão lá.
ram dakota você vai poder conhecê-la no salão do automóvel 2025
salão do automóvel 2025 tem segundo lote de ingressos aberto. veja preços
mas, além de servir de entretenimento para o público autoentusiasta, o salão do automóvel vai ser uma tremenda vitrine para marcas mostrarem suas novidades, lançamentos e, até mesmo, marcarem sua estreia por aqui. mg motor, denza e changan, por exemplo, são três chinesas que vão aparecer em estreia por lá.
mas, se você estará lá no salão do automóvel a passeio, vale a pena ir dar uma olhadinha em alguns carros, ou marcas, que estão sendo, ou serão, lançados no mercado brasileiro. quer dez exemplos veja
picape derivada da fiat titano vai mostrar sua cara definitiva para o público durante o salão do automóvel. ela já tem duas versões confirmadas (laramie e warlock), motorização conhecida (2.2 turbodiesel de 200 cv, câmbio at8 e tração 4wd), e equipamentos revelados (com destaque para a dupla tela de 12,3 e pacote adas recheado), e será fabricada na argentina, ao lado de fiat cronos e fiat titano.
irmão menor do renegade, o avenger vai ter porte de kardian e pulse, e será feito na fábrica da peugeotcitron em porto real (rj) a partir de 2026. isso é explicado pela sua plataforma modular cmp, mesma de citron c3 ou peugeot 208, por exemplo. o powertrain esperado é o 1.0 turboflex t200 aliado ao câmbio cvt com sete pseudo-marchas. ele será o maior destaque da jeep no salão do automóvel.
peruona de alto luxo do grupo byd, o denza z9 gt surgirá no salão do automóvel de são paulo de forma oficial. impressiona pelos mais de 920 cv de potência, rodas traseiras esterçantes, design refinado e pinta de porsche panamera. outro modelo que deve fazer companhia ao z9 gt é o suv off-road b5, outro produto inédito da denza.
suv compacto da toyota vai vir para combater vw t-cross, honda wr-v, jeep renegade, chevrolet tracker e afins. apostará no motor 1.5 aspirado nas versões de entrada (emprestado do finado yaris hatch), e no conjunto híbrido convencional em versões mais caras (1.5  motor elétrico dianteiro), sempre com caixa cvt.
o novo sportage 2026 vai ser revelado em detalhes no salão do automóvel, por mais que já esteja em pré-venda por cerca de r 267 mil. o suv médio vai vir com design revisado, com jeitão mais moderno e futurista, e cabine modificada com novas telas e volante, principalmente. sob o capô segue o 1.6 turbo a gasolina, agora entregando 178 cv de potência, que recebe ajuda da tecnologia híbrida-leve de 48 volts.
outro rival de chevrolet tracker, vw t-cross, jeep renegade, hyundai creta e afins. o gs3 será o primeiro modelo sem eletrificação da chinesa gac por aqui, e vai apostar na relação custo x benefício virã completão, com motor potente, e preços baixos. vale lembrar que a gac chegou por aqui no meio do ano com cinco modelos, sendo quatro elétricos e um híbrido. seu motor 1.5 turbo de quase 180 cv deverá se tornar flex num segundo momento, inclusive.
chinesa com origem britânica, a mg motor já lançou três modelos, que serão expostos no evento o conversível cyberster com 510 cv e pegada esportiva, o suv médio elétrico s5 para peitar geely ex5 e byd yuan plus, e o hatch esportivo mg4, com motorização totalmente elétrica e 425 cv, capaz de acelerar de 0 a 100 kmh em 3,8s.
arrojado e com design agressivo, o changan uni-t vai surgir no salão do automóvel com a proposta de peitar, também, vw t-cross, jeep renegade, hyundai creta e afins. usará motor 1.5 turbo com mais de 190 cv, e chegará junto do cs75, suv médio que promete incomodar ford territory, chevrolet equinox, gwm haval h6 e por aí vai. a changan é mais um braço da chery, e por aqui deverá ter operação através da caoa.
reestilizado, o suv médio eletrificado haval h6, da gwm, estará lá no salão do automóvel para mostrar seu novo design dianteiro e interior, novas tecnologias, suspensões e freios revisados, além do início oficial da produção brasileira, na planta de iracemápolis (sp). ele já foi lançado, ainda que as entregas estejam previstas para começar em dezembro.
primeira investida da renault no segmento dos suvs médios no brasil, o boreal vai estar no próximo salão do automóvel como a grande estrela da marca francesa. ele usa motor 1.3 turboflex, câmbio automatizado de dupla embreagem e seis marchas, e tem tração sempre dianteira, apostando forte no design, espaço interno e porta-malas. o boreal já está sendo oferecido em três versões, entre r 180 mil e r 215 mil.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ram dakota laramie - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
finalmente, agora a ram dakota dá as caras por completo. primeiro ela surgiu como anúncio oficial, depois deu as caras através de um conceito (dakota nightfall). em seguida, surgiu na versão de produção através de teasers, seguido do início de produção na argentina. agora, de uma vez, a marca do bode revela todos os seus ângulos, internos e externos, e divulga detalhes de uma nova versão, a laramie.
ram dakota chega em 2026. mas você lembra da dodge dakota
avaliação fiat titano 2026 nasceu de novo e merece sua atenção
a dakota faz renascer um nome de outra picape fabricada no brasil entre o final dos anos 90 e início da década de 2000. porém, nessa nova encarnação, ela volta totalmente baseada na fiat titano, que, por sua vez, deriva da peugeot landtrek, uma irmã-quase-gêmea da chinesa kaicene f70. árvore genealógica das grandes.
de qualquer forma, a dakota chega com uma identidade própria na dianteira, apostando em um estilo mais refinado e com pegada premium. os faróis ficaram mais afilados, a grade ganhou presença e o para-choque exibe um desenho mais encorpado. as rodas também são exclusivas. atrás, as mudanças são discretas, mas trazem lanternas diferentes, mais pronunciadas e com novo arranjo interno, bem como uma tampa de caçamba desenvolvida só para o modelo. vista de traseira, a dakota até lembra uma 1500 limited.
por dentro, a cabine remete a changan hunter, sucessora da tal kaicene f70. se comparada com a titano, a nova dakota tem volante exclusivo de três raios, painel redesenhado, instrumentação digital e multimídia unidos numa só peça (12,3 cada tela), alavanca da transmissão redesenhada, bem como um novo console de dois andares. a superfície do painel, aliás, é emborrachada, numa clara missão de deixar tudo mais premium. os bancos passam por um banho de loja e ficam mais chiques, enquanto as laterais de portas, com acabamento superior, lembram as da rampage.
por enquanto, são duas versões da nova dakota reveladas warlock (sigla inédita por aqui, mas com história nos eua) e laramie (já presente na rampage e picaponas maiores da ram). a primeira tem pegada mais enfeitada e aventureira, lembrando algo similar ao que é aplicado na frontier pro-4x, por exemplo, enquanto a segunda foca no luxo e no requinte, com cromados, rodas diamantadas, interior marrom e afins. essa, aliás, traz grade iluminada por uma barra de led, como em suvs de luxo.
na lista de equipamentos, além da dupla tela de 12,3, freio de mão eletromecânico, conjunto óptico full-led com luzes dinâmicas, sensores de chuva e crepuscular, rodas diamantadas de 18 com pneus 26560 (laramie), carregador de celular sem fio, navegador gps embarcado, câmeras 360, ar digital automático dual zone, bancos dianteiros com ajustes elétricos, piloto automático adaptativo (acc), alerta de colisão frontal com frenagem autônoma, monitores de ponto-cego, alerta de saída de faixa e alerta de tráfego cruzado traseiro, além de 6 airbags, principalmente.
mecanicamente, ela vai se beneficiar dos bons ajustes da nova titano 2026, e com sua irmã fiat vai compartilhar direção, suspensões, freios, motor, transmissão, tração e por aí vai. isso inclui o 2.2 multijet ii turbodiesel, com 200 cv de potência e 46 mkgf de torque, aliado ao câmbio automático de oito marchas, contando com a tração 4wd com reduzida e bloqueio eletrônico de diferencial traseiro. direção elétrica, quatro freios a disco ventilados e suspensão traseira por feixes de molas estão no pacote.
a nova dakota consegue levar até 1.020 kg na caçamba, que oferece 1.210 litros de volume, vem com capota marítima e recebe revestimento interno de série. a picape também traz iluminação em led tanto na parte superior, ao lado da terceira luz de freio, quanto dentro do próprio compartimento. a tampa traseira tem amortecimento e trava elétrica integrada. para reboques, ela pode puxar até 3,5 toneladas.
a nova ram dakota será uma das principais atrações da marca no salão do automóvel de são paulo. além disso, marcará presença na casa ram dakota, evento exclusivo que acontecerá no clube esperia entre os dias 22 e 30 de novembro.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
robbie williams, 51 anos, disse ao tabloide britânico the sun que está preocupado com a sua visão. o músico disse que suspeita que esteja ficando cego de um olho por causa do uso de remédios para emagrecer.
já faz um tempo que a minha visão está embaçada e só está piorando, disse. noutra noite, fui a um jogo de futebol e os jogadores eram apenas borrões em um campo verde, completou o cantor.
caetano veloso, marisa monte e marina sena lideram campanha para uso ético da ia
reviravolta de zé felipe não envolve virginia ou ana castela entenda
o astro britânico diz que usa mounjaro, remédio injetável usado para emagrecer, desde a chegada do medicamento ao mercado. quero alertar as pessoas que estão lendo isso sobre os riscos potenciais, para que se certifiquem de pesquisar bem. eu fui um dos primeiros a tomar as injeções, mas também estou percebendo que minha visão não está muito boa. não acredito que seja a idade, acredito que sejam as injeções, disse na entrevista.
um grupo de pesquisadores passou a investigar problemas de visão entre usuários de remédios como ozempic, wegovy e mounjaro. os resultados foram publicados na revista científica jama ophthalmology no início deste ano.
nove pacientes que fizeram parte do estudo desenvolveram quadros capazes de levar à cegueira.
no entanto, não há evidências de que o problema de visão de robbie williams seja em decorrência do uso do medicamento. na entrevista, o próprio cantor revela que não comentou com a sua oftalmologista que estava usando o remédio. já fui ao oftalmologista por causa disso, mas não mencionei o mounjaro porque ainda não tinha feito a associação, disse. minha prescrição mudou e eu tive que comprar um monte de óculos novos, completou.



entretenimento
chegando ao fim dez anos após sua estreia na netflix, stranger things começou seguindo um grupo de crianças que, após um de seus amigos desaparecer, se une para encontrá-lo. essa aventura resultou em mike (finn wolfhard), will (noah schnapp), dustin (gaten matarazzo) e lucas (caleb mclaughlin) conhecendo eleven (millie bobby brown) e, eventualmente, max (sadie sink). juntos, o sexteto acaba se tornando parte da linha de frente de defesa da pequena cidade de hawkins contra ameaças interdimensionais.
relembre detalhes da última temporada de stranger things
com os atores mirins iniciando sua jornada na série entre seus 10 e 15 anos, é natural que eles tenham crescido  e muito  nesta última década. e se os personagens evoluíram dentro do universo de stranger things, é óbvio que seus intérpretes também alçaram novos voos em suas carreiras e vidas pessoais.
confira abaixo como estavam os personagens e os atores quando apareceram pela primeira vez na produção e como eles estão agora em 2025, às vésperas da estreia da quinta e última temporada de stranger things
divulgaçãonetflix
responsável por dar o pontapé inicial para os eventos de stranger things, will byers ocupa na primeira temporada o papel do garoto desaparecido. seu sumiço mobiliza diferentes grupos de jovens e adultos na cidade de hawkins e leva à eventual descoberta do mundo invertido, dimensão paralela que representa uma versão sombria da pequena cidade estadunidense.
para viver o personagem, a produção escolheu noah schnapp, então com 11 anos. à época, ele tinha apenas três produções em seu currículo o drama ponte de espiões e duas animações da franquia minduim, em que dublou o icônico charlie brown.
dez anos depois, schnapp ganhou mais experiência em hollywood, estrelando produções como abe, o menino e a guerra e o halloween do hubie.
já seu personagem seguiu como ponto central em stranger things, com sua experiência no mundo invertido no primeiro ano transformando-o em uma espécie de ponte entre as duas dimensões mostradas no seriado, algo que será importante nos eventos da temporada final. assumidamente homossexual, schnapp viu sua sexualidade transmitida para a série, com will se apaixonando por mike na quarta temporada.
divulgaçãonetflix
um dos personagens mais amados pelos fãs de stranger things, dustin surge na primeira temporada como a grande cola de seu grupo de amigos, fazendo de tudo para mantê-los unidos entre a busca por will e a aparição de eleven.
o escolhido para viver o personagem foi gaten matarazzo, garoto de 14 anos então conhecido por algumas produções da broadway, como os miseráveis. o ator nasceu com displasia cleidocraniana, uma condição física que afeta o desenvolvimento dos ossos, incluindo dentes e clavículas, algo que foi incorporado ao seu personagem.
ao longo da última década, matarazzo focou sua carreira no teatro, conquistando também alguns papéis de dublagem, emprestando a voz para produções como animal farm, angry birds 2 e o dragão e meu pai, além de estrelar filmes como honor society e o tesouro da montanha russa.
já dustin manteve seu lugar como o unificador do grupo de jovens de stranger things, conquistando ainda amigos como steve (joe keery) e robin (maya hawke), que passaram a integrar os nerds protetores de hawkins. sua relação com steve, inclusive, se tornou um dos pontos fortes da série, ganhando mais destaque a cada temporada.
divulgaçãonetflix
lucas apareceu pela primeira vez como o grande cínico entre as crianças de hawkins. quando eles conhecem eleven, ele imediatamente sente que há algo bizarro com a garota, o que faz com que ele se afaste temporariamente dos amigos. ele muda de ideia quando seus amigos são colocados em perigo, voltando para salvá-los de agentes governamentais que estão à sua caça.
caleb mclaughlin, então com 14 anos, foi o escolhido para interpretar o garoto, tendo longa passagem pela broadway e papéis pequenos em produções como law  order special victims unit, forever e unforgettable.
hoje com 24 anos, mclaughlin acumulou diversos papéis na tv e nos cinemas, trabalhando em produções como a libertação, o livro de clarence, shooting stars  a vida de lebron james e alma de cowboy.
na quarta temporada de stranger things, lucas voltou a se afastar dos amigos após terminar seu namoro com max, focando seu tempo fora da sala de aula ao basquete e se tornando uma estrela do time escolar de hawkins. obviamente, ele volta aos braços dos amigos quando a vida de max é colocada em perigo, assumindo um papel de defensor que deve se estender pela quinta temporada.
divulgaçãonetflix
visto como líder entre os amigos por desempenhar o papel de mestre do jogo em suas sessões de rpg de mesa, mike é um dos mais desesperados para encontrar will na primeira temporada. suas esperanças de achar o amigo crescem quando ele conhece eleven, que indica saber para onde o garoto sumiu.
seu ator, finn wolfhard, interpreta o personagem desde os 14 anos. à época, ele tinha pequenos papéis em séries como supernatural e the 100, com stranger things lhe abrindo as portas para o estrelato.
nos anos seguintes à primeira temporada, wolfhard se dedicou bastante ao seu desenvolvimento artístico. além de compor e cantar para as bandas calpurnia e the aubreys, ele também se arriscou como cineasta, escrevendo e dirigindo o longa um verão infernal, de 2023, além de atuar em diversos projetos, grandes e independentes, como it a coisa, o pintassilgo, a família addams, saturday night a noite que mudou a comédia e os dois filmes mais recentes da franquia caça-fantasmas.
na série, mike se transformou num típico adolescente (na medida do possível para alguém que cresceu em hawkins), engatando um namoro com eleven, jogando dungeons  dragons, se rebelando contra os pais e, é claro, defendendo sua cidade de ameaças cada vez maiores, sempre no papel de líder do grupo.
divulgaçãonetflix
max estreou em stranger things na segunda temporada. recém-chegada a hawkins da califórnia, a garota chamou a atenção de mike, will, lucas e dustin por sua destreza em videogames e habilidade com o skate. a garota ainda conquista os corações de dois dos garotos, escolhendo ficar com lucas ao final do segundo ano.
sadie sink, então com 15 anos, derrotou outras várias atrizes para conseguir o papel, já tendo boa experiência na tv, onde atuou em blue bloods, the americans, american odyssey e unbreakable kimmy schmidt, e no teatro.
a última década de sink foi agitada. além de seguir atuando na broadway, sendo inclusive indicada em 2025 ao tony de melhor atriz pelo musical john proctor is the villain, ela também teve papéis de destaque no filme a baleia e na trilogia de terror rua do medo. a atriz também teve a chance de viver o eu-lírico de taylor swift no clipe da versão estendida de all too well, lançado em 2021, e está confirmada no elenco do próximo filme do homem-aranha, que tem lançamento marcado para 2026.
enquanto isso, max passou por poucas e boas em stranger things, perdendo o irmão, billy (dacre montgomery), na terceira temporada e se tornando o grande alvo de vecna (jamie campbell bower) no ano seguinte, com o vilão a deixando em coma, situação em que ela ainda se encontra nos primeiros episódios da temporada final.
divulgaçãonetflix
a misteriosa e poderosa eleven é a grande estrela da primeira temporada de stranger things, capaz de telecinese e de detectar pessoas através de ondas electromagnéticas, a garota se torna essencial na busca por will. cobaia de testes humanos governamentais, ela passa o primeiro ano sendo perseguida por agentes de seu criador, o dr. brenner (matthew modine), recebendo abrigo e comida de mike.
a inglesa millie bobby brown, então vista em produções como modern family, greys anatomy e ncis, foi selecionada para viver a jovem de cabelo raspado aos 11 anos. desde então, sua carreira explodiu.
hoje com 21 anos, bobby brown se tornou figurinha carimbada de produções da netflix, protagonizando dois filmes de enola holmes, donzela e the electric state, além de estrelar os blockbusters godzilla ii rei dos monstros e godzilla vs. kong. sua vida pessoal também ganhou os holofotes. casada com jake bongiovi, filho de jon bon jovi, ela adotou uma criança em 2025. ela também se tornou voz ativa na comunidade artística, se manifestando por diversas causas sociais.
sua personagem em stranger things também cresceu bastante. além de fortalecer seus poderes, eleven foi adotada por hopper (david harbour) e, depois da aparente morte do xerife, por joyce (winona ryder) e descobriu eventos importantes de seu passado, como sua responsabilidade na criação de vecna e do mundo invertido. na quinta temporada, ela deve desempenhar papel crucial no destino da humanidade.
a quinta e última temporada de stranger things chegará em três partes na netflix, com os dois primeiros volumes marcados para estrear na plataforma em 26 de novembro e 25 de dezembro. o capítulo final será disponibilizado em 31 de dezembro.


gente
larissa manoela, 24 anos, move uma ação judicial contra a deck produções artísticas ltda., empresa fundada e administrada por seus pais, silvana taques e gilberto elias dos santos. o conflito familiar, que passou a ser de conhecimento público em 2023, agora ganha um novo capítulo.
segundo informações do jornal o globo, a equipe jurídica da atriz ingressou com um recurso de apelação na 2 vara cível da barra da tijuca. o objetivo é que a justiça reconheça o direito de larissa a receber indenização por danos morais da empresa.
os advogados alegam que o contrato firmado entre a artista e a deck produções estabelecia cláusulas consideradas abusivas, ilegítimas e sem possibilidade de rescisão unilateral, colocando a atriz em uma situação de dependência e vulnerabilidade. a petição destaca ainda que o documento entregava aos pais o controle total sobre a continuidade da relação contratual, sem oferecer à filha a mesma liberdade para encerrá-la  o que, segundo a defesa, configuraria uma dinâmica abusiva ao longo dos anos.
vale lembrar que, em abril, larissa já havia conseguido na justiça a anulação do contrato de exclusividade assinado com a empresa em 2012. agora, ela busca o reconhecimento de que, além da nulidade, houve também dano moral decorrente da forma como a relação foi conduzida.
a ruptura entre larissa e os pais  que administraram sua carreira desde a infância  ocorreu no início de 2023. na época, a atriz chegou a acionar uma auditoria para investigar a possível venda de uma mansão em orlando (eua), informação negada por silvana e gilberto.
meses depois, em agosto, larissa revelou ao fantástico que, mesmo após atingir a maioridade, não tinha acesso às informações completas sobre sua própria condição financeira. essa falta de transparência a levou a questionar a administração da família de forma mais direta no ano anterior.
durante a entrevista, a atriz relatou que recebia apenas uma mesada dos pais. em um dos exemplos mencionados, apresentou um áudio enviado ao pai pedindo dinheiro para comprar um milho na praia. ela também comentou a decisão de renunciar aos r 18 milhões que estavam em disputa tenho plena certeza de que meu caminho ainda vai me trazer grandes conquistas. tenho só 22 anos. fiz essa escolha para garantir o conforto necessário aos meus pais, disse na época.
em resposta enviada ao programa, os pais afirmaram que larissa não diz a verdade. no comunicado, declararam considerar triste e lamentável a postura da filha e afirmaram que não retribuirão com os mesmos sentimentos aquilo que classificam como injustiça, ressaltando que a amam incondicionalmente.


no último fim de semana, o flamengo assumiu a liderança isolada do campeonato brasileiro, e, agora tem a missão de manter a posição, quando faltam apenas cinco jogos. o seu primeiro desafio é disputar o tradicional clássico fla-flu diante do fluminense, nesta quarta-feira, às 21h30, no maracanã, pela 34 rodada.
o flamengo atingiu os 71 pontos e abriu três de vantagem em relação ao palmeiras (68) após a goleada por 5 a 1 sobre o rebaixado sport, na arena pernambuco. entrou de vez na contagem regressiva para ser campeão da temporada, inclusive, na condição de favorito, segundo os estatísticos.
o fluminense está num outro patamar. soma 51 pontos e ocupa a sétima posição. por isso, segue de olho em uma vaga no g-6. na última rodada, empatou com o cruzeiro por 0 a 0, em belo horizonte (mg), um resultado considerado positivo porque o time mineiro está em terceiro lugar e faz grande campanha.
o retrospecto do fla-flu é equilibrado. ao todo, os rivais se enfrentaram 454 vezes, com 167 vitórias do flamengo, 142 do fluminense e 145 empates. nas arquibancadas acontecerá uma divisão igualitária, apesar do mando pertencer ao tricolor. os tricolores ficarão no setor sul, lado oposto aos rubro-negros, colocados no setor norte. os outros setores serão mistos.
a diretoria flamenguista não poupou esforços para colocar seus principais jogadores em campo. ela fretou um avião para contar com cinco jogadores convocados por suas seleções na data fifa e que estavam nos estados unidos o lateral direito varela, o lateral esquerdo matías via, os meias arrascaeta e carrascal e o atacante gonzalo plata.
os três primeiros serviram a seleção uruguaia, enquanto os dois últimos foram chamados por colômbia e equador, respectivamente. este grupo de selecionáveis será reavaliado pela comissão técnica por conta do desgaste da viagem.
o zagueiro léo ortiz pode aparecer na lista de opções após período longe dos gramados por causa de uma lesão no tornozelo direito. o seu retorno é fundamental, já que danilo está a serviço da seleção brasileira na europa e não voltará ao rio de janeiro a tempo. o lateral esquerdo alex sandro, que também foi chamado por carlo ancelotti, aumenta a lista de ausências e será substituído por ayrton lucas.
o volante jorginho voltou a treinar com o grupo depois de se recuperar de uma lesão na coxa direita e tem chance de aparecer na lista de relacionados. caso fique disponível, o ítalo brasileiro deve atuar ao lado de erick pulgar. saúl também é opção.
o centroavante pedro segue fora para continuar a recuperação de uma fratura no antebraço direito sofrida há quase um mês. o técnico filipe luís espera contar com o artilheiro no sábado, dia 22, diante do red bull bragantino, mas a situação é tratada com cautela, já que a prioridade é tê-lo disponível na final da copa libertadores contra o palmeiras, no dia 29 de novembro, em lima, capital do peru.
no fluminense, o volante martinelli volta após cumprir suspensão na última rodada e fará dupla com hércules. desta forma, facundo bernal, responsável por substituir o camisa 8 na ocasião, fica como opção no banco de reservas.
ausente nos últimos dois jogos devido a uma entorse no joelho direito, o atacante germán cano deve estar à disposição do treinador luís zubeldía. ele disputa a titularidade com john kennedy e everaldo, que recentemente ganhou espaço com a comissão técnica.
o meia paulo henrique ganso pode ser novidade no banco. ele não entra em campo desde 13 de setembro, quando sofreu uma lesão de grau dois na panturrilha esquerda, mas já voltou a treinar com o restante do elenco e vive a expectativa de ser opção.
o zagueiro manoel é o único desfalque. ele se recupera de uma artroscopia no joelho esquerdo e dificilmente voltará a atuar ainda este ano. como tem contrato até o fim da temporada e segue com o futuro indefinido.
ficha técnica
fluminense x flamengo
fluminense  fábio samuel xavier, thiago silva, freytes e renê martinelli, hércules e lucho acosta kevin serna, everaldo (john kennedy) e canobbio. técnico luís zubeldía.
flamengo  rossi emerson royal, léo ortiz, léo pereira e ayrton lucas erick pulgar, jorginho (saúl) e arrascaeta (carrascal) luiz araújo, bruno henrique e samuel lino. técnico filipe luís.
árbitro  davi de oliveira lacerda (es)
data  1911 (quarta-feira)
horário  21h30
local  maracanã, no rio de janeiro (rj)


o brasileirão 2025 volta a todo vapor neste meio de semana após a pausa para a data fifa. depois de um final de semana com apenas três jogos sendo realizados, dois que haviam sido adiados e um que foi adiantado para ajuste de calendário, oito confrontos acontecerão entre a quarta-feira, 19, e a quinta-feira, 20. nesta quarta, quatro jogos tem caráter decisivo na briga pelo título e na luta contra o rebaixamento.
confira a tabela completa do campeonato brasileiro 2025
o primeiro duelo do dia é entre palmeiras e vitória. na rodada 34, o verdão encararia o atlético mineiro, enquanto o clube baiano enfrentaria o rb bragantino. entretanto, por conta da decisão da sul-americana entre lanuz e o galo, no próximo sábado, a tabela precisou ser revista. dessa maneira, foi adiantado o confronto da 37 rodada entre o verdão e o leão da barra. a bola rola à partir das 19h30, no allianz parque.
mais tarde, às 21h30, mais três jogos fecham a noite de quarta. adversário direto do palmeiras na luta pelo título, o flamengo terá um confronto duríssimo, o clássico diante do fluminense, que sonha com a vaga na libertadores do ano que vem. o jogo será no maracanã, com mando de campo da equipe tricolor.
no rio grande do sul, grêmio e vasco se enfrentam em busca de uma reação. ambas as equipes não vencem há três jogos e precisam da vitória se quiserem entrar na briga pela vaga na próxima libertadores.
por fim, o santos, que venceu o clássico diante do palmeiras no último sábado, tem mais um confronto complicado na vila belmiro. o peixe encara o mirassol, atual quarto colocado do campeonato.
saiba onde assistir aos jogos


o palmeiras tem a volta da maioria dos atletas que defenderam suas seleções na data fifa para reagir no brasileirão. reforçado, o time alviverde encara o vitória nesta quarta-feira às 19h30 no allianz parque, em duelo antecipado da 37 rodada. o plano é vencer para retomar a liderança, mesmo que momentaneamente, e colocar pressão no líder flamengo.
as duas últimas derrotas para mirassol e santos, combinadas aos bons resultados do flamengo, tiraram o palmeiras da ponta e levaram o time rubro-negro ao primeiro lugar. são 68 pontos para os paulistas, três a menos que os cariocas, que também jogam nesta quarta, às 21h30.
flaco lópez já voltou  e até atuou contra o santos  e os outros seis jogadores que representaram suas seleções também retornam, mas não é certo que jogarão. gustavo gómez e sosa foram liberados pelo técnico do paraguai, gustavo alfaro, e são os que têm mais chances de jogar.
piquerez, emiliano martinez e facundo torres retornam horas depois do duelo do uruguai com os estados unidos. o trio voltou em voo fretado pelo clube. já vitor roque regressou com leila pereira no avião particular da presidente palmeirense, que também trouxe paulo henrique, do vasco, fabrício bruno, do cruzeiro, e luciano juba, do bahia.
o tigrinho jogou 45 minutos no empate da seleção brasileira com a tunísia. é improvável, dado o desgaste da partida e da viagem, que seja titular. a tendência é de que comece no banco de reservas. certo é que andreas pereira e allan cumpriram suspensão e estão à disposição de abel ferreira.
o apoio da torcida é muito importante, vai ser o penúltimo jogo da temporada no allianz parque. contamos com esse apoio e faremos o nosso melhor dentro de campo para conquistar a vitória, afirmou andreas.
o vitória tem 35 pontos e foi empurrado de volta para a zona de rebaixamento depois que o santos derrotou o palmeiras em clássico atrasado da 13 rodada. precisa do triunfo para escapar do grupo dos quatro que são rebaixados.
palmeiras x vitória
palmeiras carlos miguel khellven, gómez, murilo, micael e piquerez andreas pereira, aníbal moreno, felipe anderson e mauricio vitor roque (allan) e flaco lópez. técnico abel ferreira.
vitória thiago couto erick (raúl cáceres), camutanga, lucas halter, zé marcos e ramon baralhas, willian oliveira e matheuzinho aitor cantalapiedra e renzo lópez (renato kayzer). técnico jair ventura.
árbitro lucas paulo torezin (pr).
data 1911 (quarta-feira)
horário 19h30.
local allianz parque.


um jogo com dimensão de clássico. é dessa maneira que o técnico juan pablo vojvoda vai armar o santos para enfrentar o embalado mirassol, nesta quarta-feira, às 21h30, na vila belmiro, a fim de somar mais três pontos que possibilitem manter o time fora da incômoda zona de rebaixamento.
a receita de encarar o time do interior como um gigante do futebol nacional não está baseado somente na excelente campanha do rival (quarto colocado com 59 pontos), mas também na resposta que os atletas santistas deram em campo quando tiveram do outro lado, os principais rivais do futebol paulista desde que vojvoda desembarcou no clube.
outro fator positivo vem das arquibancadas. o engajamento da torcida tem sido outro ponto de apoio. nos dois últimos confrontos em casa, o estádio santista teve lotação esgotada. diante do mirassol, nesta quarta-feira, o histórico se repete, já que todos bilhetes foram comercializados com antecedência.
a iniciativa da diretoria em abrir o treino da equipe causou um bom impacto e junto ao elenco comandado por vojvoda e serviu para aproximar o torcedor santista dos jogadores nestas rodadas finais do campeonato brasileiro.
embalado pelo triunfo sobre o palmeiras na última rodada o treinador argentino também levou a melhor tendo a vila belmiro como palco nos confrontos contra o são paulo (1 a 0) e o corinthians (3 a 1) à beira do campo. o recado para seus comandados já foi dado logo após o triunfo no último sábado. restando cinco jogos para o fim da competição nacional, a receita é foco total no trabalho.
os três jogos que ganhamos (diante dos rivais da capital) foram assim. entramos com atitude e concentração alta. criamos opções de gol, sofremos também, mas vai ser assim até o final. o mais importante é estar atento o tempo todo. temos de fazer a nossa parte, comentou.
além da importância do trabalho tático, o treinador pediu controle emocional a seus atletas. e o motivo para esse discurso está no risco de perder nomes importantes, já que o santos tem 11 jogadores pendurados com dois cartões amarelos (sendo que seis titulares estão nesta lista).
diante de um time que vem causando estragos nos principais clubes do brasil, vojvoda pede cuidado e respeito ao mirassol. a ideia do treinador é montar um time rápido na frente, mas também com bom poder de marcação para controlar o meio-campo.
o treinador, que vem utilizando robinho jr e gabriel bontempo no segundo tempo, admite a possibilidade de colocar as duas promessas de início. no entanto, ele vai levar essa dúvida até o dia da partida.
sem jogadores suspensos ou lesionados, rafael guanaes conta com todo o elenco à disposição. a única baixa é edson carioca, fora há mais de um mês e com retorno previsto apenas para 2026. na lateral-direita, daniel borges volta de suspensão, mas lucas ramon deve ser mantido como titular.
o mirassol também projeta um duelo de alta exigência. o jogo contra o santos, acredito que será o mais difícil para nós, porque eles estão brigando para sair da zona de rebaixamento e são o primeiro time fora dela. vai ser o jogo mais difícil do ano para a gente, disse o zagueiro joão victor.
ficha técnica
santos x mirassol
santos  gabriel brazão igor vinicius, adonís frías, zé ivaldo e souza arão, zé rafael, joão schmidt guilherme, neymar e barreal. técnico juan vojvoda.
mirassol  walter lucas ramon, joão victor, jemmes e reinaldo neto moura, danielzinho e gabriel negueba, alesson e chico da costa (cristian). técnico rafael guanaes.
árbitro  matheus delgado candançan (sp)
data  1911 (quarta-feira)
horário  21h30
local  vila belmiro, em santos (sp)


após a parada para a data fifa, grêmio e vasco voltam a campo para a 34 rodada do campeonato brasileiro na noite desta quarta-feira (19), quando a partir das 21h30, se enfrentam na arena do grêmio, em porto alegre (rs), em um duelo direto no meio da tabela.
o jogo ainda marca a busca por recuperação de ambos os times, que não vencem há três jogos. com 40 pontos, o time gaúcho ocupa a 14 colocação e chega com derrotas para corinthians (2 a 0) e cruzeiro (1 a 0), além de um empate por 2 a 2 com o fortaleza, na última rodada. uma vitória pode deixar o time mais distante da ameaça de rebaixamento, que ainda incomoda.
do outro lado, com 43, o vasco de fernando diniz ocupa o 11 lugar e tenta se recuperar de três derrotas consecutivas para são paulo (2 a 0), botafogo (3 a 0) e juventude (3 a 1). este último tropeço ocorreu dentro de são januário, no rio.
a principal novidade no lado gremista é a volta de marcos rocha. recuperado de uma lesão no adutor da coxa esquerda, o lateral participou normalmente dos treinos e está novamente à disposição. ele não atuava desde 19 de outubro, na goleada por 4 a 0 sofrida para o bahia, em salvador (ba). ele entra no lugar de joão lucas.
a principal baixa é o meia edenilson, suspenso com três amarelos, e que abre espaço para a entrada de cristaldo, mesmo porque monsalve foi baixa no último treino desta terça-feira. o técnico mano menezes, que retorna ao banco após suspensão, não vai ter mais dois jogadores selecionáveis o zagueiro noriega, do peru, e o atacante aravena, do chile, que estão na rússia onde as duas seleções se enfrentaram em amistoso. pela distância  rússia ao brasil  ambos estão fora dos planos.
na defesa, gustavo martins deve entrar e formar dupla com wagner leonardo, que está ganhando a preferência em cima de kannemann. no ataque, pavon e andré henrique disputam uma vaga deixada por alyson, baixa de última hora, também fora do treino final.
do outro lado, o técnico fernando diniz enfrenta dificuldades para montar o time. carlos cuesta e andrés gómez estão servindo a seleção colombiana, enquanto paulo henrique está com a seleção brasileira, e também suspenso. por outro lado, puma rodríguez foi liberado pela seleção uruguaia, participou dos treinos e viajou para porto alegre com a delegação.
sem cuesta, diniz deve improvisar hugo moura na zaga ao lado de robert renan. no meio-campo, thiago mendes pode ganhar sua primeira chance após três meses no lugar de tchê tchê. no ataque, vegetti deve ser mantido como referência ao lado de ryan e nuno moreira.
ficha técnica
grêmio x vasco
grêmio  tiago volpi marcos rocha, gustavo martins, wagner leonardo e marlon dodi, arthur, pavon, cristaldo e amuzu carlos vinícius. técnico mano menezes.
vasco  léo jardim puma rodríguez, hugo moura, robert renan e lucas piton barros, thiago mendes (tchê tchê) e philippe coutinho nuno moreira, vegetti e rayan. técnico fernando diniz.
árbitro  raphael claus (sp).
data  19112025
horário  21h30
local  arena do grêmio, em porto alegre (rs).


boa forma
ter um personal trainer pode parecer algo distante para a maioria das pessoas, mas novas tecnologias já tornaram esse serviço mais acessível, por meio de aplicativos fitness. essas plataformas podem ajudar as pessoas a terem uma vida mais ativa e saudável, independentemente da disponibilidade, idade ou familiaridade com as atividades físicas.
uma pesquisa recente da universidade de copenhague, na dinamarca, que analisou dados de 16 mil pessoas, mostrou que o uso de aplicativos de exercícios aumentou a atividade física diária em 1.235 passos por dia e a atividade física moderada e intensa em 48,5 minutos por semana.
publicado no british medical journal, a pesquisa apontou ainda que aplicativos de exercícios e relógios inteligentes têm o potencial de serem facilitadores de mudanças comportamentais, contribuindo para uma vida mais ativa fisicamente.
além de impulsionar uma vida mais ativa, as vantagens de alinhar os exercícios com a tecnologia são variadas, como explica o preparador físico chico salgado. treinar por uma plataforma online te dá liberdade e autonomia. você não depende de trânsito, de academia cheia, nem de horários fixos, afirma o especialista, que criou o próprio site virtual de treinos.
é preciso ter atenção, no entanto, no tipo de treino ou aplicativo escolhido, como alerta salgado treinar sem orientação pode dar certo, mas também pode acabar em lesões, frustrações e desistência. a internet está cheia de vídeos genéricos, sem adaptação para a realidade de cada um. por isso, insisto que as pessoas sigam métodos criados por profissionais, com progressão e comandos claros.
a seguir, veja uma lista de aplicativos que podem te ajudar a iniciar, manter ou intensificar uma rotina de exercícios.
o strava é um dos aplicativos de treino mais famosos globalmente, com mais de 135 milhões de usuários ativos em 190 países. a plataforma permite registrar atividades e percursos de cerca de 40 modalidades esportivas, com foco nas atividades praticadas ao ar livre, como ciclismo, corrida, caminhada e natação.
o app usa dados de ia para recomendar rotas populares, permitindo que você planeje melhor seus treinos ou faça novos itinerários. além disso, a plataforma acompanha os seus treinos, produz gráficos e relatórios sobre o seu progresso e permite que você compartilhe sua evolução com amigos.
o strava está disponível para ios e android, em versão gratuita e paga, com mais funcionalidades disponíveis.
o nike training club é um aplicativo focado em treinos em casa. logo no início, você seleciona seu objetivo e o nível dos exercícios. em seguida, ele fornece uma sequência de exercícios para você praticar em qualquer lugar. há opção de buscar por categoria, intensidade, tempo da atividade e uso ou não de aparelhos.
os exercícios aparecem em formato de vídeos, executados por personal trainers e com tradução automática do inglês para o português, para não ter dúvidas de como executar cada atividade.
o aplicativo é gratuito e está disponível para android e ios, mas é preciso criar uma conta na nike para usar o app (também gratuita).
o gym rats se consolidou como uma das principais febres digitais deste ano entre esportistas, principalmente jovens. em tradução livre, o aplicativo chama-se ratos de academia, ou seja, viciados em atividades físicas. ele tem como principal objetivo servir como um motivador para quem quer se exercitar.
no app, os usuários registram suas atividades e podem participar de grupos para ver quem se exercita mais entre os amigos. é possível registrar fotos, tipo e duração do exercício, dependendo da regra escolhida para cada grupo.
a competição saudável e o senso de comunidade ajudam os usuários a se motivarem e a ter mais frequência na academia ou na atividade física escolhida. cercar-se de pessoas que puxam para cima é essencial para você sentir que não está sozinho. assim fica mais fácil seguir uma rotina, fazendo um pouco todo dia, destaca o preparador físico chico salgado.
o gym rats está disponível gratuitamente para ios e android.
o freeletics fornece treinos personalizados para quem quer treinar em casa e sem aparelhos ou na academia. é possível definir um objetivo ou grupo muscular específico a ser treinado, escolher exercícios de nível iniciante ao avançado e acompanhar seu progresso.
a versão gratuita do app, disponível em ios e android, tem 22 treinos diferentes disponíveis, sessões de áudios e aquecimentos. na versão paga, o app fornece um personal trainer com ia que adapta o treino de acordo com as suas necessidades e preferências.
no youtube, a principal plataforma de vídeos do mundo, há muitos canais dedicados aos exercícios físicos. você pode encontrar vídeos que ensinam de yoga a pilates, assim como a usar as máquinas de academia do jeito certo. existem também treinos específicos para idosos, gestantes ou pessoas com mobilidade reduzida.
o segredo é ir testando os exercícios com cautela e buscar um canal de confiança, de preferência com conteúdos produzidos por profissionais de educação física. o aplicativo é gratuito e está disponível para ios e android.

agência einstein


saúde mental
a morte de uma pessoa querida é uma das experiências mais dolorosas que alguém pode enfrentar. a tendência é de que a dor vá diminuindo com o tempo, mas nem sempre é assim para uma parcela dos enlutados, o sofrimento intenso se instala e se mantém, podendo afetar a saúde física e mental.
durante dez anos, pesquisadores da dinamarca acompanharam 1.735 pessoas enlutadas e concluíram que familiares que apresentam níveis elevados e persistentes de sintomas de luto (como tristeza intensa, dificuldade de aceitar a perda e sensação de vazio) usam mais os serviços de saúde e têm risco de morte aumentado por até uma década após a perda do familiar. os resultados foram publicados no último dia 30 de outubro na revista frontiers in public health.
5 hábitos que podem evitar uma ida ao pronto-socorro, segundo médicos emergencistas
força muscular aumenta sobrevida de pacientes com câncer, indica estudo
os pesquisadores avaliaram os participantes em três momentos antes da perda, seis meses depois e três anos após o falecimento. com base nas respostas, identificaram cinco roteiros de luto. o mais preocupante, chamado de trajetória de alto luto, reuniu 6% dos familiares, um grupo pequeno dentro do total, mas considerado clinicamente vulnerável, pois manteve níveis elevados de sofrimento por todo o período analisado. já o grupo de baixo luto, usado como referência, apresentou sintomas leves e estáveis.
os pesquisadores também analisaram quatro desfechos principais contatos com a atenção primária, uso de serviços de saúde mental, prescrição de medicamentos psicotrópicos (como antidepressivos e ansiolíticos) e mortalidade. os resultados apontam que quanto mais intenso e duradouro o luto, maior o impacto sobre a saúde dos familiares.
embora esse seja um processo natural, pode se tornar patológico quando há sofrimento intenso e duradouro. situações mais graves de luto podem elevar o risco para o adoecimento mental, como depressão e transtornos ansiosos, explica o psiquiatra elton kanomata, do einstein hospital israelita. quadros de luto patológico estão associados a alterações de estilo de vida, como sedentarismo, aumento do uso de álcool e tabaco, distúrbios do sono e menor adesão a tratamentos médicos.
mas nem todo caso exige tratamento. segundo kanomata, o transtorno de luto prolongado é caracterizado por sofrimento que persiste por mais de um ano após a perda, comprometendo a funcionalidade e a qualidade de vida. esse diagnóstico foi incluído na revisão mais recente do manual psiquiátrico americano, o dsm-5. ele descreve um conjunto de sintomas emocionais e comportamentais clinicamente significativos, que diferem do luto esperado e exigem acompanhamento profissional, diz o psiquiatra.
o estudo aponta que os familiares com luto persistente tiveram até 17% mais consultas anuais com clínicos gerais e usaram mais medicamentos antidepressivos, sedativos e ansiolíticos do que os enlutados com sintomas leves. eles também buscaram mais atendimento psicológico e psiquiátrico ao longo dos anos.
além disso, a mortalidade foi mais alta entre os familiares com luto persistente. no total, cerca de 11% dos participantes morreram entre três e dez anos após a perda, sendo que os familiares do grupo de alto luto concentrou o maior risco de morrer no período. de fato, pessoas com transtornos mentais acabam utilizando mais o sistema de saúde. isso ocorre porque elas têm maior risco para o adoecimento físico e menor expectativa de vida. é um ciclo que precisa ser quebrado com acompanhamento adequado, analisa kanomata.
os pesquisadores sugerem que o impacto do luto persistente na saúde pode estar ligado a mecanismos biológicos, como o estresse crônico e a inflamação. o eixo hipotálamo-hipófise-adrenal, responsável por regular a resposta ao estresse, desempenha papel importante nesse processo. esse eixo ajuda o corpo a reagir a situações estressoras. mas quando o estresse se torna crônico, o organismo mantém níveis elevados de cortisol, gerando um estado pró-inflamatório que pode afetar diversos sistemas, inclusive o cardiovascular e o imunológico, ressalta o psiquiatra.
a pesquisa também mostra que alguns familiares já apresentavam maior uso de serviços de saúde e medicamentos antes da morte vivenciada, indicando vulnerabilidade pré-existente e possibilidade de intervir antes de o problema se instalar. a impossibilidade de realizar rituais funerários, algo que se tornou comum durante a pandemia de covid-19, por exemplo, também pode aumentar o risco do luto patológico. e embora alguns estudos indiquem prevalência um pouco maior em mulheres, a diferença entre os sexos nem sempre é estatisticamente significativa, observa o especialista.
daí a importância de identificar precocemente esses fatores de risco. para os autores, profissionais de saúde que acompanham pacientes com doenças graves, por exemplo, poderiam avaliar o nível de sofrimento dos familiares e oferecer suporte psicológico antes mesmo da perda. além disso, quando o luto se transforma em uma condição crônica, o tratamento deve ser contínuo e multidisciplinar.
o uso de antidepressivos e ansiolíticos pode ser indicado, mas a melhora não é imediata. é um processo que pode levar meses ou anos, dependendo da gravidade e complexidade de cada caso, relata kanomata. a psicoterapia também tem papel central nesse cuidado e, em alguns casos, pode ser considerada o tratamento de primeira escolha.

da redação com deutsche welle


medicina
a sabedoria popular de que as fases da lua influenciam o ciclo menstrual pode ter um fundo de verdade científica, mas esse vínculo ancestral está sendo rompido pela vida moderna. um estudo recente indica que o ciclo menstrual atua como um oscilador circalunar  um relógio biológico interno que busca sincronia com o satélite natural , mas a exposição excessiva à luz artificial tem prejudicado esse processo.

pesquisa aponta que o ciclo menstrual tende a se sincronizar com as fases da lua (nova ou cheia).
dados mostram que essa sincronia diminuiu drasticamente após 2010.
o uso massivo de smartphones e luzes led à noite é apontado como o principal causador da desconexão.
a luz artificial encurta o ciclo, tirando-o da janela de sincronização (26 a 36 dias).
da reposição ao reequilíbrio conheça as mudanças na forma de abordar a menopausa
além do peso veja outros 3 benefícios das canetas emagrecedoras, segundo a ciência
ao comparar registros menstruais dos últimos 24 anos com dados do século passado, os pesquisadores notaram um padrão claro antes de 2010, os ciclos eram significativamente mais alinhados com a lua, com o início do sangramento coincidindo frequentemente com a lua nova ou cheia.
a ruptura coincide com a popularização global de duas tecnologias as luzes led e os smartphones. o aumento da exposição à luz artificial durante a noite não apenas ofusca a percepção natural das fases lunares pelo corpo, mas também tem um efeito fisiológico direto o encurtamento do ciclo menstrual.
segundo o estudo, o relógio circalunar humano só consegue manter a sincronia se o ciclo menstrual tiver duração entre 26 e 36 dias. a luz artificial noturna, assim como o avanço da idade, tende a reduzir essa duração. qualquer período abaixo dessa janela resulta na desconexão total com o ciclo lunar.
embora a pesquisa tenha sido conduzida com mulheres do hemisfério norte, os resultados alertam para o impacto das telas e da iluminação moderna nos ritmos biológicos, transformando uma conexão natural em mais uma vítima da vida digital.

moqueca de ostra  caldo kirimurê do restaurante origem, em salvador (ba)  foto instagram restauranteorigem
o latin americas 50 best restaurants divulgou na tarde desta terça-feira, 18, a lista estendida dos melhores restaurantes da américa latina. ao todo, 26 cidades do território foram representadas nas posições 51 a 100 do ranking, com a cidade de são paulo liderando em número de restaurantes na lista  seis estabelecimentos foram classificados. do brasil, também constam na relação uma casa do rio de janeiro (rj), duas de salvador (ba) e uma de curitiba (pr).
cinco restaurantes de são paulo mantêm sua presença na lista pelo segundo ano consecutivo kotori (no. 55), metzi (no. 56), maní (no. 67), d.o.m. (no. 74) e notiê (no. 93). estreia no ranking o cepa (no. 73). outro grande destaque brasileiro foi o restaurante origem, de salvador, que obteve a posição mais alta na lista (no. 52). a capital baiana também aparece com o restaurante manga (no. 99).
ainda do brasil, figuram na lista o estreante oseille (no. 65), no rio, e o manu (no. 80), em curitiba. pelo segundo ano consecutivo, a cidade do méxico faturou a 51 posição, agora com o pujol.
a lista oficial do latin americas 50 best restaurants 2025 será anunciada em 2 de dezembro, em cerimônia em antígua, na guatemala. o ranking estendido pode ser consultado no site oficial da premiação.



copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

divulgaçãoseen são paulo
beatriz mizuno
novembro é época de comemoração para a culinária japonesa no brasil. além do dia mundial do sushi, no dia 1, o mês marca os 130 anos do tratado de amizade, comércio e navegação brasil-japão, assinado em 5 de novembro de 1895 em paris, na frança. para celebrar, o restaurante seen são paulo, no 23 andar do hotel tivoli mofarrej, apresenta o menu sushi  sake, harmonizando o prato com quatro diferentes rótulos da bebida alcoólica fermentada.
assinado pelo sushi chef fernando santanna e pelo sommelier adryan anjos, o menu de quatro tempos começa com saquês leves e progride para estilos encorpados e complexos. o jantar inclui os seguintes rótulos
menu sushi  sake
disponível até 30 de novembro de 2025
endereço seen são paulo  alameda santos, 1437, jardim paulista (23 andar do tivoli mofarrej são paulo hotel)
valor r 600 por pessoa
reservas 11 3146-5922 (whatsapp)  reservasseensp.com
é necessário reservar com antecedência

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto itiner-e
um novo e detalhado mapa digital da antiga malha rodoviária do império romano acaba de ser lançado, revelando uma rede muito mais extensa do que as estimativas anteriores sugeriam. chamado itiner-e, o recurso reúne 299.171 quilômetros de estradas que conectavam, no auge do império, regiões que vão das ilhas britânicas ao oriente médio.
reconhecidos por estradas retas e pela infraestrutura que sustentava a expansão, os romanos deixaram um sistema viário essencial para o controle administrativo, a circulação de pessoas e o transporte de mercadorias. mas, apesar da importância histórica, essa rede permanecia pouco mapeada. até agora, o atlas barrington do mundo grego e romano, publicado há 25 anos, era a principal referência, apesar da resolução limitada.
cápsula do tempo de 1822 é aberta na alemanha veja o que havia dentro
segundo os criadores do itiner-e, o objetivo foi justamente aprimorar essa base. estávamos basicamente jogando um jogo de ligar os pontos em escala continental, explica o arqueólogo tom brughmans, da universidade de aarhus. como arqueólogos raramente escavam trechos inteiros de estradas, mas apenas pontos específicos como cidades ou marcos, a reconstrução completa das rotas exigiu cruzar diferentes fontes.


o estudo descreve que o novo mapa foi criado a partir da identificação de vias em registros arqueológicos e históricos, sua localização em mapas modernos e antigos, uso de sensoriamento remoto e digitalização. o método permitiu ampliar significativamente a cobertura em regiões como península ibérica, grécia e norte da áfrica.
além disso, o itiner-e corrige limitações do atlas barrington ao adaptar as vias aos terrenos reais. em áreas montanhosas, por exemplo, as estradas deixam de aparecer como linhas retas e passam a seguir caminhos sinuosos. o resultado surpreendeu até os pesquisadores o novo total é 110 mil quilômetros maior do que se imaginava. foi uma surpresa total mais de três voltas ao mundo. é uma loucura, afirma brughmans.
o mapa representa a rede viária por volta de 150 d.c. quando o império atingia o auge, e inclui rotas comprovadas. do total mapeado, 34,58%, cerca de 103.478 quilômetros, são estradas fundamentais para conquistas e administração. os restantes 195.693 quilômetros correspondem a vias secundárias, revelando padrões de mobilidade local.
o impacto do novo conjunto de dados vai além da arqueologia. a ferramenta pode ajudar a entender fenômenos como pandemias antigas, migrações e desenvolvimento de religiões. ele destaca também o papel das estradas na disseminação da peste antonina, no século ii, que se espalhou a partir do oriente médio acompanhando deslocamentos de soldados.
o estudo foi publicado na revista scientific data.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto josé manoel idalgo
ansa
milão, 13 nov (ansa)  uma pesquisa publicada nesta semana identificou as regiões cerebrais ativadas quando torcedores assistem aos jogos de seus times favoritos, desencadeando emoções e comportamentos tanto positivos quanto negativos.
o estudo, conduzido pela universidade de san sebastián, no chile, foi publicado na revista radiology e abriu novas perspectivas para compreender diferentes tipos de fanatismo, não apenas no futebol, mas também em contextos religiosos e políticos.
mapa interativo revela 300 mil km de estradas construídas pelo império romano
os cientistas recrutaram 60 torcedores de dois times rivais, todos homens entre 20 e 45 anos. a paixão pelo futebol foi quantificada por meio de uma escala que mede o fanatismo, avaliando especialmente a propensão à violência e o senso de pertencimento.
as atividades cerebrais dos participantes foram analisadas por ressonância magnética funcional (rmf) enquanto assistiam a 63 sequências de gols em partidas contra o rival histórico ou oponentes neutros. os resultados indicaram que a rivalidade reconfigura rapidamente o equilíbrio entre avaliação e controle no cérebro em questão de segundos.
quando uma partida é vencida contra um rival histórico, o circuito de recompensa do cérebro é amplificado quando é perdida, o córtex cingulado anterior dorsal mostra uma supressão paradoxal dos sinais de controle, explicou o biólogo francisco zamorano, um dos autores do estudo.
o especialista destacou que o córtex cingulado anterior dorsal desempenha papel importante no controle cognitivo. ele também observou que a ativação do sistema de recompensa durante um gol contra um time rival sugere um fortalecimento da identidade social e da união grupal, efeito que fica mais intenso entre os torcedores mais fanáticos.
estudar o fanatismo é fundamental porque revela mecanismos neurais generalizáveis, que variam da paixão e polarização no futebol até a violência e os impactos na saúde pública em nível populacional. é importante lembrar que esses circuitos se formam na primeira infância a qualidade do cuidado, a exposição ao estresse e o aprendizado social moldam o equilíbrio entre avaliação e controle, tornando os indivíduos mais ou menos vulneráveis ao fascínio do fanatismo, afirmou zamorano.
o pesquisador acrescentou que a proteção e o cuidado durante a infância são as principais estratégias de prevenção para evitar formas extremas de fanatismo, seja no futebol, na religião ou na política.
com informações de ansa
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aurora boreal registro atualmente considerado o mais antigo ocorreu quase mil anos antes de cristo. crédito cortesia sebastian saarloos
estadão conteúdo
meteorologistas espaciais emitiram um alerta na terça-feira, 11, para tempestades solares severas que estão a caminho, as quais podem produzir auroras boreais coloridas e, temporariamente, perturbar as telecomunicações.
as potenciais tempestades geomagnéticas severas poderiam interromper comunicações via rádio e gps, de acordo com meteorologistas da administração nacional oceânica e atmosférica (noaa), órgão do governo norte-americano.
o acidente cósmico que salvou a terra entenda a teoria sobre a origem da água
o quão brilhantes as auroras serão e quão ao sul elas serão visíveis vai depender de quando as explosões solares chegarem aqui e como interagirem com a atmosfera terrestre. as exibições vibrantes poderiam ser visíveis em grande parte dos estados unidos.
o sol está na fase máxima do seu ciclo de atividade de 11 anos, tornando os espetáculos de luz mais comuns e disseminados. as coloridas auroras boreais têm decorado os céus noturnos em lugares inesperados, e especialistas em clima espacial dizem que ainda há mais auroras por vir.
exibições de aurora, conhecidas como as luzes do norte e do sul, são comumente visíveis perto dos polos, onde partículas carregadas do sol interagem com a atmosfera da terra.
observadores do céu estão vendo as luzes mais profundamente nos estados unidos e na europa porque o sol está passando por uma grande transformação. a cada 11 anos, seus polos trocam de lugar, causando torções e emaranhados magnéticos ao longo do caminho.
no ano passado, a mais forte tempestade geomagnética em duas décadas atingiu a terra, produzindo espetáculos de luzes no hemisfério norte. e, logo após, uma poderosa tempestade solar maravilhou observadores do céu longe do círculo ártico quando luzes dançantes apareceram em lugares inesperados, incluindo na alemanha, no reino unido, na nova inglaterra e na cidade de nova york.
espera-se que o surto ativo do sol dure pelo menos até o final deste ano, embora o pico da atividade solar só será conhecido meses depois do fato, de acordo com a agência espacial americana (nasa) e a noaa.
as tempestades solares podem trazer mais do que apenas luzes coloridas para a terra. quando partículas rápidas e plasma colidem com o campo magnético da terra, podem interromper temporariamente a grade de energia.
o clima espacial também pode interferir no rádio de controle de tráfego aéreo e em satélites em órbita. tempestades severas são capazes de bagunçar outras comunicações de rádio e gps.
em 1859, uma severa tempestade solar desencadeou auroras tão ao sul quanto o havaí e incendiou linhas telegráficas em um evento raro. e uma tempestade solar em 1972 pode ter detonado minas marítimas magnéticas dos eua na costa do vietnã.
especialistas em clima espacial não são capazes de prever uma tempestade solar meses antes. em vez disso, eles alertam aos potenciais setores afetados para se prepararem nos dias antes de uma erupção solar atingir a terra. com ap
este conteúdo foi traduzido com o auxílio de ferramentas de inteligência artificial e revisado pela equipe editorial do estadão
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



clima
quando nasceu o acordo de paris em 2015, em resposta ao aquecimento global e às mudanças climáticas , as coisas rapidamente se tornaram matemáticas.
para desacelerar o aquecimento do planeta causado pela queima de petróleo, carvão e gás , e associado a tempestades devastadoras, inundações, secas e ondas de calor, os países definiram um número como meta principal.
eles concordaram em tentar limitar o aumento da temperatura média global a 1,5 c em relação aos níveis pré-industriais. caso não atingissem essa meta, prometeram ficar abaixo de 2 c.à primeira vista, pode parecer uma diferença insignificante, mas, como os cientistas apontam regularmente, é crucial.
presidência da cop30 pressiona por antecipação de acordo político
da mesma forma que um leve aumento na temperatura corporal pode fazer com que os humanos se sintam mal, o excesso de calor na atmosfera pode afetar o planeta. ele intensifica a força e a probabilidade de eventos climáticos extremos, impactando desde o custo dos alimentos e apólices de seguro residencial, à migração, à saúde humana e à segurança hídrica.
no entanto, na década que se passou desde que o acordo de paris foi firmado, a maioria das nações continuou queimando combustíveis fósseis e emitindo gases de efeito estufa, como o co2.
agora, para muitos especialistas, a meta de 1,5 c já parece muito difícil de ser alcançada. mas o que significa, na prática, um aquecimento maior do que isso
a escolha de 1,5 não é aleatória. o esforço para impedir que as temperaturas subam acima desse limite tem razões claras. quanto mais quente o mundo fica, mais as pessoas são expostas ao calor mortal, as nações à elevação do nível do mar e os ecossistemas ao colapso. por exemplo, o risco de perdas irreversíveis de ecossistemas marinhos e costeiros é muito maior quando 1,5 c é ultrapassado.
um relatório publicado no mês passado pela iniciativa internacional de cientistas atribuição climática global e pela organização de pesquisa climate central constatou que, desde o acordo de paris, o mundo aqueceu 0,3 c. mesmo esse aumento aparentemente pequeno se traduzem em 11 dias mais quentes que o normal extras por ano.
no momento, cientistas e especialistas concordam amplamente que a meta de 1,5 c está fora de alcance. pelo menos temporariamente, de acordo com uma pesquisa recente da onu, que afirmou que a única maneira de voltar aos trilhos até 2100 seria reduzir as emissões em mais de 55% nos próximos 15 anos. isso exigiria reduções radicais e rápidas nos gases de efeito estufa .
já os 2 c vinham sendo defendidos por cientistas, e posteriormente por políticos, muito antes que a meta fosse consagrada no acordo de paris como objetivo alternativo, caso os países não atingissem a marca de 1,5 c.
por mais próximos que os números pareçam, eles estão atrelados a realidades muito diferentes. de acordo com a ong world resources institute (wri), enquanto um aquecimento de 1,5 c fará com que 14% da população mundial fique exposta a calor extremo, um aumento de 2 c impactará mais de um terço da população mundial. além disso, com um aquecimento de 2 c, entre 800 milhões e 3 bilhões de pessoas em todo o mundo sofreriam com a escassez crônica de água.
as emissões em 2030 teriam que cair 25% em relação aos níveis de 2019 para manter o mundo na trajetória de 2 c, de acordo com o último relatório lacuna de emissões da onu.
sarah heck, da climate analytics, instituto de ciência e política sem fins lucrativos, afirma que um aumento de 2 c na temperatura da atmosfera levaria a verões sem gelo no ártico pelo menos uma vez por década, em vez de uma vez por século em um cenário de 1,5 c.
o derretimento do gelo agrava a elevação do nível do mar, que ameaça comunidades costeiras, ilhas baixas e a vida selvagem. e o degelo do permafrost libera o metano, um potente gás de efeito estufa aprisionado, que causa ainda mais aquecimento.
apesar das metas estabelecidas no acordo de paris, a atualização mais recente da temperatura global, feita pelo serviço independente de monitoramento climate action tracker, mostra que, com as políticas atuais de redução de emissões, o mundo deverá aquecer cerca de 2,6 c até 2100.
esse nível de aquecimento pode levar ao colapso dos ecossistemas marinhos e a um aumento drástico de eventos climáticos extremos, como secas e chuvas intensas. também aumenta a probabilidade de desencadear pontos de inflexão climáticos catastróficos e, em alguns casos, irreversíveis, como a perda significativa de calotas polares e o recuo de geleiras de montanha das quais bilhões de pessoas dependem para obter água doce.
eventos climáticos extremos atingiram novos patamares em 2024, o ano mais quente já registrado. incêndios florestais atingiram os eua, ondas de calor castigaram a índia e muitas outras partes do mundo, o supertufão yagi devastou o sudeste asiático e enchentes catastróficas deixaram o rio grande do sul debaixo da água. a atribuição climática global afirma que as mudanças climáticas contribuíram para o deslocamento de milhões de pessoas e levaram à morte de pelo menos 3.700 em 2024.
o cientista climático adam levy afirma que será difícil para os humanos se adaptarem a um aquecimento de 2,6 c e pede aos países e às pessoas que se lembrem de outro número. o mundo seguirá aquecendo enquanto continuarmos adicionando dióxido de carbono à atmosfera. portanto, independentemente do que esteja acontecendo, os limites de temperatura, as metas, zero é o número que devemos sempre ter em mente, destacou.

agência brasil


florestas  biomas
o brasil lançou na segunda-feira (17) a primeira iniciativa global dedicada a garantir os direitos territoriais de povos indígenas, afrodescendentes e comunidades tradicionais, com a meta coletiva de proteger 160 milhões de hectares. ao todo, 15 países apoiaram a iniciativa.
junto com o anúncio, alemanha, noruega, holanda, reino unido e mais 27 filantropias renovaram o compromisso para florestas e posse da terra (pledge 2.0), de apoio aos direitos fundiários com um novo aporte de us 1,8 bilhão em financiamento entre 2026 e 2030.
na cop, brasil anuncia iniciativa global para proteção de terras
segundo a ministra dos povos indígenas sônia guajajara, o pledge 2.0 complementa e reforça os objetivos do compromisso intergovernamental sobre posse da terra da parceria de líderes para florestas e clima.
essas ações demonstram um momento político e financeiro crescente que apoia diretamente os verdadeiros guardiões e guardiãs da floresta. como parte do nosso compromisso, o brasil anuncia a regularização e proteção de 63 milhões de hectares de terras indígenas e quilombolas até 2030, declarou.
segundo a ministra, desse total, 4 milhões de hectares são em territórios quilombolas e os outros 59 milhões são territórios distribuídos em dez territórios indígenas com processos na câmaras de destinação de áreas pública que serão incorporados pelo plano integrado de implementação da política nacional de gestão territorial e ambiental de terras indígenas (pngati).
os países também anunciaram esforços para aumentar o percentual de financiamento direto de longo prazo e flexível, garantindo que as comunidades tenham poder decisório sobre a utilização dos recursos, além da garantia do direito de consulta livre, prévia e informada, sobre as decisões que impactem seus territórios, conforme estabelecido na declaração das nações unidas sobre os direitos dos povos indígenas.
segundo a ministra, os novos compromissos avançam no sentido de criar as condições necessárias para que o fundo florestas tropicais para sempre (tfff) cumpra sua destinação de mínimo 20% dos pagamentos por serviços florestais aos povos indígenas e comunidades locais.

carolyna bazanini


mulher
em apenas seis anos, brenda piccirillo fez com que a cuff jewelry, marca paranaense de semijoias, conquistasse seu espaço no mercado digital. nascida em 2019, em londrina (pr), e com investimento inicial de r3 mil, a empresa hoje ultrapassa r35 milhões em faturamento acumulado, soma mais de 100 mil acessórios vendidos apenas em 2024 e mantém uma comunidade digital de milhares de consumidoras.
antes de mergulhar no universo do design e da estética, brenda vivia uma rotina que parecia segura, mas na qual não se sentia realizada. formada em administração, começou a carreira em uma grande multinacional do agronegócio, em um ambiente que ela descreve como super tradicional e majoritariamente masculino.
durante cinco anos, foi ali que aprendeu sobre gestão, processos e negócios, mas também sobre o que não queria ser. foi uma decisão muito importante, muito difícil. lá se vai salário, emprego, benefícios, mas uma perspectiva boa para empreender, conta.
foi em meio a esse desencanto que, ao olhar para dentro, decidiu focar no trabalho que vinha realizando de modo paralelo desde 2013 vender semijoias, o que acabou por se tornar sua principal fonte de renda. tinha começado lá atrás por instinto, queria juntar um dinheiro para fazer um intercâmbio e nisso acabei gostando de lidar com mulheres, de atender, de ter esse olho no olho, conta.
o nascimento da marca
em 2019, incentivada pelo namorado (hoje marido), brenda decidiu transformar a revenda em negócio. sempre pensei na cuff como sendo uma empresa grande, mesmo sendo só eu, lembra. com r3 mil do 13 salário, abriu o cnpj, criou um site e começou a desenhar a identidade da marca que viria a se tornar a cuff jewelry, um e-commerce 100% digital.
em poucos meses, o negócio que começou com um estoque limitado e peças consignadas se expandiu para todo o país. como eu já vendia aqui em londrina, eu tinha uma cartela de clientes que queriam comprar comigo, mas o online foi tomando uma proporção muito maior do que no espaço físico, relembra.
hoje, 90% dos 10 mil acessórios fabricados mensalmente derivam de produção própria. era uma preocupação que eu tinha, porque eu comecei revendendo e não tinha a garantia de nada. então, logo no começo eu já fui atrás de entender o processo de fundição e de banho para conseguir garantir a qualidade que eu queria entregar, explica.
quando a pandemia chegou, em 2020, a marca, que atualmente possui 247 mil seguidores no instagram, já estava preparada para atender a alta demanda de um público que migrava em massa para o online. eu já vendia mais da metade para são paulo, então quando os shoppings fecharam, aumentou muito a demanda, conta.
e-commerce e crescimento da comunidade
de acordo com a associação brasileira de comércio eletrônico (abcomm), as vendas online cresceram mais de 10% em 2024, movimentando r 185 bilhões, um cenário que favoreceu marcas digitais como a cuff, que se estruturou desde o início para atender a falta do contato presencial.
nós fomos estabelecendo certa autoridade, temos que de alguma forma compensar, porque a gente não tem o olho no olho, não tem o tom de voz para falar com a cliente, é tudo por mensagem. então temos que ser impecáveis em todos os pontos de contato, explica brenda.
seis anos depois, a cuff acumula r35 milhões em faturamento, 540 produtos ativos, incluindo 175 novas peças lançadas em 2025. em 2024, o volume de vendas atingiu 100 mil peças, número recorde para a empresa.
uma marca composta por mulheres
com sede em londrina, outro pilar da cuff é o time 100% composto por mulheres. de criadoras a gestoras, muitas das 24 funcionárias já eram clientes antes de entrar na empresa, e todas compartilham da mesma visão fortalecer o protagonismo feminino também nos bastidores.
meu propósito pessoal é ver o negócio crescendo e criando oportunidades para novas lideranças femininas, o que eu não eu não via lá atrás. muito do que me fez desencantar do agro é porque eu não conseguia me espelhar em pessoas que estavam lá em cima, então não conseguia imaginar fazendo aquilo, ressalta.
a empreendedora também faz questão de liderar o processo criativo, validando cada novo modelo com a equipe. a gente sempre se pergunta a gente usaria isso ah, então nós vamos vender, porque a nossa cliente também vai gostar, conta.
o time é 100% composto por mulheres. foto divulgação
cuff, o terceiro filho
eu falo que o romeu nunca foi filho único, que a cuff sempre foi o meu primeiro bebê. dá trabalho igual ter uma criança, eu trabalho muito mais hoje do que quando eu tinha um emprego, conta.
brenda, agora grávida de seu segundo filho, conta com a ajuda do time para gerir o negócio em um contexto de mudanças constantes no mercado e no comportamento do consumidor. sempre bati muito com as meninas de que o mais importante é o relacionamento que temos com as clientes. nosso objetivo é fazer com que elas tenham a cuff como a marca principal na cabeça delas, comenta.
em meio a facilidade proveniente do digital, que possibilita o surgimento de novas lojas todos os dias, brenda enfatiza a importância de permanecer fiel à sua essência para permanecer relevante no mercado o papel da liderança feminina vem mudando ao longo do tempo, não tem o que mulher não consegue fazer e assim, a gente é capaz de gerar um ser humano o que não conseguimos fazer.

redação istoé mulher


mulher
a trajetória de valéria almeida, jornalista e apresentadora da tv globo, tem a marca de uma comunicação orientada pelo propósito dar visibilidade a pessoas, culturas e experiências que muitas vezes ficam fora do enquadramento tradicional da mídia. à frente do paulistar, programa que percorre mais de 30 cidades da região metropolitana de são paulo, ela combina repertório profissional robusto, de reportagens investigativas no profissão repórter a anos de cobertura em saúde no bem-estar, com uma visão de mundo moldada pela infância na periferia de santos e pelas perdas e reconstruções que marcaram sua vida.
eu cresci em um bairro que só aparecia na página policial. e eu conhecia muita gente incrível que nunca era vista, conta em entrevista ao istoé mulher  fructus entrevista. é desse ponto que a profissional construiu o método que guia seu trabalho escuta atenta, respeito e compromisso com impacto social.
filha de um trabalhador do porto e de uma funcionária dos correios, valéria perdeu a mãe aos 10 anos e foi criada pelos avós nordestinos, que orientaram sua formação ética e intelectual. minha avó dizia que, se eu quisesse ser uma mulher livre, precisava estudar, acontecesse o que acontecesse, relembra. a ideia de liberdade por meio do conhecimento a levou ao jornalismo como forma de reverter o estigma sobre o território onde cresceu e ampliar narrativas sobre a vida nas periferias. as referências de glória maria e fátima bernardes reforçaram sua certeza de que ocupar outros espaços era possível, mesmo quando portas se fechavam por preconceito. eu ouvi que meu cabelo não passava credibilidade. mas, ainda que eu alisasse, eu continuaria sendo uma mulher negra, afirma.
depois de experiências em assessoria de imprensa e revista, valéria recebeu o convite de caco barcellos para integrar o profissão repórter. o período moldou sua identidade como jornalista e ampliou sua dimensão humana frente aos temas que cobriu, da seca à realidade de lixões, do hiv em moçambique às desigualdades urbanas brasileiras. sua passagem para o bem-estar trouxe outro tipo de responsabilidade traduzir informação médica e orientar o público sobre saúde.
no paulistar, valéria conduz narrativas de pertencimento, deslocamento e diversidade cultural presentes nas cidades da grande são paulo. sou apresentada às culturas de cada região por quem vive nelas. são histórias que explicam o que faz essa região ser tão plural, afirma. a proposta, explica, não é enaltecer um bairro sobre o outro, mas revelar o mosaico social que compõe a metrópole e estimular conexões possíveis entre os diferentes territórios. o impacto é imediato moradores se reconhecem, ressignificam lugares e buscam experiências mostradas no programa.
paralelamente, valéria circula por palcos, eventos corporativos e encontros sobre comunicação, diversidade e direitos humanos. cada público que eu encontro é uma nova possibilidade de plantar uma semente. às vezes eu falo com duas mil pessoas de rh são duas mil pessoas que vão impactar outras vidas, conta. a reflexão sobre propósito conduz sua visão de futuro escrever um livro, ampliar o alcance do paulistar para o brasil inteiro e voltar a percorrer o país registrando expressões culturais e modos de vida. para outras mulheres, deixa uma mensagem direta acredite no seu sonho. por maior que ele seja, ele é do seu tamanho, afirma. confira o papo na íntegra

embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. (crédito divulgação)
celebrado a cada 14 de novembro, o dia mundial do diabetes reforça a importância da conscientização sobre essa condição crônica, que não afeta apenas humanos, mas também, e de modo crescente, cães e gatos. o diabetes mellitus nos bichos de estimação é uma das doenças hormonais mais comuns na rotina clínica. a condição ocorre quando o pâncreas não produz insulina suficiente ou quando o organismo do animal não consegue utilizá-la adequadamente, resultando em níveis elevados de glicose (açúcar) no sangue.
embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. para isso, tutores devem estar atentos a sinais que, muitas vezes, são sutis aumento do volume de urina, mais ingestão de água, apetite maior e, apesar disso, perda de peso progressiva. em casos mais avançados, podem surgir apatia, fraqueza e o desenvolvimento de catarata, especialmente em cães.
muitas vezes, os tutores demoram a perceber as mudanças, associando-as ao processo natural de envelhecimento do pet. no entanto, notar que o potinho de água precisa ser reabastecido com mais frequência ou que o animal está urinando mais são alertas cruciais, diz kathia soares, médica-veterinária da msd saúde animal.
ela ressalta que a visita regular ao veterinário é fundamental. assim, serão feitos exames como a aferição da glicemia e a análise da urina, para confirmar o diagnóstico e descartar outras condições.
o diabetes em pets é considerado multifatorial, sendo a obesidade um importante fator de risco tanto para cães quanto para gatos. esse quadro pode levar à resistência insulínica, de forma muito similar ao que ocorre em humanos. outras condições também podem levar ao aparecimento da doença, como a pancreatite (inflamação do pâncreas).
manter o bicho no peso ideal, por meio de dieta balanceada e rotina de atividades físicas adequadas para a idade e raça, são medidas que atuam na prevenção da doença  e de outras.
confirmado o diagnóstico, o tratamento é iniciado para se restabelecer o equilíbrio metabólico e buscar dar mais qualidade de vida ao animal. o manejo geralmente se baseia em insulinoterapia, dieta específica (com restrição de carboidratos), rotina de exercícios moderados e atenção a situações que dificultem o tratamento, como infecções.
a msd saúde animal tem no mercado uma insulina de ação intermediária desenvolvida especificamente para o tratamento do diabetes mellitus em cães e gatos. a companhia conta ainda com um aplicativo, o pet diabetes tracker, que permite ao veterinário ou ao tutor acompanhar e gerenciar o controle glicêmico do bicho.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o ex-presidente jair bolsonaro (pl) foi preso preventivamente na manhã deste sábado, 22, pela polícia federal, em brasília (df). a ação ocorreu em cumprimento a decisão do supremo tribunal federal (stf) a pedido da própria pf, que considerou o pedido como importante para a garantia da ordem pública.
a decisão ainda não marca o início do cumprimento da pena de reclusão. uma audiência de custódia por videoconferência está marcada para este domingo, 23, ao meio-dia.
o pedido da pf ocorreu após o senador flávio bolsonaro (pl) convocar na noite de sexta-feira, 21, uma vigília em frente ao condomínio do ex-presidente. a pf avaliou que o ato representava risco para participantes e agentes policiais.
bolsonaro foi encaminhado para a superintendência da pf, onde foi encaminhado para uma sala de estado, espaço reservado para autoridades como presidentes da república e outras altas figuras públicas. a prisão foi solicitada pela corporação por descumprimento de medida cautelar.
o ex-presidentefoi detido por volta das 6h, e o comboio que o transportava chegou à sede da pf por volta das 6h35.
bolsonaro cumpria prisão domiciliar desde o dia 4 de agosto por determinação do ministro alexandre de moraes por descumprimento de medidas cautelares, como a proibição de uso das redes sociais, próprias ou de terceiros.
à época, o magistrado afirmou que o ex-presidente usou as redes sociais de aliados  incluindo de seus três filhos parlamentares  para divulgar mensagens aos apoiadores com  claro conteúdo de incentivo e instigação a ataques ao supremo tribunal federal e apoio ostensivo à intervenção estrangeira no poder judiciário brasileiro.
na última sexta-feira, 21, a defesa do ex-presidente pediu ao ministro do stf alexandre de moraes a concessão de prisão domiciliar humanitária.
segundo os advogados, bolsonaro tem doenças permanentes, que demandam acompanhamento médico intenso e, por esse motivo, deve continuar em prisão domiciliar, que cumpre preventivamente desde 4 de agosto.
a primeira turma do stf condenou o ex-presidente jair bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão, em setembro deste ano, por tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. a condenação ainda não transitou em julgado, ou seja, ainda cabe recursos. a prisão deste sábado não tem com essa decisão.
na sexta-feira, 21, a defesa do ex-presidente pediu ao ministro alexandre de moraes que substitua o regime inicial fechado por prisão domiciliar humanitária.
os advogados do ex-presidente recorreram da decisão do colegiado sob o argumento de a condenação ter sido baseada em provas frágeis e contradições no acórdão, e que o ex-presidente não teve participação direta nos atos apontados pela acusação.
os criminalistas celso vilardi e paulo cunha bueno defenderam no recurso que a decisão da corte provocou profundas injustiças por, dentre outros motivos, ter cerceado o direito à defensa e condenado o ex-presidente mesmo ele tendo feito a desistência voluntária do golpe  ou seja, mesmo que se admitisse o início de uma ação golpista, bolsonaro teria interrompido a execução por vontade própria.
a defesa de bolsonaro apresentou embargos de declaração contra a decisão da primeira turma. esse tipo de recurso não permitia reverter o resultado do julgamento, pois seu objetivo é esclarecer eventuais contradições, omissões ou obscuridades no acórdão. os embargos poderiam apenas reduzir a pena do ex-presidente. porém, em decisão unânime, o colegiado rejeitou as alegações dos advogados.
quatro dos cinco ministros que compunham a primeira turma consideraram bolsonaro culpado dos crimes de organização criminosa, golpe de estado, abolição do estado democrático de direito, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
o único a divergir da condenação de bolsonaro foi o ministro luiz fux, que, no início de novembro, pediu transferência para a segunda turma do stf. desde então, as decisões do colegiado tem sido tomadas pelos ministros moraes, flávio dino, cármen lúcia e cristiano zanin, por causa do pedido de aposentadoria do ministro luís roberto barroso.
com informações do estadão conteúdo
joão vitor revedilho


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) tentou violar a tornozeleira eletrônica no começo da madrugada deste sábado, 22, de acordo com a decisão do supremo tribunal federal (stf) que decretou a prisão dele. o ex-presidente foi preso preventivamente em sua casa e encaminhado para a superintendência da polícia federal, em brasília (df).
segundo o documento, bolsonaro tentou violar o equipamento às 0h08 deste sábado. o centro de integração e monitoração integrada do distrito federal emitiu um alerta minutos depois ao stf.
na avaliação do stf, a tentativa de quebra da tornozeleira foi para facilitar uma tentativa de fuga do ex-presidente. além disso, o centro de integração de monitoração integrada do distrito federal comunicou a esta suprema corte a ocorrência de violação do equipamento de monitoramento eletrônico do réu jair messias bolsonaro, às 0h08min do dia 22112025. a informação constata a intenção do condenado de romper a tornozeleira eletrônica para garantir êxito em sua fuga, facilitada pela confusão causada pela manifestação convocada por seu filho, aponta o documento assinado pelo ministro alexandre de moraes, do stf.
a prisão foi decretada após a convocação de uma vigília de orações em frente ao condomínio que o ex-presidente mora na capital federal. o convite aos apoiadores partiu do filho dele, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), nas redes sociais.
o stf entendeu que vigília seria um disfarce para a fuga do ex-presidente. moraes afirmou que o evento poderia tomar proporções parecidas com os acampamentos golpistas em frente ao exército em 2022, podendo facilitar a fuga de bolsonaro.
a prisão ainda não tem relação a condenação por 27 anos e três meses no inquérito da trama golpista. o processo apura a tentativa do ex-presidente de obstruir o processo, mas ele não chegou a ser denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr). ele foi preso em agosto por descumprimento de medidas cautelares.
a istoé tenta contato com a defesa do ex-presidente jair bolsonaro, mas não obteve retorno até o momento.


a polícia federal pediu ao ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes, neste sábado, 22, uma ordem de prisão preventiva do ex-presidente jair bolsonaro (pl). a pf justificou o pedido como importante para a garantia da ordem pública.
a organização tomou a decisão após o senador flávio bolsonaro (pl-rj) convocar uma vigília em apoio ao ex-presidente na proximidade do condomínio solar de brasília 2, onde bolsonaro estava em prisão domiciliar. a pf avaliou que o ato representava risco para participantes e agentes policiais.
bolsonaro foi preso nesta manhã e levado para a superintendência da polícia federal, onde ficará em uma sala de estado, espaço reservado para autoridades como presidentes da república e outras altas figuras públicas. o presidente luiz inácio lula da silva e o ex-presidente michel temer também ficaram detidos em salas da pf.
em setembro deste ano, bolsonaro foi condenado pela primeira turma do stf a 27 anos e três meses de prisão em regime fechado por liderar uma organização criminosa em uma tentativa de golpe de estado para se perpetuar no governo. a preventiva decretada neste sábado ainda não marca o início do cumprimento da pena de reclusão.


políticos e personalidades comentaram a prisão do ex-presidente jair bolsonaro na manhã deste sábado, dia 22, na rede social x. os ligados à direita falam em injustiça e perseguição política. já os associados à esquerda comemoram.
o deputado sóstenes cavalcante, líder do pl na câmara, atacou o tse e classificou a prisão como a maior perseguição política da história do brasil. ele nunca roubou ninguém, diminuiu impostos pra todos os brasileiros e aumentou a arrecadação, entregou o comando do país, escreveu no x.
a deputada caroline de toni (pl-sc) escreveu que a prisão de bolsonaro é um dos maiores absurdos já cometidos pela justiça brasileira. diz que o ex-presidente é a maior liderança que a direita já teve e que ele não teria cometido crime algum. afirma que o processo foi absolutamente nulo e que promete lutar.
gustavo gayer, deputado federal pelo pl de goiás, questionou o fato de a prisão ter sido decretada após uma mobilização para orações em frente ao condomínio onde o ex-presidente mora. falou ainda sobre as condições de saúde e a idade. querem matar bolsonaro com requintes de crueldade, escreveu.
em um texto todo escrito em letras maiúsculas, o pastor silas malafaia atacou o ministro do supremo alexandre de moraes, chamando-o de ditador de toga. qualificou a prisão como covardia, injustiça e perseguição política.
a deputada federal jandira feghali (pcdob-rj) diz que o momento mostra que ninguém está acima da lei e que a democracia exige respeito às instituições com consequências para quem tenta golpeá-la. o brasil precisa seguir firme no caminho da justiça, da verdade e da memória para que nunca mais se repita o que vivemos.
rogério correia, deputado pelo pt de minas gerais, diz que o senador flávio bolsonaro teria sido o pivô do pedido de prisão do pai. em vídeo publicado nas redes, flávio convocou pessoas para orar e resistir ao cumprimento de prisão em frente à casa do ex-presidente.


a ex-primeira-dama michelle bolsonaro publicou um versículo após o ex-presidente jair bolsonaro (pl) ser preso preventivamente na manhã deste sábado, 22, por descumprimento de medida cautelar.
por meio dos stories do instagram, michelle postou o salmo 121,um texto bíblico que expressa confiança no socorro divino. em seguida, fez outro post no qual introduziu com nós não vamos desistir da nossa nação.
bolsonaro é preso preventivamente pela pf
michelle bolsonaro
michelle bolsonaro
a ação ocorreu em cumprimento a decisão do supremo tribunal federal. a detenção foi determinada para garantir a ordem pública, após o senador flávio bolsonaro (pl) convocar na noite de sexta-feira, 21, uma vigília em frente ao condomínio do ex-presidente. a pf avaliou que o ato representava risco para participantes e agentes policiais.
bolsonaro foi encaminhado para a superintendência da pf, onde deve ficar em uma sala de estado, espaço reservado para autoridades como presidentes da república e outras altas figuras públicas. a prisão foi solicitada pela corporação por descumprimento de medida cautelar. a decisão ainda não marca o início do cumprimento da pena de reclusão.
bolsonaro cumpria prisão domiciliar desde o dia 4 de agosto por determinação do ministro alexandre de moraes por descumprimento de medidas cautelares, como a proibição de uso das redes sociais, próprias ou de terceiros.
à época, o magistrado afirmou que o ex-presidente usou as redes sociais de aliados  incluindo de seus três filhos parlamentares  para divulgar mensagens aos apoiadores com  claro conteúdo de incentivo e instigação a ataques ao supremo tribunal federal e apoio ostensivo à intervenção estrangeira no poder judiciário brasileiro.
a primeira turma do stf condenou o ex-presidente jair bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão, em setembro deste ano, por tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. a condenação ainda não transitou em julgado, ou seja, ainda cabe recursos. a prisão deste sábado não tem com essa decisão.
na sexta-feira, 21, a defesa do ex-presidente pediu ao ministro alexandre de moraes que substitua o regime inicial fechado por prisão domiciliar humanitária.
os advogados do ex-presidente recorreram da decisão do colegiado sob o argumento de a condenação ter sido baseada em provas frágeis e contradições no acórdão, e que o ex-presidente não teve participação direta nos atos apontados pela acusação.
os criminalistas celso vilardi e paulo cunha bueno defenderam no recurso que a decisão da corte provocou profundas injustiças por, dentre outros motivos, ter cerceado o direito à defensa e condenado o ex-presidente mesmo ele tendo feito a desistência voluntária do golpe  ou seja, mesmo que se admitisse o início de uma ação golpista, bolsonaro teria interrompido a execução por vontade própria.
a defesa de bolsonaro apresentou embargos de declaração contra a decisão da primeira turma. esse tipo de recurso não permitia reverter o resultado do julgamento, pois seu objetivo é esclarecer eventuais contradições, omissões ou obscuridades no acórdão. os embargos poderiam apenas reduzir a pena do ex-presidente. porém, em decisão unânime, o colegiado rejeitou as alegações dos advogados.
quatro dos cinco ministros que compunham a primeira turma consideraram bolsonaro culpado dos crimes de organização criminosa, golpe de estado, abolição do estado democrático de direito, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
o único a divergir da condenação de bolsonaro foi o ministro luiz fux, que, no início de novembro, pediu transferência para a segunda turma do stf. desde então, as decisões do colegiado tem sido tomadas pelos ministros moraes, flávio dino, cármen lúcia e cristiano zanin, por causa do pedido de aposentadoria do ministro luís roberto barroso.
com informações do estadão conteúdo


o senador rogério marinho (pl-rn) criticou a prisão preventiva do ex-presidente jair bolsonaro na manhã deste sábado, 22. prender preventivamente quem já cumpre domiciliar e está debilitado é um abuso que viola a lógica jurídica. fazer isso num sábado, com o congresso desmobilizado, revela um viés político claro e tentativa de evitar escrutínio, escreveu o aliado do ex-presidente na rede x.

segundo o senador, justiça não é ferramenta de conveniência  é princípio, e está sendo distorcido. o que não entenderam é que não se elimina um sentimento quanto maior a arbitrariedade, mais forte se torna nossa determinação de lutar por justiça diante de tantas injustiças e perseguições. que deus abençoe bolsonaro e o brasil.

bolsonaro foi preso por volta das 6h deste sábado, pela polícia federal em brasília, em cumprimento à ordem do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). a prisão preventiva não marca ainda o início do cumprimento da pena de reclusão do ex-presidente. ela foi determinada para garantia da ordem pública, após o senador flávio bolsonaro (pl-rj) convocar uma vigília em apoio a bolsonaro.


o deputado federal e vice-líder da oposição pelo podemos, maurício marcon, postou um vídeo na rede social x dizendo que jair bolsonaro não foi preso pelo ato de 6 de janeiro, que chamou de golpe fictício criado por alexandre de moraes, mas sim a pedido da polícia federal por questão de ordem pública. o político questionou hugo motta sobre votação de anistia e afirmou que o ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes, está fazendo uma pressão para que os estados unidos retire seu nome da lei magnitsky.

não se sabe qual é a ameaça, já que ele está calado a mais de 100 dias, preso injustamente em prisão domiciliar. censurado, diz o deputado, acrescentando ainda que o que estão fazendo o esse homem, ex-líder do país, que já foi investigado diuturnamente e nada se encontrou, afirmou.

chegou a hora do congresso nacional tomar uma posição firme em relação a anistia. votei em hugo motta a pedido do presidente jair bolsonaro porque tinha um acordo de pautar a anistia para que os representantes do povo pudessem decidir se seria aprovada ou não e hugo motta descumpriu seu acordo até aqui, explicou.

o deputado disse ainda que bolsonaro está doente devido a facada que levou durante a campanha eleitoral. bolsonaro tem problemas de saúde grave. bolsonaro quase perdeu a vida pelo país, disse.


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes convocou a primeira turma do stf para sessão virtual extraordinária na próxima segunda-feira, 24, para referendar a decisão que levou à prisão preventiva do ex-presidente jair bolsonaro (pl).
bolsonaro foi preso na manhã deste sábado, 22, a pedido da polícia federal, e levado para a superintendência da pf, onde ficará em uma sala de estado, espaço reservado para autoridades como presidentes da república e outras altas figuras públicas. o presidente luiz inácio lula da silva e o ex-presidente michel temer também ficaram detidos em salas da pf.
bolsonaro tentou romper tornozeleira eletrônica, diz moraes em decisão
michelle publica versículo bíblico após prisão de bolsonaro eu confio no senhor
a organização tomou a decisão após o senador flávio bolsonaro (pl-rj) convocar uma vigília em apoio ao ex-presidente na proximidade do condomínio solar de brasília 2, onde bolsonaro estava em prisão domiciliar. a pf avaliou que o ato representava risco para participantes e agentes policiais.
a decisão de moraes sinaliza ainda que bolsonaro violou o uso da tornozeleira eletrônica nesta madrugada e tinha elevado risco de fuga.
a defesa de bolsonaro afirmou que ainda não sabe os motivos da prisão preventiva e que esta tentando ter acesso ao pedido da pf a moraes.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal, determinou a disponibilização de atendimento médico em tempo integral ao ex-presidente jair bolsonaro, em regime de plantão, durante a prisão preventiva na superintendência da polícia federal no distrito federal. a informação consta da decisão que decretou a preventiva de bolsonaro por garantia da ordem pública.
segundo o despacho, a prisão do ex-chefe do executivo, cumprida na manhã deste sábado, 22, teria que se dar com todo o respeito à dignidade de bolsonaro, sem a utilização de algemas e sem qualquer exposição midiática.
moraes determinou a disponibilidade de atendimento médico em tempo integral ao réu jair messias bolsonaro, em regime de plantão. além disso, ordenou o cancelamento de todas as autorizações de visitas deferidas ao réu.
moraes pede sessão virtual do stf para referendar prisão de bolsonaro
por que polícia federal pediu a prisão de bolsonaro entenda
a audiência de custódia do ex-presidente está marcada para este domingo, 23, às 12 horas, por videoconferência.
ainda de acordo com o despacho de moraes, o stf terá de autorizar todas as visitas a bolsonaro, salvo a dos advogados e da equipe médica que acompanha o tratamento de saúde do ex-presidente.
o ministro do stf pediu ao presidente da 1 turma do stf, flávio dino, a convocação de sessão virtual extraordinária para segunda, 24, para referendar a decisão da prisão do ex-presidente.
afp


ciência
as negociações climáticas em belém (cop30) se prolongaram nesta sexta-feira (21) além do encerramento previsto, devido à falta de acordo sobre a declaração final, que não contém nenhuma referência à eliminação gradual dos combustíveis fósseis.
as delegações seguiam reunidas a portas fechadas desde as 18h, horário previsto para o término da conferência, para tentar fechar um acordo que reafirme o multilateralismo diante da emergência climática.
os países discutiam um projeto de acordo apresentado pela presidência brasileira, no qual sequer aparece a palavra fósseis, o que irritou cerca de 30 países. um esboço anterior mencionava um abandono dos combustíveis responsáveis pela imensa maioria dos gases do efeito estufa.
claramente, não há um acordo sobre a mesa, disse o comissário europeu para o clima, wopke hoekstra. vamos ver até onde podemos chegar. é um contexto muito complicado, em que precisamos encontrar um equilíbrio entre diferentes posições, explicou a ministra espanhola da transição ecológica, sara aagesen, após se reunir com a presidência brasileira da conferência.
o presidente da cop30, o embaixador andré corrêa do lago, instou à obtenção de um compromisso ou, caso contrário, aqueles que duvidam do multilateralismo vão ficar absolutamente encantados.
o tempo não pode ser um impedimento para que se faça o debate necessário, interveio a ministra do meio ambiente, marina silva.
as conferências das partes (cops) sobre mudança climática costumam ultrapassar seus prazos.

o passo de lula

os quase 200 países-membros desta conferência da onu sobre as mudanças climáticas aprovaram, há dois anos, na cop28 de dubai, um chamado histórico para abandonar progressivamente os combustíveis fósseis, ou seja, o gás, o petróleo e o carvão.
embora não estivesse previsto, o presidente luiz inácio lula da silva propôs em belém dar um passo adiante para iniciar esse processo delicado, apesar da oposição de produtores poderosos, como a arábia saudita, e de muitos países emergentes que são consumidores.
os estados unidos, país que é o principal produtor de petróleo do mundo atualmente, sequer estão presentes em belém.
a conferência pode terminar sem um mapa do caminho claro, justo e equitativo para abandonar os combustíveis fósseis no mundo, declarou em coletiva de imprensa a ministra colombiana do ambiente, irene vélez, representando cerca de trinta países.
vélez anunciou que seu país vai organizar uma conferência internacional para impulsionar o abandono dessa fonte de energia em 28 e 29 de abril do próximo ano em santa marta.
quem são aqueles que mais bloqueiam todos sabemos. são os países produtores de petróleo, logicamente. rússia, índia, arábia saudita. mas também muitos países emergentes se unem a eles, declarou à afp a ministra francesa de transição ecológica, monique barbut.

vigilantes clandestinos

a policia federal revelou, nesta sexta-feira, irregularidades na segurança do evento, um dia após um incêndio no recinto da conferência que paralisou as negociações e obrigou a evacuação de milhares de pessoas.
durante as últimas semanas, controles da polícia federal levaram à identificação de empresas clandestinas realizando vigilância patrimonial e segurança de evento sem autorização, segundo uma nota oficial.
a investigação levou ao encerramento de duas empresas clandestinas que atuavam de forma irregular em polos da cúpula da onu e que utilizavam detectores de metais e rádios de comunicação indevidamente.
esta é a primeira cop realizada na amazônia. o recinto no chamado parque da cidade, construído especialmente para o evento, sofreu um incêndio que danificou parte da zona dos pavilhões nacionais, perto da entrada.
a cop30, que começou em 10 de novembro, sofreu vários incidentes. a presidência brasileira da cop recebeu, na semana passada, uma queixa da onu depois que um protesto indígena forçou o dispositivo de segurança para entrar no recinto.
na carta, o chefe da onu para o clima, simon stiell, se queixou da segurança, mas também das infiltrações de água, que, segundo o governo brasileiro, foram corrigidas.

bur-jz-appmelmvv-jcam-lb

centro de distribuição dos correios (crédito elza fiúzaagência brasil)
o plano de reestruturação dos correios, da cifra de r 20 bilhões, foi aprovado pelas instâncias de governança da estatal nesta quarta-feira, 19, prevendo um plano de demissões voluntárias e fechamento de agências.
para lula, retorno do salão do automóvel é retrato de um país competitivo
os correios irão levantar os r 20 bilhões em uma operação de crédito com bancos públicos e privados, com garantia do tesouro nacional  operação que deve ser concluída até o fim do mês de novembro.
durante os próximos 12 meses, irão usar o valor para implementar
além disso, o plano de reestruturação dos correios também prevê a monetização de ativos e venda de imóveis, o que deve gerar, segundo a estatal, uma receita em potencial da ordem de r 1,5 bilhão.
a gestão também mira a otimização da rede de atendimento com redução de até mil pontos deficitários, expansão do portfólio para e-commerce e parcerias estratégicas. operações de fusões, aquisições e outras reorganizações societárias também não são descartadas.
a expectativa é de que, com o plano, a estatal apresenta uma queda no déficit em 2026 e passe a fechar no azul a partir do ano de 2027.
no acumulado do ano de 2024 a estatal registrou um prejuízo líquido de r 2,6 bilhões, ainda com ressalvas de dados contábeis pela auditoria.
neste ano de 2025, somente no primeiro semestre os correios mostraram prejuízo superior ao ano anterior completo, de r 4,4 bilhões. o resultado é fruto de uma receita total de r 8,9 bilhões, que caiu 9% na base anual, e r 13,4 bilhões em custos.
as despesas com precatórios saltaram 512%, e as despesas administrativas subiram de r 1,2 bilhão para r 3,4 bilhões.


membros do tribunal de contas da união (tcu) tem se reunido com representantes da estatal nas últimas semanas, incluindo o presidente da companhia, emmanoel schmidt rondon, que assumiu o cargo em setembro.
o tema faz parte da lista de alto risco do tcu, e por isso tem recebido acompanhamento prioritário da corte de contas por conta da gravidade do assunto.
os r 20 bilhões a serem levantados figuram como o maior empréstimo já concedido pela união para estatais, estados e municípios no acumulado dos últimos 15 anos, considerando que o tesouro foi avalista de 767 empréstimos internos (concedidos por instituições financeiras do brasil) para estados, municípios e estatais nessa janela.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência do inss (crédito fabio rodrigues-pozzebom agência brasil)
os beneficiários do inss (instituto nacional de seguro social) receberão os valores referentes ao mês de novembro a partir desta segunda-feira, 24. o cronograma de pagamentos é organizado de acordo com o dígito final do cadastro no benefício.
para verificar a data de pagamento, o cidadão deve considerar o número final do cartão de benefício, sem considerar o último dígito verificador que aparece depois do traço. por exemplo, se o número do benefício for 0105-8, o dígito final a ser considerado é o 5.
inss abre processo de devolução de descontos indevidos para herdeiros de vítimas veja como pedir
os pagamentos de até um salário-mínimo começarão nesta segunda-feira e vão até o dia 05 de dezembro. os benefícios acima do salário mínimo começarão a ser pagos no dia 01 de dezembro e também estão previstos para encerrarem no dia 05. veja abaixo o calendário


para determinar o dia exato do seu pagamento, o primeiro passo é identificar o algarismo final do seu número de benefício, que é sempre o que vem antes do traço. por exemplo, se o número for 123-4, o dígito a ser considerado é o 3.
essa informação pode ser encontrada na sua carta de concessão ou no extrato de pagamento, que você pode acessar nos aplicativos do inss para dispositivos android ou ios. caso prefira, é possível obtê-la ligando para a central 135, que atende de segunda a sábado, das 7h às 22h.
com o número final em mãos, consulte o calendário de pagamentos do ano vigente, verificando a data correspondente à sua faixa de renda. lembre-se que os depósitos são efetuados apenas em dias úteis, excluindo fins de semana e feriados.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters


o presidente da rússia, vladimir putin, disse nesta sexta-feira, 21, que moscou recebeu as propostas dos estados unidos para a paz na ucrânia e que o plano poderia ser a base de uma resolução pacífica do conflito.
acredito que ele possa ser usado como base para um acordo pacífico final, disse putin a autoridades seniores em comentários televisionados, acrescentando que o plano não havia sido discutido em detalhes com a rússia.
qual foi a repercussão do plano de trump para a ucrânia
putin disse que a ucrânia era contra o plano, mas que nem kiev nem as potências europeias entendiam a realidade de que as forças russas estavam avançando na ucrânia e continuariam a avançar a menos que houvesse paz.
na campanha em que conquistou o retorno à casa branca, vale lembrar, trump incluiu a resolução do conflito entre as duas nações europeias como promessa de mandato. o republicano ainda afirmou que colocaria fim na guerra entre israel e o grupo radical islâmico hamas, o que foi parcialmente conquistado com a assinatura de um cessar-fogo mediado pelos eua.
ansa


nova york, 21 nov (ansa)  um autorretrato de frida kahlo bateu um novo recorde durante um leilão da sothebys, ao ser vendido por us 54,7 milhões (r 292,7 milhões) na manhã desta sexta-feira (21) em nova york.  a pintura el sueo, realizada em 1940, foi arrematada em apenas quatro minutos de lances, superando o piso estimado pela casa de leilões, de us 40 milhões (r 214 milhões), e chegando próximo ao teto, us 60 milhões (r 321 milhões).
o recorde pela tela da artista mexicana, falecida em 1954, ultrapassou o da pintora americana georgia okeeffe entre as produções femininas, já que o quadro jimson weed, dessa última, foi vendido por us 44,4 milhões em 2014  cerca de us 60 milhões na conversão atual.
o feito de hoje confirma o interesse mundial pela obra de kahlo, uma figura de destaque do surrealismo que se tornou um símbolo pop na contemporaneidade.
esse foi o segundo recorde de vendas da sothebys em apenas uma semana na quarta (19), a casa arrematou a pintura o retrato de elisabeth lederer, do austríaco gustav klimt, por nada menos que us 236 milhões (r 1,2 bilhão). (ansa).
letícia sena


gente
aos 76 anos  cinco décadas dedicadas à música  djavan segue ocupado no centro da cena brasileira. dono de uma carreira consagrada, marcada por sucessos que atravessam gerações, parcerias internacionais, inúmeras premiações e um papel fundamental na construção da mpb contemporânea, o artista consolidou-se como um dos compositores mais respeitados e influentes do país. quase sem pausa após encerrar a turnê de d (2022), ele já prepara uma nova e ambiciosa turnê comemorativa para o próximo ano e, na última terça-feira, 11, ainda brindou o público com o lançamento de improviso, seu mais recente álbum.
em improviso, djavan reafirma sua capacidade de se reinventar aborda temas contemporâneos, como o amor livre, ao mesmo tempo em que revisita momentos marcantes de sua trajetória artística. o disco traz faixas como o vento, composta em parceria com ronaldo bastos em 1987 para gal costa, e pra sempre, cuja melodia nasceu quando o cantor foi convidado por quincy jones para colaborar com bad (1987), de michael jackson  uma criação que, por inseguranças do próprio djavan, permaneceu inédita até agora.
djavan conversou de forma remota com istoé gente, em uma entrevista exclusiva na qual abordou o novo álbum, revisitou momentos de sua carreira, comentou suas preocupações ambientais e falou sobre os preparativos para a turnê de 2026.
com seu habitual brilho nos olhos ao falar de música  e uma sinceridade desarmante ao tratar do amor, tema sobre o qual admite não ser a pessoa que melhor ama , o artista detalhou seus próximos projetos e refletiu sobre sua trajetória.
na mesma terça-feira, o músico oficializa também a turnê djavanear 50 anos. só sucessos, que passará por grandes estádios e estreia em maio, no allianz parque, em são paulo.

djavan celebra a chegada de improviso, seu 26 álbum, descrevendo-o como um projeto que lhe trouxe enorme alegria. olha, esse projeto obrigado por ele me dar tanta alegria, viu, afirmou o cantor ao comentar sobre o lançamento. ele conta que gostou profundamente não apenas do resultado final, mas também de todo o processo  da convivência com os músicos à intensidade da produção  e, apesar da maratona de entrevistas e sessões de fotos, o saldo é de plena satisfação diante do disco que apresenta ao público.
ao refletir sobre como improviso traduz sua identidade musical, djavan explica que o maior desafio de uma carreira tão longa é manter a sensação de novidade.
segundo djavan, cada tributo nasce de uma vivência pessoal. a coisa do michael foi o seguinte o quincy jones me pediu uma música pra ele. eu não mandei em tempo hábil, e a música não rolou. não estou dizendo que, se eu tivesse mandado, ele gravaria  mas, não mandando, aí é que não aconteceria mesmo. e foi isso não mandei a música em tempo, ele não gravou, e agora, quase 40 anos depois, gravei. meus filhos ficavam pedindo, porque é uma música legal. sobre gal, ele recorda eu fiz a música em 86 para 87. ela gravou, eu não. e agora, em homenagem a ela, eu gravei.
a presença dos filhos também marca improviso. djavan conta que reuniu músicos que já o acompanham há anos e incluiu joão e max na mesma faixa. nós já fizemos turnês juntos  duas turnês. aí eu os chamei para participar de uma música, e calhou de ser a mesma o joão tocou bateria e o max, guitarra, relata.
às vésperas de completar 50 anos de carreira, o cantor reflete sobre o que o mantém em movimento.
outro ponto da conversa aborda o racismo no brasil e o que ele diria aos artistas negros que enfrentam esse cenário. o que eu tenho pra dizer é o que aconteceu comigo  e o que acontecerá com qualquer pessoa que quiser enfrentar o problema é enfrentar. é ir aos lugares de cabeça erguida, brigar muito pelo que você quer, porque não é fácil. existe uma adversidade planejada, estabelecida, na vida de quem é preto. o preto tem que mostrar a sua capacidade duplamente. tem que chegar com a cabeça erguida e enfrentar os problemas, afirma.
engajado em questões sociais e ambientais, djavan também comenta a importância da cop e das políticas voltadas à preservação.
quando questionado sobre seu papel no cenário musical atual, ele ressalta o impacto formativo de sua obra. o que eu tenho observado é que a minha música tem trazido muita gente pra aprender certas questões da música  certos elementos que formatam um músico, um cantor, um compositor.  porque a música é, entre outras coisas, um elemento de união. a arte em geral, mas a música, por ser a mais popular, tem essa função de unir, de acolher.
para encerrar, djavan deixa um recado ao público sobre improviso e sobre a turnê que inicia em 9 de maio do próximo ano, no allianz parque.





era uma conferência que poderia não entregar nada. de repente, a cop30 se tornou a reunião do clima com potencial de mostrar o caminho para a transição para longe dos combustíveis fósseis. a demanda ganhou fôlego a partir de um pedido insistente  repetido por quatro vezes  do presidente luiz inácio lula da silva é preciso criar um mapa do caminho. isso significa estabelecer planos de ação que definem etapas e metas para a eliminação gradual dos combustíveis fósseis. mais de 80 nações apoiam que o mapa seja um dos resultados do evento. no entanto, cerca de 70 países se opõem à inclusão do assunto. a principal resistência vem do grupo árabe, liderado pela arábia saudita, e de outros grandes produtores de petróleo. é inegável a complexidade do acordo em torno desse mapa do caminho. mas ter essa discussão é considerado um dos pontos positivos que a cop30 pode colher.
esse e outros debates foram interrompidos na tarde da quinta-feira, 20, depois de um incêndio em um estande na chamada zona azul do parque da cidade (endereço da cop). a área é um ambiente fechado onde acontecem as negociações. o fogo foi controlado pelos bombeiros, mas prejudicou a conferência em seu penúltimo dia.
confira também
a escolha de lula  presidente confirma o ministro-chefe da advocacia-geral da união, jorge messias, para assumir cadeira de luís roberto barroso no stf, após dois meses de espera e conversas
sob pressão  congresso dos eua autoriza divulgação de documentos do caso epstein, liberação que agora trump defende, em evidente mudança de rota
a ascensão  e queda  dos robôs humanoides  novidades da robótica chamam a atenção na mídia o mercado avança, mas estratégias de divulgação duvidosas alimentam a desconfiança sobre a real eficácia das máquinas
grammy sabor caju  liniker conquista três gramofones de ouro na premiação latina a artista consagra sua carreira com o sucesso internacional de seu segundo álbum solo
a hora e a vez de estêvão  o jogador da seleção  e do chelsea  tem assumido protagonismo no time treinado por carlo ancelotti, se destacando até mais do que estrelas como vinicius jr.
da tela para a vida real  netflix transforma o sucesso do conteúdo no streaming em atrações ao vivo, com parques e ações para cativar o público
incansável e intenso  djavan celebra 50 anos de carreira, reflete sobre seus rumos, lança álbum improviso e prepara turnê para 2026
acesse esta e as edições anteriores de istoé (em pdf) em revista.istoe.com.br.

às portas do verão, as grandes cervejarias preparam-se para mais uma temporada de concorrência acirrada. faça chuva ou faça sol, o brasileiro aproveita a estação mais quente do ano para celebrar aquela cervejinha gelada, símbolo de prazer integrado às experiências sociais. a diversidade das preferências, contudo, despontou em anos recentes, com um vasto leque de variedades disponíveis no mercado brasileiro. uma das tendências é a busca do consumidor por produtos de maior qualidade, agrupados sob a denominação premium. a outra é o apelo da vida saudável e da boa forma que alavancou o segmento das controversas cervejas sem álcool. o momento é de desafio a médio e longo prazos, principalmente nestas duas categorias, para as gigantes que lideram um mercado enorme, consolidado, de 15 bilhões de litros anuais e geração de receita de r 340 bilhões na ponta do varejo  mas que cresceu só 1% em volume no ano passado.
a ambev, divisão brasileira da belgo-americana ab inbev, lidera no brasil, com 63% em volume, um forte trunfo da capilaridade logística e o portfólio de produtos diversificado, seguida pela holandesa heineken, que detém 21,3%. apesar da distância aparentemente confortável da brasileira, os holandeses estão mostrando os dentes e mostram uma forte disposição para a briga  eles acabam de inaugurar uma de suas maiores fábricas do mundo em minas gerais. a unidade, localizada no sul do estado, tem seu foco justamente na estratégia de ampliar a distribuição e a fabricação de marcas de maior valor agregado.
a edição traz, ainda, os detalhes de um estudo feito pela consultoria systemiq latam sobre a necessidade de países em desenvolvimento investirem us 350 bilhões ao ano, até 2035, em resiliência de infraestrutura para a adaptação às mudanças climáticas o desembarque da marca de luxo da byd (denza) no país e as razões da derrocada do bitcoin  que despencou para um patamar inferior a us 90 mil pela primeira vez em sete meses.
confira aqui a edição desta semana
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


cidades
o ex-delegado-geral ruy ferraz fontes foi assassinado a mando do alto escalão do pcc (primeiro comando da capital) por vingança, segundo informou o ministério público nesta sexta-feira, 21.
o gaeco (grupo de atuação especial de combate ao crime organizado) ofereceu denúncia contra oito pessoas por homicídio qualificado, duas tentativas de homicídio, porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, favorecimento pessoal e por integrar organização criminosa armada em razão da execução de fontes, na praia grande (sp), em setembro.
ataque ao coração do estado como a istoé reportou a execução do ex-delegado
delegado-geral da polícia civil de são paulo entre 2019 e 2022, fontes era conhecido por sua atuação contra a facção. em 2006, foi responsável por indiciar a cúpula do pcc  inclusive marco willians herbas camacho, o marcola  e coordenou a transferência das lideranças da facção para a penitenciária de presidente venceslau, unidade de segurança máxima no interior do estado.
segundo a investigação da polícia civil, integrantes da facção começaram a planejar sua execução em março de 2025, com roubo de veículos, aquisição de armamentos e definição de imóveis para apoio logístico. desde então, ele passou a ter a rotina no litoral paulista monitorada por autoridades  o ex-delegado não contava com estrutura de proteção oferecida pelo estado.
em entrevista à istoé, o promotor do gaeco lincoln gakiya, principal autoridade brasileira no combate ao pcc e acompanhado diariamente por escolta armada em razão de ameaças sofridas, afirmou ter alertado fontes mais de uma vez sobre os riscos corridos pelo ex-delegado e avaliou sua execução como um recado.
o pcc age como uma máfia, seus integrantes executam ordens para se vingar e transmitir recados, inclusive ao estado. a ideia de uma execução como essa, caso as investigações responsabilizem a facção, é tanto se vingar de uma autoridade que atrapalhou o crescimento da organização quanto dissuadir agentes da ativa. é como dizer se você se meter conosco, terminará assim. essa conduta é típica do terrorismo, porque você atinge alvos pontuais e, com isso, causa um terror indiscriminado em toda uma classe, disse gakiya.
o inquérito inicial indiciou 12 suspeitos e solicitou suas prisões preventivas por homicídio qualificado consumado e tentado, porte ou posse de arma de fogo de uso restrito e participação em organização criminosa. dez indiciados estavam presos e dois permanecem foragidos. no dia 16 de novembro, a justiça negou a prisão preventiva e mandou soltar 5 dos 12 indiciados.
os suspeitos que tiveram a prisão preventiva negada responderão em liberdade, mas com medidas cautelares impostas, como o monitoramento por tornozeleira eletrônica. a secretaria ainda reforçou que as investigações continuam.
com informações de estadão conteúdo
agente do ibge (crédito arquivo  agência brasil)
estão abertas as inscrições para o novo concurso do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge). são 9.590 vagas temporárias de nível médio. os salários são de até r 3.379,00.
o prazo para se inscrever no concurso vai até o dia 11 de dezembro. a taxa de inscrição é de r 38,50. as inscrições devem ser realizadas através do site da banca organizadora, a fundação getúlio vargas (fgv).
são dois editais. o primeiro oferta 8.480 vagas para a função de agente de pesquisas e mapeamento (apm), sendo 5.512 vagas destinadas à ampla concorrência. a remuneração é de r 2.676,24 e as atribuições envolvem coleta de dados estatísticos em domicílios e estabelecimentos, o apoio a levantamentos geográficos e cartográficos, o registro e transmissão de informações em sistemas eletrônicos e a elaboração de relatórios.
já o segundo edital oferta 1.110 vagas temporárias para a função de supervisor de coleta e qualidade, sendo 715 vagas destinadas à ampla concorrência. a remuneração é de r 3.379. entre as atribuições destacam-se o planejamento e a gestão das atividades de coleta, a supervisão das equipes e da qualidade dos dados, a avaliação técnica dos questionários e a elaboração de relatórios. para serem contratados, os aprovados devem ter carteira nacional de habilitação (cnh) categoria b dentro do prazo de validade.
veja aqui os editais publicados no diário oficial da união
as provas serão aplicadas no início do ano, em 22 de fevereiro de 2026. o resultado final será divulgado entre março e abril.
o prazo de duração dos contratos será de um ano, prorrogável para até no máximo três anos.
veja abaixo a distribuição das vagas
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o oasis está de volta ao brasil após 15 anos e se apresenta nos dias 22 e 23 de novembro, no estádio do morumbis, em são paulo, com a turnê comemorativa live 25.
os shows encerram o último bloco da tour, que passou por 16 países em quatro continentes e reuniu cerca de 2,7 milhões de espectadores.
a live 25 celebra os 25 anos de carreira do grupo e trouxe de volta grandes clássicos para os palcos. no brasil, os fãs serão responsáveis por fechar esse ciclo de shows, que passou por europa, ásia, oceania e américa.
de acordo com o site setlist.fm, os últimos show tiveram as seguintes músicas
- (crédito reutersdado ruvic)
da reuters
o dólar fechou a sexta-feira pós-feriado em forte alta no brasil, novamente acima dos r5,40, com as cotações ajustando-se às notícias da véspera sobre o mercado de trabalho norte-americano e reagindo negativamente aos ruídos entre planalto e senado após indicação de jorge messias para o supremo tribunal federal.
bitcoin despenca e chega a ser negociado abaixo de us 81 mil entenda
em meio ao avanço firme da moeda norte-americana também no exterior, o dólar à vista encerrou a sessão desta sexta-feira em alta de 1,20%, aos r5,4020 na venda. na semana, a moeda norte-americana acumulou ganho de 1,97%.
às 17h07, o contrato de dólar futuro para dezembro  atualmente o mais negociado no brasil  subia 1,42% na b3, aos r5,4150.
a moeda norte-americana oscilou em alta ante o real durante todo o dia, ajustando-se em relação à véspera.
enquanto o mercado brasileiro esteve fechado em função do feriado do dia da consciência negra, o departamento do trabalho dos eua informou na quinta-feira que a economia norte-americana gerou 119.000 vagas em setembro, ante projeção de 50.000 postos de economistas ouvidos pela reuters. a taxa de desemprego subiu para 4,4%, ante projeção de 4,3%.
os números do payroll, apesar de mistos, justificaram a alta do dólar ante a maior parte das divisas na quinta-feira, o que fez a moeda norte-americana se ajustar ante o real nesta sexta-feira.
hoje (sexta-feira) temos no brasil um ajuste em relação a ontem. o payroll deu um nó na cabeça do investidor, que não sabe se de fato o fed vai cortar os juros, comentou no fim da manhã o diretor da correparti corretora, jefferson rugik. como o mercado brasileiro estava fechando, hoje estamos corrigindo.
o fato de o dólar ter subido novamente ante algumas divisas de emergentes e exportadores de commodities nesta sexta-feira, em um dia de queda firme do petróleo, também deu sustentação às cotações no brasil.
o movimento foi intensificado pela disparada de ordens de stop loss (parada de perdas) em alguns momentos, mas também pelos desdobramentos da indicação do advogado-geral da união (agu), jorge messias, para a vaga de ministro do supremo tribunal federal (stf).
a indicação de messias pelo presidente luiz inácio lula da silva, conforme relatos na imprensa, desagradou o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), que defendia o nome do senador rodrigo pacheco (psd-mg). neste cenário, há o receio de uma piora na relação entre planalto e senado, com possíveis consequências para a área fiscal.
a indicação de messias e o risco de pautas-bomba no senado fizeram a questão fiscal voltar. o dólar é quem mais está respondendo a esta piora estrutural, comentou durante a tarde felipe tavares, economista-chefe da bgc liquidez. e há também o movimento global, porque o dólar está ganhando ante as moedas emergentes.
após marcar a menor cotação do pregão, de r5,3511 (0,25%), às 9h03, logo após a abertura, o dólar à vista atingiu o pico de r5,4194 (1,53%) às 12h36.
os fatores de alta para o dólar ante o real acabaram se sobrepondo à notícia, também da quinta-feira, de que o presidente donald trump assinou um decreto removendo a tarifa de 40% sobre produtos brasileiros como carne bovina, café e suco de laranja, entre outros. a medida abre espaço para a recuperação das exportações do brasil para os estados unidos, com potencial impacto no fluxo e nas cotações do dólar.
no exterior, embora as apostas em possível corte de juros nos eua em dezembro tenham voltado a crescer nesta sexta-feira, o dólar seguiu mais forte que a maior parte das demais divisas.
às 17h12, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas fortes  subia 0,03%, a 100,190. além disso, o dólar subia ante pares do real como o peso mexicano e o peso chileno.
o ibovespa fechou em queda nesta sexta-feira, registrando a primeira perda semanal desde o começo de outubro, em uma volta de feriado sem alívio nas incertezas quanto a novos cortes na taxa de juros norte-americana, mas noticiário positivo sobre as relações comerciais entre brasil e estados unidos.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 0,41%, a 154.744,06 pontos, acumulando um declínio de 1,9% na semana, após cinco ganhos semanais seguidos, segundo dados preliminares. na máxima do dia, marcou 155.387,04 pontos. na mínima, registrou 153.570,94 pontos.
o volume financeiro nesta sexta-feira somava r21,2 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito pexels)
da redação com reuters
o bitcoin é negociado em forte queda nesta sexta-feira, 21, despencando para mínimas em vários meses, com as criptomoedas sendo arrastadas por uma fuga generalizada de ativos considerados mais arriscados, à medida que investidores seguem preocupados com as altas avaliações das empresas de tecnologia e com a redução das apostas em cortes de juros nos eua no curto prazo.
às 11h, o bitcoin caía 3,07%, a us 83.918. perto das 9h30, chegou a bater us 80.708.
veja cotações
as criptomoedas são frequentemente vistas como um barômetro do apetite ao risco e sua queda destaca o quão frágil o humor nos mercados se tornou nos últimos dias.
nesta semana, o bitcoin caiu abaixo de us 90 mil pela primeira vez em sete meses.
o derretimento do bitcoin ocorre após uma trajetória excepcional neste ano, que o impulsionou a um recorde histórico acima de us 120.000 em outubro, impulsionado por mudanças regulatórias favoráveis aos criptoativos em todo o mundo.
se isso estiver refletindo o sentimento de risco como um todo, as coisas podem começar a ficar muito, muito feias, e essa é a preocupação agora, disse o analista de mercado tony sycamore, da ig, sobre a queda do bitcoin.
de acordo com a empresa de monitoramento de mercado coingecko, cerca de us 1,2 trilhão foram perdidos em valor de mercado de todas as criptomoedas nas últimas seis semanas.
analistas dizem que o mercado continua marcado por uma queda recorde em um único dia no mês passado, que resultou na liquidação de mais de us19 bilhões em posições.
o mercado parece um pouco desestabilizado, um pouco fragmentado, um pouco quebrado, na verdade, desde que tivemos aquela queda acentuada, disse sycamore.
desde então, o bitcoin apagou todos os seus ganhos acumulados no ano e agora está com uma queda de 12% em 2025, enquanto o ether perdeu quase 19%.
o analista alex saunders, do citi, afirmou que us 80.000 seria um nível importante, pois está próximo da média de reservas de bitcoin em etfs.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reajuste das aposentadorias e do teto do inss é definido pelo inpc de 2025 (crédito marcello casal jr.agência brasil)
por b3 bora investir
neste ano, os trabalhadores têm até 28 de novembro para receber a primeira parcela do 13 salário e 20 de dezembro para receber a segunda. esse dinheiro extra costuma trazer alívio no fim do ano, período de festas e compra de presentes, mas também pode contribuir com a organização das contas das famílias.
planejadores financeiros costumam aconselhar que, antes de aumentar os gastos e até mesmo investir para gerar renda, é importante que as pessoas façam uma reserva de emergência. isso porque imprevistos acontecem e é importante estar preparado para momentos de dificuldade.
pispasep abono salarial tem nova regra em 2026 veja como será
o 13 é a melhor oportunidade do ano para iniciar ou completar a reserva de emergência, o objetivo dela não é te deixar rico, mas sim proteger você de imprevistos, diz jeff patzlaff, planejador financeiro e especialista em investimentos.
uma reserva de emergência é um fundo financeiro destinado a cobrir despesas inesperadas, como perda de emprego, problemas de saúde, reparos urgentes na casa ou no carro. ter uma reserva é uma estratégia valiosa para a segurança financeira, pois ajuda a evitar endividamento em momentos críticos e proporciona maior tranquilidade em relação à gestão das finanças pessoais.
caso não haja nenhum valor destinado para este fim, vale ressaltar que o 13 salário não será suficiente para uma reserva definitiva.
a reserva de emergência, idealmente, deve cobrir pelo menos 6 meses das despesas familiares mensais médias, podendo chegar até 12 meses, a depender do perfil de rendimentos, explica bruno perri, estrategista de investimentos, economista e sócio-fundador da forum investimentos.
para ele, profissionais que têm uma renda menos previsível, como os autônomos, precisam de uma reserva ainda maior do que aqueles que têm recebimentos mensais previsíveis, como profissionais com carteira assinada.
sobre a composição dessa reserva, perri acredita que o ideal é privilegiar investimentos seguros e de alta liquidez, considerando também o imposto de renda incidente sobre estes. lcis e lcas com liquidez diária, cdbs com liquidez, tesouro selic, fundos di e  para reservas maiores -, fundos de crédito privado high-grade com prazos curtos de resgate, até 10 dias, são alternativas válidas, completa.
em complemento, girão destaca que o melhor destino é uma aplicação de baixo risco e alta liquidez, como o tesouro selic ou cdb com liquidez diária, que permitem acesso rápido ao dinheiro sem perda de rentabilidade, finaliza.
leia a reportagem completa no bora investir
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

café brasileiro está entre os produtos afetados por novo decreto de trump
o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou um decreto nesta quinta-feira, 20, ampliando a lista de isenções da tarifa de 40% para incluir mais produtos agrícolas do brasil, entre eles a carne bovina brasileira, o café, o suco de laranja e algumas frutas, em meio aos avanços nas negociações entre os dois países. na prática, a decisão retira a sobretaxa de itens importantes para o setor exportador do país.
mesmo com tarifaço, exportação de frutas tem melhor outubro em dez anos
o decreto também remove tarifas de 40% sobre as importações de peças de aeronaves brasileiras e várias frutas, como manga, coco, açaí e abacaxi. veja aqui a lista de produtos brasileiros que ficam de fora do tarifaço.
o decreto vai afetar as importações dos eua de produtos brasileiros a partir de 13 de novembro e poderá exigir o reembolso das tarifas já cobradas sobre esses produtos, de acordo com texto divulgado pela casa branca.
na ordem executiva divulgada pela casa branca, trump cita a conversa telefônica que teve com o presidente luiz inácio lula da silva em 3 de outubro, na qual os dois líderes concordaram em abrir as discussões sobre o tarifaço. desde então, os progressos nas negociações eliminaram a necessidade de tarifar algumas importações agrícolas, de acordo com ele.
na medida em que a implementação desta ordem exigir restituição de tarifas cobradas, os reembolsos serão processados de acordo com a legislação aplicável e os procedimentos padrão da alfândega e proteção de fronteiras dos eua (u.s. customs and border protection) para tais restituições, diz a ordem.
em nota, o governo brasileiro que reitera sua disposição para continuar o diálogo como meio de solucionar questões entre os dois países, em linha com a tradição de 201 anos de excelentes relações diplomáticas. e que seguirá mantendo negociações com os eua para retirada das tarifas adicionais sobre o restante da pauta de comércio bilateral.

a derrubada da taxa de 40% imposta pelo governo norte-americano a vários produtos agrícolas brasileiros é uma vitória do diálogo, da diplomacia e do bom senso.

o diálogo franco que mantive com o presidente trump e a atuação de nossas equipes de negociação, formada pelo pic.twitter.comipslcggirt

o documento brasileiro também aponta que a data de 13 de novembro coincide com o dia da última reunião entre o ministro 1636mauro vieira e o secretário de estado marco rubio em washington.
segundo o planalto, o presidente trump recebeu recomendações de altos funcionários do seu governo de que certas importações agrícolas do brasil não deveriam estar mais sujeitas à tarifa de 40% em função do avanço inicial das negociações com o governo brasileiro.
no noite desta quinta-feira, lula postou um vídeo nas redes sociais, falando direto do salão do automóvel, em que aparece ao lado do vice-presidente e ministro do comércio, indústria e serviços, geraldo alckmin, e do ministro da fazenda, fernando haddad comentando o decreto dos eua. lula esteve na companhia de alckmin no salão e agora segue com haddad para a conferência do g20 na áfrica do sul.
o presidente diz que os dois são seus negociadores com o governo americano para discutir o comércio entre os dois países. eu acho haddad, eu acho alckmin, que o trump deu um bom sinal. então nós precisamos estar preparados, pois ele está convidado para vir ao brasil quando ele quiser, e eu espero ser convidado para ir a washington pra gente poder zerar qualquer celeuma comercial, política, entre brasil e estados unidos, disse o presidente antes de passar a palavra para alckmin comentar.
inicialmente, lula abre o vídeo dizendo estar muito feliz com a notícia. eu acabo de receber uma notícia que me deixou feliz. não tudo que eu quero, não é tudo que eu preciso, mas é uma coisa muito importante. depois de um telefone de meia hora com o presidente trump, depois do encontro na malásia, o presidente trump acaba de anunciar que vai reduzir vários produtos brasileiros que foram taxadas em 40%. isso é um sinal muito importante para a relação civilizada que tem que ter brasil e estados unidos.
com informações de reuters, estadão conteúdo e afp
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pgbl permite aumentar a restituição do imposto de renda (crédito joédson alvesagência brasil)
a receita federal abriu nesta sexta-feira, 21, a consulta ao lote residual de restituição do imposto de renda referente ao mês de novembro. o lote do ir 2025 inclui restituições de declarações feitas neste ano mas entregues fora do prazo ou que tiveram pendências posteriormente regularizadas, além de créditos residuais de anos anteriores.
faça aqui a consulta
o novo lote contempla 214.310 restituições, somando r 494,08 milhões e será pago no dia 28 de novembro.
do montante total, r 296,95 milhões serão destinados a contribuintes com prioridade legal, incluindo
outros 138.164 contribuintes receberão com prioridade por terem utilizado a declaração pré-preenchida ou optado por receber via pix. também foram incluídas 23.602 restituições para contribuintes não prioritários.
cair na malha fiscal (malha fina) não significa que sua declaração esteja errada, mas talvez você tenha que comprovar algumas informações declaradas.
biometria obrigatória para manutenção de benefícios sociais terá adoção gradual veja calendário
se for encontrada alguma diferença entre as informações declaradas por você e as informações apresentadas pelas outras entidades, sua declaração será separada para uma análise mais profunda. é o que se chama de malha fiscal, ou malha fina como é popularmente conhecida.
para verificar a situação, os contribuintes devem acessar a página da receita federal na internet, clicar em meu imposto de renda , e depois extrato do processamento. o contribuinte também pode fazer a consulta pelo e-cac.
no item pendências de malha, o contribuinte pode verificar se sua declaração está em malha e também verificar qual é o motivo pelo qual ela ficou retida. caso identifique alguma pendência, o contribuinte pode retificá-la, corrigindo as informações. corrigindo o erro ou pendência, basta enviar uma declaração retificadora, pelo programa gerador da declaração ou pelo aplicativo.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente ucraniano, volodimir zelensky, conversou, nesta sexta-feira (21), com os dirigentes francês, alemão e britânico sobre o plano americano para pôr fim à invasão russa ao seu país, que inclui propostas que para kiev soam como uma capitulação após quase quatro anos de guerra.
o plano de 28 pontos, apoiado pelo presidente americano, donald trump, insta a ucrânia a ceder território para a rússia, a se comprometer a nunca aderir à otan e reduzir significativamente suas forças armadas.
estamos trabalhando no documento preparado pela parte americana. este deve ser um plano que garanta uma paz real e digna, postou zelensky no x, após o telefonema com o presidente francês, emmanuel macron, e os chefes de governo alemão e britânico, respectivamente friedrich merz e keir starmer.
os líderes europeus expressaram seu apoio inabalável à ucrânia e acordaram seguir buscando o objetivo de preservar, no longo prazo, os interesses vitais europeus e ucranianos, declarou o governo alemão.
segundo a presidência francesa, os dirigentes também reafirmaram que todas as decisões que tenham implicações para os interesses da europa e da otan requerem o apoio conjunto e o consenso dos sócios europeus e dos aliados da otan.
zelensky afirmou, nesta sexta-feira, em um discurso por vídeo à nação, que vai propor alternativas ao plano americano e prometeu que não vai trair os interesses ucranianos.
vou apresentar argumentos, vou persuadir, vou propor alternativas, declarou zelensky.
um bom plano
segundo a proposta americana, a ucrânia teria que ceder o leste do país a moscou e aceitar a ocupação de parte do sul.
as regiões orientais de donetsk e lugansk, assim como a crimeia, anexada em 2014, seriam reconhecidas de fato como russas, inclusive pelos estados unidos, e moscou receberia outros territórios ucranianos que hoje ainda estão sob o controle de kiev.
a rússia também veria o fim de seu isolamento em relação às promessas ocidentais com sua reintegração no grupo do g8 e a suspensão progressiva das sanções.
kiev, por sua vez, receberia garantias de segurança confiáveis, sem dar mais detalhes, mas o tamanho de suas forças armadas seria reduzido para 600.000 militares.
o plano também obrigaria a ucrânia a consagrar em sua constituição que não vai aderir à otan, mas estabelece que aviões europeus vão estacionar na vizinha polônia, membro da aliança militar.
a proposta exerceria pressão sobre zelensky, pois exige que a ucrânia realize eleições em um prazo de 100 dias, outra demanda-chave impulsionada por moscou, que pediu reiteradamente a destituição do presidente ucraniano.
além disso, 100 bilhões de dólares (r 533,4 bilhões, na cotação atual) dos fundos congelados da rússia  sancionada após a invasão  seriam destinados aos esforços de reconstrução liderados pelos estados unidos, aos quais a europa contribuiria com outros 100 bilhões de dólares.
a casa branca enfatizou que a discussão sobre o plano segue em curso, e que trabalharam nele discretamente o enviado especial americano, steve witkoff, e o secretário de estado, marco rubio, durante um mês.
o presidente apoia este plano. é um bom plano tanto para a rússia quanto para a ucrânia, e acreditamos que deveria ser aceitável para ambas as partes, declarou sua porta-voz, karoline leavitt.
negociar agora
a rússia, cujas tropas seguem reivindicando a cada semana a tomada de novos povoados ao longo da linha de frente, instou o presidente ucraniano a negociar agora.
a margem de liberdade de decisão diminui () à medida que perde mais territórios, declarou o porta-voz do kremlin, dmitri peskov.
zelensky, por sua vez, disse na quinta-feira que espera abordar o plano com trump nos próximos dias.
a ucrânia não aceitará nenhum plano que viole suas linhas vermelhas, assegurou, nesta sexta, pelo facebook, rustem umerov, secretário do conselho de segurança nacional da ucrânia, que liderou a delegação de kiev nas últimas rodadas de negociações com a rússia.
zelensky espera negociações muito difíceis na próxima semana com o americanos, declarou à afp, nesta sexta, nikita poturayev, deputado do partido presidencial, que participou na véspera de uma reunião de parlamentares com o chefe de estado.
em kiev, a palavra capitulação estava na boca de todos. espero, sinceramente, que a parte ucraniana se negue a aplicar um acordo deste tipo, declarou à afp danylo domsky, um estudante de 18 anos.
ansa


caracas, 21 nov (ansa)  o presidente da venezuela, nicolás maduro, denunciou a presença ativa de agentes da inteligência dos estados unidos em sua nação. de acordo com o chefe de estado, o objetivo dessas operações é atacar a infraestrutura estratégica de caracas, provocando um colapso interno.
em um discurso na tv, o líder chavista argumentou que essas supostas incursões miram paralisar a rede elétrica nacional e as instalações da indústria petrolífera, setores que, segundo analistas independentes, já operam em condições precárias devido à falta de investimento e manutenção.
maduro alegou ainda que as ações dos agentes da cia fazem parte de um plano para prejudicar a economia local e provocar um colapso interno na venezuela.
na última terça-feira (18), o jornal the new york times publicou uma reportagem afirmando que o presidente dos eua, donald trump, teria aprovado um plano para operações secretas de sua agência de inteligência, a cia.
segundo a reportagem, citando fontes, a iniciativa teria como objetivo preparar o terreno para eventuais ações do governo norte-americano em território venezuelano, possivelmente abrindo caminho para uma campanha militar mais ampla.
paralelamente, trump também teria autorizado uma nova rodada de negociações discretas que resultou em uma proposta para que maduro renunciasse dentro de alguns anos.
enquanto isso, as forças armadas americanas permanecem no mar do caribe e no pacífico, onde realizaram ataques contra supostas embarcações de narcotraficantes, causando mortes. (ansa).
afp


pelo menos três pessoas morreram após o terremoto de magnitude 5,5 que abalou bangladesh nesta sexta-feira, 21, segundo um balanço provisório do departamento de saúde.
o terremoto ocorreu às 10h38 locais (1h38 em brasília), próximo à cidade de narsingdi, a cerca de 33 quilômetros da movimentada capital, daca, informou o serviço geológico dos estados unidos (usgs).
o sistema do usgs que fornece avaliações preliminares sobre o impacto dos terremotos havia estimado a possibilidade de mortes significativas e danos.
segundo o departamento meteorológico de bangladesh, que registrou uma magnitude de 5,7, o tremor durou 26 segundos e o epicentro foi localizado em madhabdi, no distrito de narsingdi.
o terremoto provocou pânico entre muitos habitantes desse país de maioria muçulmana e 170 milhões de habitantes, que estavam em suas casas em seu dia de folga quando ouviram uma forte explosão e correram para fora.
algumas pessoas choravam, outras pareciam chocadas, observaram jornalistas da afp em daca.
cronos 1.3 manual 2026 - foto fiatdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
cronos 1.3 a preço de argo 1.0 só na black friday. se você busca um sedan espaçoso, compacto e com porta-malas grande, saiba que a fiat está com uma oferta das boas para o cronos drive 1.3. ele recebe até r 15,5 mil de bônus, e baixa de r 112,5 mil para pouco menos de r 97 mil, desde que você tenha outro carro usado para dar como parte do pagamento. a oferta dura até 3 de dezembro.
fiat cronos drive 1.3 vs. vw virtus sense tsi qual o melhor na faixa dos r 112 mil
sedan médio ou suv compacto como escolher
por esse preço, o cronos drive 1.3 2026 acaba saindo mais barato que um argo drive 1.0 com cor metálica e alguns acessórios, que hoje passa dos r 97 mil. o cronos, porém, vem melhor equipado, tem porta-malas maior, e ainda usa motor mais potente.
o motor é o 1.3 firefly de quatro cilindros e oito válvulas, entregando 98107 cv de potência com 13,213,7 mkgf de torque (gasolinaetanol), aliado ao câmbio manual de cinco marchas, a boa e velha caixa c513. segundo a fiat, o modelo demora cerca de 11,0 segundos na prova de 0 a 100 kmh quando bebe etanol, ou 1,0 segundo a mais se estiver abastecido com gasolina. a velocidade máxima é de 184 kmh com etanol (178 com gasolina).
o consumo homologado pelo inmetro é de 9,2 kml na cidade e 11,0 kml na estrada com etanol, enquanto com gasolina os números são de 13,3 kml na cidade e 15,7 kml na estrada. graças ao tanque de 45 litros, essa versão drive 1.3 2026 consegue autonomia de 495 km com etanol, ou 706 km com gasolina.
além dos faróis em led, uma das grandes novidades dessa linha 2026, o sedan traz alarme, ar-condicionado, banco do motorista com ajuste de altura, multimídia de 7 com conexões sem fio, painel de instrumentos com tela de 3,5, direção elétrica, airbag duplo, porta-malas com iluminação, monitor de pressão dos pneus (tpms), luzes de leitura dianteiras e traseiras, retrovisores com ajuste manual, sensores de estacionamento traseiros, rodas de aço aro 15 com calotas, volante multifuncional, vidros elétricos nas quatro portas e travas elétricas.
nessa promoção, o modelo não traz opcionais, e vem pintado sempre na cor preta. os exemplares incluídos na oferta são fabricação 2025modelo 2026, e, no caso de financiamento pela stellantis, a pedida é de uma entrada de r 58.194 à vista  12 parcelas mensais de r 3.594,91.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lecar tático - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
agora, de forma mais oficial, a lecar mostrou seu terceiro projeto de carro. é o jipe tático, com jeitão similar ao de um gwm tank 300, para efeito de comparação. ele se junta ao sedancoupé 459 e a picape campo, formando a trinca de ideias de carros da futura fabricante.
lecar, a tesla brasileira, planeja 150 concessionárias até 2026. mas, e os carros
história da lecar me lembra a do ibap democrata. sabe como
pra quem não lembra, a lecar é uma marca brasileira que promete erguer uma fábrica em sooretama (es) para fabricar modelos híbridos de autonomia estendida (erev).
de acordo com planos oficiais, eles devem compartilhar a mesma plataforma, interior e motorização, que inclui motor 1.0 turboflex renault, gerador de energia weg, baterias de tração winston, entre outros.
na realidade, até agora, dentre as promessas da marca para o brasil, a maioria delas está atrasada. os carros definitivos, inicialmente previstos para 2026, seguem na fase de mockup. já a fábrica, que tinha planos de início das operações para agosto do próximo ano, está ainda em processo de homologação.
agora, a nova estratégia inclui fábrica e dois modelos (459 e campo) apenas para o segundo semestre de 2027, ainda em um cronograma apertado. o início das obras deve acontecer no primeiro trimestre de 2026, informa a empresa. mesmo assim, flávio figueiredo, dono da lecar, reconhece as dificuldades dos seus planos, mas segue confiante no que promete.
de qualquer forma, o mais novo modelo, o tático, é um jipe que prevê versões 42 e 44, para brigar dentre os suvs médios e médios-grandes. terá 165 cv de potência e autonomia de 1.000 km com um tanque de 30 litros cheio de etanol, como informa a lecar.
a fabricante diz que o projeto do tático, na fase de conceito, prevê capacidade off-road, suspensões reforçadas, amplos ângulos de ataque e saída, por aí vai. de acordo com flávio, dono da empresa, a missão aqui é criar um troller melhorado e mais moderno.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

novo tiggo 5x - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
agora sim, eis o novo tiggo 5x caoa-chery levou ao salão internacional do automóvel de são paulo uma série de novidades que indicam os próximos passos da marca no mercado brasileiro. vale lembrar que, além da gama em parceria com a caoa, a chery também inaugurou a changan, uma de suas submarcas. jetour, omoda e jaecoo também são braços do grupo chery, porém adotam operação independente.
nessa edição do salão, a fabricante sino-brasileira mostra com mais destaque o novo tiggo 5x 2027, que recebe frente de tiggo 7, interior de tiggo 8 e traseira inédita, bem como o grandalhão tiggo 9, mais premium que o tiggo 8. o mundo de sedans ainda brilha com o arrizo 8 híbrido plug-in, e a picape himla vem só para dar as caras.
flagra novo caoa-chery tiggo 5 chega em breve com cara de tiggo 7 e interior de tiggo 8
salão 2025 mg motor detalha linha de produtos para o mercado brasileiro
entre os lançamentos, a principal novidade é o novo tiggo 5x 2027, que estreia com visual atualizado, foco em conectividade e motor mais eficiente. o modelo entra em pré-venda durante o evento e deve seguir como um dos responsáveis pelo volume de vendas da marca, hoje em crescimento no país. a chegada oficial do novo tiggo 5x ao mercado nacional deve acontecer no início de 2026.
outra atração é o tiggo 9, suv de sete lugares que marca a intenção da caoa-chery de avançar para segmentos mais caros do mercado. o modelo ainda não tem confirmação oficial, mas pode chegar ao brasil a partir de 2026. além do grandalhão de sete lugares, a marca também mostrou o arrizo 8 phev, sedan híbrido plug-in que deve estrear a nova plataforma híbrida ccsh. ela será aplicada nos futuros veículos eletrificados da empresa.
além dos modelos confirmados, a picape média himla foi exibida como estudo de mercado, do porte de toyota hilux, ford ranger, chevrolet s10 e afins. o objetivo é avaliar a receptividade do público a um produto desse tipo na marca, mas não há previsão de lançamento.
seguindo uma tendência do setor, a caoa-chery também apresentou o conceito flying car, uma proposta de veículo elétrico aéreo voltado para mobilidade urbana. ainda sem cronograma definido, o projeto sinaliza um possível campo de atuação futura, especialmente diante das discussões sobre regulamentação de aeronaves evtol em são paulo.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mineiro, matheus baldi e jornalista e apresentador, com passagens por uol, sbt, record e band. com mais de 4 milhoes de seguidores nas redes sociais, ja ultrapassou os 2 bilhoes de visualizacoes em seus videos na internet. diariamente, matheus compartilha sua visao apurada e informacoes exclusivas sobre os bastidores do show business.
matheus baldi


gente
a coluna matheus baldi descobriu que, recentemente, rolou uma disputa entre ivete sangalo e thiaguinho pela trilha de abertura de três graças, nova novela das nove de agnaldo silva. tudo por causa de clareou, música lançada por paula lima em 2014 e popularizada também em regravações dos cantores diogo nogueira e xande de pilares. a letra é de rodrigo leite e serginho meriti. a canção já estava no radar da direção desde o começo de 2025, inclusive com o nome de thiaguinho entre os artistas cotados para regravá-la para o folhetim.
quando uma pessoa influente no canal soube que ivete estava preparando um novo projeto de samba e que regravaria justamente a canção clareou como tema da sua nova turnê, ivete clareou, logo se animou com a ideia e se movimentou para garantir que a baiana fosse a escolhida para ser a voz de abertura do folhetim.
mas tinha um detalhe importante as tratativas com a equipe de thiaguinho já estavam avançadas para a direção oficializasse o convite para a regravação. o cantor também tem uma ótima relação com a globo, onde ganhou grande visibilidade no programa fama em 2002, além de uma forte conexão com o samba e o pagode que, segundo minha fonte, foi outro ponto que acabou pesando bastante, já que a trajetória dele nesses gêneros é considerada mais sólida e naturalmente alinhada com a proposta musical pensada.
nos bastidores, havia ainda o desejo da globo em fortalecer a representatividade de vozes de artistas pretos nas trilhas de suas novelas, o que acabou sendo outro ponto a favor.
minha fonte reforçou que, como é de costume, esse tipo de tratativa é conduzido por equipes e representantes dos artistas, sem qualquer tipo de indisposição. no fim, a trilha de abertura foi gravada por thiaguinho e negra li, mas a globo fez questão de sinalizar total abertura para ter ivete como voz de trilhas de próximas produções.
nada de rusga pelo contrário, ivete e thiaguinho se adoram.



gente
richard ashcroft, ícone do britpop e ex-vocalista do the verve, será o responsável por abrir os dois shows de oasis no brasil em novembro. a banda dos irmãos liam e noel gallagher se apresentará no morumbis, em são paulo, nos dias 22 e 23, com ingressos esgotados.
oasis apresenta turnê live 25 em são paulo veja tudo que você precisa saber
apesar de não ser tão conhecido pelo grande público, escolha de ashcroft não surpreende os fãs das bandas além de acompanhar o oasis na recente turnê de reunião no reino unido, o cantor mantém uma relação antiga e próxima com os gallagher  iniciada quando o the verve e o oasis dividiram uma turnê ainda em 1993.
a amizade também rendeu parcerias, como a dedicatória de noel gallagher a ashcroft no encarte de (whats the story) morning glory e a participação do cantor nos vocais de apoio de all around the world, de be here now.
a trajetória de ashcroft é uma das mais marcantes do britpop. à frente do the verve entre 1989 e 2009, ano em que a banda chegou ao fim, ele ajudou a definir o som do movimento e tornou o grupo mundialmente conhecido com bitter sweet symphony, de 1997. o artista segue em carreira solo desde 2009 e já lançou sete álbuns  entre eles acoustic hymns vol. 1 (2021), que traz uma nova versão de cmon people (were making it now) em parceria com liam gallagher.
guitarra da ruptura do grupo oasis foi vendida em londres por us 386 mil
o maior sucesso da carreira de ashcroft também protagonizou uma das disputas de direitos autorais mais longas do rock. bitter sweet symphony utiliza um trecho da versão orquestral de the last time, gravada em 1965 pela andrew oldham orchestra, baseada na música dos rolling stones. a banda havia autorizado o uso de um pequeno recorte da melodia em troca de 50% dos royalties, mas o empresário allen klein argumentou que o the verve utilizou mais do que o combinado.
o caso resultou na perda total dos direitos autorais por ashcroft, que precisou ceder os créditos e toda a arrecadação da faixa a mick jagger e keith richards. a música chegou a ser indicada ao grammy com os nomes dos dois nos créditos, enquanto o próprio ashcroft não recebia nada. a situação só mudou em 2019, quando jagger e richards reverteram a decisão e devolveram ao cantor a parte que lhe cabia na composição.



gente
o ex-baixista da banda the stone roses, gary mani mounfield, morreu aos 63 anos. a informação foi confirmada pela família do artista na quinta-feira, 20, em uma postagem do facebook. a causa da morte não foi informada. é com meu coração em pedaços que anuncio o falecimento do meu irmão, escreveu greg mounfield, irmão de gary, na postagem.
nas redes sociais, liam gallagher, do oasis, lamentou a morte do músico estou totalmente em choque e absolutamente arrasado ao ouvir a notícia sobre mani, meu herói. nascido em 1962, mani consolidou sua carreira nos anos 1980, com sua primeira banda, fireside chaps, com john squire e andy couzens. junto de john, ele foi um dos fundadores do the stone roses, banda dona dos sucessos waterfall, i wanna be adored e fools gold.
o grupo contava com ian brown nos vocais, john squire na guitarra, gary no baixo, e alan reni wren na bateria. criada em manchester, no reino unido, a banda foi uma das pioneiras no movimento madchester, que misturava a psicodelia com o rock alternativo. lançaram seu primeiro álbum em 1989, de nome the stone roses, com o segundo disco em 1994, second coming.
em 1996, passaram por um hiato, retornando entre 2011 e 2017. também através das redes sociais, o vocalista e companheiro de banda ian brown lamentou a morte de gary descanse em paz, mani. gary deixa dois filhos, os gêmeos gene clark e george christopher, de 12 anos. sua esposa, imelda mounfield, morreu de câncer em 2023.


a nr sports, empresa de neymar pai que faz a gestão de imagem do filho, vai oficializar na terça-feira, 25, a compra da marca pelé, até então gerida pela agência americana sport 10. o anúncio será feito em um evento fechado no museu rei pelé, em santos.
os direitos de imagem do rei do futebol foram vendidos pela primeira vez em 2005, à agência brasileira prime. antes disso, por muitos anos, o craque confiava ao seu assessor josé fornos, mais conhecido como pepito, a responsabilidade de fechar contratos publicitários.
em 2012, os direitos da marca foram repassados pela prime à sport 10, comandada pelo britânico paul kemsley, ex-dirigente do tottenham.
o empresário também liderou, em 2010, a refundação do new york cosmos, equipe americana na qual pelé jogou e que encerrou as atividades em 1985. a iniciativa, contudo, não deu certo, e o clube fechou as portas de novo, em 2021. um novo projeto, sem kemsley, está fazendo uma terceira tentativa.
depois que pelé morreu, em 2022, houve movimentação da família para tentar comprar a marca. quando o mausoléu do rei foi aberto ao público, em maio de 2023, edinho, seu filho mais conhecido, chegou a dizer que estava estudando uma forma de adquirir os direitos.
na verdade, hoje eu busco reunir investidores para estar a frente de novo da marca pelé. é uma coisa até simples em termos de conceito, mas é um desafio porque há valores altos. esse é o meu desafio, o meu sonho em poder realmente representá-lo em todos os sentidos, não somente como familiar, mas profissionalmente também, disse na ocasião.
o santos também fez tentativas, ao longo dos anos, para ao menos se aproximar e obter permissão de utilizar a marca, mas nunca teve sucesso. com os direitos nas mãos de neymar pai, o clube deve conseguir explorar a imagem de seu maior ídolo a partir de licenciamentos, que ainda serão negociados.


mesmo após a derrota para o corinthians por 3 a 1 nesta quinta-feira, 20, pelo brasileirão, hernán crespo fez questão de valorizar o empenho do elenco do são paulo, que contou com uma extensa lista de desfalques para o clássico. na entrevista coletiva, o treinador destacou a necessidade de jogadores saudáveis para a próxima temporada.
camisa 10 falta. falta um camisa 10, falta um centroavante, falta muita coisa. aconteceram coisas na temporada que não pudemos aproveitar o que tínhamos. sabíamos que o lucas não estava bem, mas ele deu tudo para voltar. todos sabíamos do problema do oscar e ele tentou. todo mundo tentou, mas isso é assim. aconteceu. a coisa principal do próximo mercado é saúde e não é pouca, depois vemos talento e outras coisas, disse.
vamos ver as possibilidades econômicas que temos para jogar 60 ou 70 jogos no próximo ano. vamos falar mais livremente daqui duas semanas, agora não é fácil, completou.
após sair atrás no placar no primeiro tempo, o são paulo chegou a empatar a partida com gol do chinelo tapia nos minutos iniciais da segunda etapa. no entanto, erros individuais na defesa foram determinantes para que o corinthians marcasse dois gols em sequência e vencesse o jogo por 3 a 1.
com a derrota para o corinthians, o são paulo estacionou nos 45 pontos e divide a nona posição com o rival, mas fica à frente na tabela apenas no quinto critério de desempate, que é o número de cartões vermelhos, com desvantagem para o time de parque são jorge.
para o treinador, os 12 desfalques para a partida desta quinta-feira comprometeram o desempenho em campo. além das ausências por lesões, jogadores como bobadilla e tapia desembarcaram no brasil nesta quinta-feira após compromissos com suas respectivas seleções na data fifa e tiveram que correr contra o tempo para atuar no clássico.
nada é azar. na última semana, a gente tinha 13 jogadores no campo para escolher para esse jogo. depois tive que esperar por 3, 4 meninos do sub-20, depois da final, para os trabalhos na segunda e na terça. fiquei esperando o voo de ferraresi, bobadilla e tapia. tenho só que parabenizar quem foi a campo, fizeram o melhor, disse.
ninguém gosta de perder o clássico, mas a gente tem que olhar para frente. tem um campeonato a parte agora, disputando com bragantino e corinthians para chegar em oitavo e depois torcer por outros resultados para chegar na pré-libertadores, completou o treinador.
o próximo jogo do são paulo pelo brasileirão é contra o juventude, no domingo, às 16h, na vila belmiro.


o flamengo viu a chance de título do brasileirão cair após a derrota para o fluminense na quarta-feira, pela 34 rodada, mas ainda segue em vantagem em relação ao palmeiras, que ficou apenas no empate com o vitória em jogo adiantado da 37 rodada.
segundo dados do departamento de matemática da ufmg, a probabilidade de os cariocas levantarem a taça passou de 72% para 67,6%, enquanto a dos paulistas foi de 26,6% para 31,1%. a diferença dos clubes na tabela também diminuiu para apenas dois pontos (71 a 69 a favor do flamengo).
já o cruzeiro, terceiro colocado na tabela, corre por fora, mas ainda luta pelo título. depois do empate com o juventude pelo placar de 3 a 3 nesta quinta-feira, em caxias do sul, as chances do time mineiro passaram de 1,4% para 1,3%.
chances de título do brasileirão
flamengo  67,6% (era 72%)
palmeiras  31,1% (era 26,6%)
cruzeiro  1,3% (era 1,4%)
mirassol  0,002% (era 0,011%)
esta rodada também foi determinante na luta pela libertadores, pois o mirassol garantiu a vaga para a próxima edição do torneio continental. antes, palmeiras, flamengo e cruzeiro já haviam assegurado a classificação para a próxima edição da maior competição da américa do sul.
veja as chances de libertadores (g-7)
palmeiras  100%
flamengo  100%
cruzeiro  100%
mirassol  100%
botafogo  99,6% (era de 95,4%)
fluminense  98,9% (era de 85,6%)
bahia  96,3% (era de 97,6%)
são paulo  1,9% (era de 11,4%)
corinthians  1,4% (era de 1,1%)
já na parte de baixo da tabela, a grande novidade é o santos, que viu a probabilidade de rebaixamento crescer de 36,3% para 47,7% após o empate com o mirassol. já o internacional, que venceu o ceará fora de casa, somou pontos preciosos e se afastou do z-4. até o momento, o único clube rebaixado para a série b do ano que vem é o sport.
risco de rebaixamento do brasileirão
sport  100%
fortaleza  87,4% (era 95,2%)
juventude  87,1% (era 82%)
vitória  68,7% (era 61%)
santos  47,7% (era 36,3%)
internacional  6,5% (era 21,6%)
ceará  1,4% (era 2,7%)
vasco  0,96% (era 0,33%)


marcado por duas bandeiras vermelhas na madrugada desta sexta-feira, o 2 treino livre para o gp de las vegas de fórmula 1, que acontece na madrugada deste domingo, voltou a ser assombrado por um problema que tem sido recorrente no circuito de rua americano as tampas de bueiros soltas.
a atividade de pista foi prejudicada pelo problema inusitado e a primeira interrupção aconteceu a 21 minutos do fim da sessão. os pilotos levaram os carros para a garagem e um clima de indefinição tomou conta do ambiente até que a federação internacional de automobilismo (fia) se manifestasse. no comunicado, um fiscal informou que uma tampa de bueiro solta na curva 17 colocava a segurança dos pilotos em risco.
sem ter como verificar o contratempo por meio das câmeras, os comissários optaram por retomar o segundo treino livre. porém, a dois minutos do final do treino, o problema foi realmente constatado e a bandeira vermelha foi acionada novamente.
minutos depois, a entidade emitiu um novo comunicado explicando a situação. alguns funcionários da direção de prova permaneceram no local quando a sessão foi reiniciada e informaram que a tampa do bueiro estava se movendo enquanto os carros passavam por cima dela, o que fez com que a sessão fosse encerrada com a bandeira vermelha, diz parte do trecho do informe da fia.
numa corrida contra o tempo para que o problema não volte a se repetir no terceiro treino livre que acontece às 21h30 desta sexta-feira, a expectativa é que reparos sejam feitos para deixar a pista em condições para os pilotos.
imprevistos com tampas de bueiros têm se mostrado comuns quando se fala de gp de las vegas de f-1. na edição de 2023, carlos sainz foi vítima de um acidente ao passar com sua ferrari em cima de uma tampa de bueiro na reta principal. na edição do ano seguinte, a fia externou toda a sua preocupação com o empecilho e adotou medidas de segurança.
norris lidera 2 treino livre
em um treino pouco produtivo diante das paralisações, lando norris, líder do campeonato, terminou os trabalhos ao fazer o melhor tempo com a sua mclaren 1min33s602. kimi antonelli, da mercedes, veio logo atrás e o ferrarista charles leclerc completou as três melhores marcas.
segundo na classificação, oscar piastri, também da mclaren, foi apenas o 14, enquanto o holandês max vestappen (red bull), terceiro no mundial de pilotos, terminou em nono no terceiro treino livre. já o brasileiro gabriel bortoleto fez o último tempo com a sua sauber.


medicina
uma nova medicação contra a tuberculose, o antibiótico sorfequiline, trouxe esperança no combate à doença. combinado aos medicamentos pretomanida e linezolida, em um tratamento que recebeu o nome de spal, o sorfequiline demonstrou ação mais potente contra a bactéria causadora da doença do que os tratamentos já existentes, com nível de segurança semelhante. esses foram os resultados de uma pesquisa realizada pela tb alliance, organização global sem fins lucrativos que se dedica ao desenvolvimento de tratamentos para a tuberculose, apresentada na conferência mundial sobre saúde pulmonar esta semana em copenhagen (dinamarca).
o ensaio clínico de fase 2 contou com a participação de 309 pacientes de 22 centros na áfrica do sul, filipinas, geórgia, tanzânia e uganda, com diferentes esquemas de dosagem. um dos principais achados diz respeito à duração do tratamento um regime de 100mg spal, em comparação ao protocolo padrão feito com isoniazid, rifampin, pyrazinamide, and ethambutol, foi altamente eficaz no combate à tuberculose. segundo os pesquisadores, tudo indica que a nova medicação poderá reduzir a duração do tratamento, que atualmente leva no mínimo seis meses, para cerca de oito semanas.
em nota, a tb alliance anunciou que vem intensificando a colaboração com países de alta carga da doença  entre eles, índia, china, indonésia, áfrica do sul e brasil  para realizar a próxima etapa da pesquisa (ensaio clínico de fase 3, com maior número de participantes) em 2026.
causada pela bactéria mycobacterium tuberculosis, a tuberculose se transmite pelo ar, especialmente em locais fechados, lotados e pouco ventilados. a infecção se espalha quando o indivíduo doente fala, tosse ou espirra, liberando gotículas respiratórias que podem ser inaladas por outras pessoas. a doença afeta prioritariamente os pulmões (forma pulmonar), mas pode acometer outros órgãos. a forma extrapulmonar, ou seja, que atinge outros órgãos, ocorre com mais frequência em pessoas com hiv, especialmente aquelas com comprometimento imunológico.
de acordo com a organização mundial da saúde (oms), são 10,6 milhões de casos registrados no mundo e 1,3 milhão de mortes, números que seguem elevados apesar da disponibilidade de métodos de diagnóstico e de tratamentos padronizados. no brasil, foram 78 mil novos casos e 4,5 mil mortes notificadas em 2023, o que mantém a doença como uma das principais causas de óbitos evitáveis e como tema permanente na vigilância epidemiológica.
por que ainda tantas pessoas morrem de tuberculose uma das respostas está diretamente relacionado à vulnerabilidade social, segundo o pneumologista ricardo siufi, professor da faculdade são leopoldo mandic e consultor científico de a casa dos agentes, espaço de acolhimento e formação para agentes comunitários de saúde (acs) e agentes de combate às endemias (ace).
entre os fatores de risco globais da tuberculose, estão incluídos pobreza, desnutrição, moradias superlotadas e com ventilação inadequada. além disso, a probabilidade clínica é maior em pacientes privados de liberdade (população carcerária) e pessoas em situação de rua, assim como em pacientes com hiv, explica siufi. mesmo sendo uma doença tratável e prevenível, a tuberculose ainda mata, e muito, conclui ricardo siufi.
um levantamento realizado pela universidade de pernambuco (upe), em 2024, por exemplo, ressalta que pessoas em situação de rua têm um risco 54 vezes maior de desenvolver tuberculose em comparação à população geral.
a infectologista rosana richtmann, do grupo santa joana, destaca que os investimentos em novos fármacos contra a tuberculose não são tão frequentes quanto os destinados a antivirais, embora a doença seja bastante comum. vemos o mesmo acontecer em relação à malária, doença de chagas e esquistossomose, que são doenças que impactam principalmente as populações menos favorecidas e de países mais pobres, afirma a especialista, que também é médica do instituto de infectologia emilio ribas.
de acordo com a tb alliance, a última grande novidade no combate à doença aconteceu em 2012, com a chegada do antibiótico bedaquilina, uma então promessa no tratamento da tuberculose resistente a medicamentos. recentemente, porém, houve um crescimento do número de cepas da bactéria que já não respondem à bedaquilina.
a boa notícia é que a tuberculose tem cura. mas o tratamento precisa ser iniciado o quanto antes. quando tratada com o esquema padronizado de medicamentos disponibilizados tanto na rede privada quanto no sistema único de saúde, as chances de cura da tuberculose inicial chegam a 95%. segundo o pneumologista ricardo siufi, o tratamento leva aproximadamente seis meses, a depender do caso, e utiliza combinações de rifampicina, isoniazida, pirazinamida e etambutol nos primeiros quatro meses, seguido de uma fase de manutenção de mais dois meses com os medicamentos rifampicina e nefazida.
um dos maiores desafios do combate à tuberculose é exatamente a duração do tratamento. como já existe uma melhora clínica depois de algumas semanas que o paciente iniciou a medicação, fica mais difícil convencê-lo a manter os protocolos. efeitos adversos frequentes, como reações cutâneas, náuseas e danos ao fígado, também fazem o paciente desistir do tratamento antes da hora, explica rosana richtmann.
a baixa adesão pode levar ainda a outro obstáculo, a resistência bacteriana. se o paciente começa a esquecer de tomar o remédio ou desiste de vez do tratamento por um tempo, a bactéria pode desenvolver resistência à medicação. quando ele decide retomar o esquema, já não terá mais o mesmo sucesso terapêutico, alerta a infectologista do grupo santa joana.
por essa razão, os especialistas consultados por istoé receberam com otimismo o ensaio clínico da tb alliance. a possibilidade de um tratamento com menor duração é bem-vinda, afirma richtmann. a especialista ressalta que além da adesão, essa característica do novo esquema deve reduzir também a transmissão da doença. a pesquisa tem potencial para mudar o tratamento da tuberculose no futuro, embora sejam necessárias mais evidências científicas, finaliza siufi.

agência einstein


medicina
a erosão dentária é caracterizada pelo desgaste do esmalte, a camada protetora que recobre os dentes. esse processo é causado por diversos fatores  que incluem hábitos alimentares, consumo de álcool e outras condições  e pode gerar consequências muito além da estética.
segundo a associação americana de odontologia (ada, na sigla em inglês), dos estados unidos, a erosão pode ocorrer em indivíduos de qualquer idade. uma análise destacada pela ada estima que a prevalência mundial de erosão dentária em dentes de leite varia de 30% a 50% em dentes permanentes de adultos, pode chegar a 45%.
os dentes passam naturalmente por ciclos de remineralização e desmineralização. quando a acidez é excessiva, a perda de minerais  como cálcio, fosfato e flúor  supera a reposição, abrindo caminho para danos visíveis e incômodos.
os principais sintomas desse processo são a mudança da cor dos dentes, já que a perda do esmalte deixa exposta a estrutura que fica abaixo dele, a dentina, que costuma ser mais escura, e o aumento da sensibilidade dental, que pode causar uma sensação desagradável quando a pessoa ingere algo muito gelado, sorri muito ou respira de forma mais intensa, explica a cirurgiã-dentista leticia bezinelli, coordenadora da graduação em odontologia da faculdade israelita de ciências da saúde albert einstein (ficsae). em casos mais graves, os dentes ficam opacos, translúcidos nas bordas e apresentam fissuras.
alguns hábitos, como o bruxismo, a utilização de pastas de dente muito abrasivas, o uso de escovas com cerdas pouco macias e a escovação com muita força podem piorar o quadro. as recomendações para combater a erosão são individualizadas, após avaliação por um dentista. somente assim vão ser identificados e revertidos os fatores de risco, observa bezinelli.
esse dano ao esmalte dentário pode ter causas endógenas (do próprio organismo) ou exógenas (externas ao corpo). nos quadros endógenos, a erosão decorre da entrada de ácidos gástricos na cavidade oral com uma frequência, duração ou intensidade que excede a capacidade de proteção proporcionada pela saliva ou outras medidas. segundo a ada, esse processo é prejudicial quando ocorre várias vezes por semana durante um período prolongado.
entre os problemas que levam a essa situação estão refluxo gastroesofágico, bulimia nervosa (condição em que a pessoa induz o próprio vômito) e alcoolismo crônico. em gestantes, há evidências, segundo a ada, de que a hiperêmese gravídica, que provoca enjoo e vômitos por períodos prolongados, também eleva o risco.
os fatores de origem exógena incluem aspectos alimentares, de estilo de vida, ambientais e até ocupacionais. o consumo de bebidas ácidas é o principal deles. de acordo com a associação dos eua, um número crescente de evidências sugere que o principal fator de predisposição para a erosão dentária extrínseca é o consumo frequente de refrigerantes, bebidas esportivas e sucos de frutas com valores de ph baixos (2,03,5).
esses fatores se somam, ainda, a uma maior longevidade entre as populações. a expectativa de vida ter aumentado também faz com que os dentes se mantenham na boca por mais tempo, sendo submetidos ao estresse mecânico  como o desgaste causado pela mastigação e pelo hábito de apertar ou ranger os dentes  e ao estresse térmico, provocado pelas variações de temperatura entre alimentos e bebidas quentes e frias, alerta o dentista camilo anauate netto, membro da câmara técnica de dentística do conselho regional de odontologia de são paulo (crosp).
quando o quadro já está instaurado, a abordagem terapêutica depende do nível e da severidade do acometimento dos dentes. muitos procedimentos têm como foco reduzir os sintomas do problema, como a sensibilidade, mas é importante lembrar que se trata de uma condição multifatorial, observa o dentista joão gabriel s. souza, professor-assistente da graduação em odontologia da ficsae.
em casos mais avançados, o dentista pode usar resina para fazer uma restauração e devolver ao dente a estrutura perdida. mas o ideal é sempre agir antes que o desgaste avance. por isso, a avaliação anual é fundamental  é nessa consulta que possíveis alterações são detectadas precocemente, evitando os tratamentos mais complexos e garantindo a saúde e a longevidade dos dentes.
a seguir, confira alguns hábitos que podem ajudar a minimizar os riscos da erosão dentária

agência einstein


medicina
um relatório recente da lancet commission sobre carcinoma hepatocelular, principal tipo de câncer de fígado, revela que até 60% dos casos da doença poderiam ser prevenidos com o controle de fatores de risco como obesidade, hepatites b e c e consumo excessivo de álcool.
o câncer de fígado é hoje o sexto tipo de tumor mais comum no mundo, mas já ocupa a terceira posição entre as principais causas de morte por câncer. segundo o levantamento, o número de novos casos deverá quase dobrar até 2050, saltando dos atuais 870 mil diagnósticos anuais para cerca de 1,5 milhão nas próximas décadas.
enah entenda a doença silenciosa do fígado que se espalha pelo mundo
o que é intoxicação medicamentosa entenda o quadro que causou a morte de lô borges
diante desse cenário, o relatório propõe metas globais para conter o avanço da doença. entre as recomendações estão a ampliação de campanhas de conscientização sobre os fatores de risco, o fortalecimento de programas de vacinação e diagnóstico precoce para hepatites virais, além da melhoria no acesso a tratamentos eficazes.
atualmente, as principais causas do câncer de fígado são as hepatites virais b e c, o consumo excessivo de álcool e a esteatose hepática, condição caracterizada pelo acúmulo de gordura no fígado.
esse câncer costuma surgir, em sua maioria, em pacientes que já têm ou tiveram outras condições hepáticas. no passado, a maioria dos casos estava relacionada à hepatite c ou à cirrose causada pelo consumo excessivo de álcool. no entanto, com a ampliação dos programas de prevenção  como a testagem de sangue antes de transfusões  e a incorporação de tratamentos altamente eficazes contra a hepatite c no sus, esses casos têm se tornado menos frequentes, explica o oncologista diogo bugano, do einstein hospital israelita.
em contrapartida, os diagnósticos associados à esteatose hepática vêm aumentando, impulsionados principalmente pela alta nos índices de obesidade. o estilo de vida não é o único fator determinante, mas também influencia. sabemos que obesidade, diabetes, tabagismo e consumo de álcool aumentam o risco de sua ocorrência, adverte o gastroenterologista e hepatologista guilherme felga, também do einstein.
segundo felga, com tratamentos altamente eficazes para a hepatite c e vacinas disponíveis para a hepatite b, a tendência é de que essas doenças percam relevância nos próximos anos como causas de cirrose e câncer de fígado. por outro lado, é provável que a esteatose hepática passe a ser a principal causa desses tumores.
o câncer de fígado surge geralmente de forma lenta, a partir de doenças hepáticas crônicas que podem evoluir para cirrose. por isso, há uma importante janela para prevenção, com medidas como vacinação contra hepatite b, tratamento da hepatite c, além de hábitos saudáveis  principalmente evitar álcool e tabaco, praticar atividade física e manter alimentação equilibrada.
por ser uma doença silenciosa, e muitas vezes assintomática até fases avançadas, o diagnóstico precoce depende do reconhecimento dos fatores de risco e da realização periódica de exames de rastreamento, especialmente em pessoas com cirrose ou hepatite b. o grande problema é que essas doenças também são silenciosas até fases avançadas, por isso é fundamental ficar atento a pequenos sinais de sua presença ao longo do tempo, quer seja por sintomas às vezes inespecíficos, quer seja por alterações em exames de rotina, diz felga.
o diagnóstico precoce do câncer depende da identificação antecipada da cirrose. pacientes com história de consumo frequente de álcool, infecção pelo vírus da hepatite b ou c ou síndrome metabólica devem fazer ao menos uma ultrassonografia de fígado para avaliar risco de cirrose, orienta bugano.
algumas alterações nos exames de sangue podem servir de alerta, como o aumento dos níveis das enzimas hepáticas tgo e tgp e a queda dos níveis de plaquetas. em um paciente que sabidamente tem cirrose, o recomendado é realizar ultrassom do fígado a cada seis meses, adverte bugano. quando o diagnóstico é feito em fases iniciais, há possibilidade de cura com a retirada ou destruição completa dos nódulos.
o tratamento do câncer de fígado varia conforme o grau de comprometimento do órgão e o estágio do tumor  considerando tamanho, número de lesões e localização. as opções vão desde procedimentos minimamente invasivos até cirurgia, terapias sistêmicas (como imunoterapia e terapia molecular) e, em alguns casos, transplante. o desafio é que a maioria dos pacientes tem cirrose e, por isso, o fígado não tolera uma cirurgia ou outros procedimentos agressivos. para esses, a opção curativa é o transplante hepático, afirma o oncologista.

chef diego sacilotto será o responsável por assinar o menu do masterchef  the tv experience - foto reproduçãoinstagram disacilotto
o masterchef brasil, um dos realities culinários mais populares do país, vai ganhar uma versão restaurante a partir de dezembro. o masterchef  the tv experience, no estilo casual dining, será inaugurado em sorocaba, cidade a pouco mais de 100 quilômetros da capital paulista, com abertura em soft opening marcada para 2 de dezembro.
nesta fase inicial, o restaurante terá capacidade para receber cerca de sessenta clientes. a expectativa é que, a partir de meados de janeiro, o número de atendimentos seja ampliado, dobrando o total de pessoas atendidas.
inspirado em versões internacionais que já passaram por cidades como madri e dubai, o espaço brasileiro terá mais de 1.000 metros quadrados e ambientação assinada pelo arquiteto herbert holdefer, da 134 office. o projeto inclui elementos cenográficos que remetem a diferentes temporadas do programa, como mercado, mezanino, relógio e uma bancada central.
o cardápio será elaborado pelo chef diego sacilotto, vencedor da quarta temporada do masterchef profissionais, que também assina a consultoria de hospitalidade da casa.
masterchef  the tv experience
endereço rua cuiabá, 71, jardim paulistano, sorocaba
whatsapp (15) 99154-3768

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

amore amaro (divulgaçãoveridiana)
em celebração aos seus 25 anos de história, a veridiana pizzaria lança, em novembro, sua nova carta de coquetéis, assinada pelo bartender fabio la pietra  apontado como uma das 100 personalidades mais influentes do mundo na coquetelaria pela lista bar world 100.
uma das criações do mixologista é o amore amaro (r 46), drink que leva punt  mês, fernet branca, alquermes, cynar, suco de laranja, purê de framboesa e água tônica (receita abaixo). a carta também conta com criações como o tomatini (r 45), à base de gim e noilly prat, com extrato de tomate e salmoura de azeitona e o watermelon negroni (r 46), feito com gim, carpano bianco, noilly prat, aperol, campari e infusão de melancia.
além disso, há opções de mocktails a r 32 cada, como o iced tea mediterrâneo, preparo gaseificado à base de earl grey, extrato de casca de cítricos e hortelã e o green boost, feito com sucos de pepino, limão taiti e limão siciliano, xarope elderflower e água com gás.
ingredientes
modo de preparo
veridiana pizzaria
higienópolis rua dona veridiana, 661
jardins rua josé maria lisboa, 493
perdizes rua turiassu, 98
veridianapizzaria

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

márcio silva, do exímia (instagram marciojs)
neste sábado, 22, o forno da pino terá seu bar invadido pelo mixologista márcio silva. o convidado é dono do exímia, 61 melhor bar do mundo pelo the worlds 50 best, e foi eleito o melhor profissional de bar do mundo pelo espanhol premios excelencias 2024.
à data, silva prepara drinks autorais com ballena, criados para acompanhar o cardápio da casa, que inclui massas frescas do dia e receitas gratinadas. os coquetéis especiais são o whiskey coconut  cola, preparado com ballena de coco, whiskey americano, água de coco, st. pierre cola e frutas cítricas e o pipoca  paloma, que leva ballena de morango, tequila, cordial de pipoca e st. pierre paloma. ambos estarão disponíveis das 16h às 19h, por r 42 cada.
para harmonizar com a tarde, o menu especial de aperitivi do forno conta com sugestões como o focaccino allolio con prosciutto parma (r 48), que leva presunto parma, parmesão e rúcula sobre a massa dourada no forno a lenha e o focaccino caprese (r 46), que combina muçarela de búfala fresca, tomatinhos-cereja, azeitonas pretas, alcaparras, manjericão e azeite.

tarde com márcio silva, do exímia, no forno da pino
horário das 16h às 19h
endereço r. jerônimo da veiga, 75  itaim bibi
reservas (11) 3368-6863
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto freepik
júlia bleichevel
um novo inibidor da lipase de monoacilglicerol (magl), chamado mch11, reduziu significativamente o consumo de etanol e a motivação para beber em camundongos machos e fêmeas, segundo estudo recente que também identificou diferenças dependentes do sexo no efeito do medicamento. o composto demonstrou potencial terapêutico contra a dependência de álcool e modulou mecanismos moleculares ligados ao sistema de recompensa do cérebro.
álcool pode causar ansiedade no dia seguinte
o estudo avaliou o mch11 por meio de uma série de análises farmacológicas e comportamentais, incluindo testes de ansiedade, depressão, cognição e impulsividade. além de modelos clássicos de consumo voluntário de álcool e autoadministração oral. a substância atingiu concentração plasmática máxima uma hora após a administração e elevou especialmente os níveis de 2-ag, um dos principais endocanabinoides responsáveis pela regulação emocional e da recompensa.
entre os resultados destacados, o mch11 produziu efeitos ansiolíticos e antidepressivos sem alterar locomoção e a memória, e diminuiu de forma expressiva comportamentos impulsivos. o consumo e a preferência por etanol caíram nas duas principais estratégias de avaliação escolha entre garrafas e autoadministração. quando combinado ao medicamento topiramato, já utilizado clinicamente, houve efeito sinérgico na redução da ingestão.
as análises por pcr revelaram ainda que o composto modulou genes relacionados aos receptores opioides e canabinoides, assim como à tirosina hidroxilase, enzimas e receptores essenciais para o sistema dopaminérgico da recompensa. os efeitos variaram entre machos e fêmeas, indicando que terapias com moduladores do sistema endocanabinoide podem exigir abordagens específicas por sexo.
diante da alta taxa de recaída nos tratamentos atuais, que pode atingir 70% em um ano, e do impacto do alcoolismo, responsável por 2,6 milhões de mortes anuais, os autores consideram que o mch11 representa um caminho promissor para o desenvolvimento de novas terapias. no entanto, reforçam que os resultados precisam ser confirmados em estudos clínicos com humanos.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


júlia bleichevel
a astronauta da nasa anne mcclain foi acusada de acessar de maneira irregular a conta bancária da então esposa, summer heather worden, enquanto estava em uma missão de três meses na estação espacial internacional, em 2019. no entanto, de acordo com comunicado do ministério público do distrito sul do texas, worden admitiu ter feito uma denúncia falsa.
corrida se acelera para desenvolver estações espaciais privadas
ex-oficial de inteligência da força aérea dos estados unidos, a ex-esposa da astronauta afirmou que mcclain teria obtido sua senha bancária e acessado a conta sem autorização durante julho de 2019, enquanto a astronauta estava na estação espacial internacional, conforme relataram os procuradores federais.
entretanto, worden havia criado a conta em abril de 2018. ambas tinham acesso a ela até janeiro de 2019, quando worden modificou os dados de login. a investigação constatou que worden havia permitido que a cônjuge consultasse seus dados bancários desde pelo menos 2015, incluindo as credenciais de acesso, explica o comunicado.
anne, que esteve casada com summer entre 2014 e 2019, entrou para a nasa em 2013 e recentemente exerceu o comando da missão crew-10 da spacex, da nasa, iniciada em março e concluída com retorno à terra em agosto. as alegações feitas por summer resultaram na abertura de uma apuração interna conduzida pelo inspetor-geral da nasa e pela comissão federal de comércio (ftc).
o relacionamento amoroso chegou ao fim em 2018, quando anne acusou a parceira de agressão, processo posteriormente arquivado. o divórcio e a disputa pela guarda do filho, terminaram em 2020 e chegou a incluir a acusação de crime espacial. summer pode ser condenada em até cinco anos de prisão e ao pagamento de multa de até us 250 mil. ela espera a sentença em liberdade, marcada para fevereiro do ano que vem.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

turista beija macaco no centro de resgate animal jaguar em puerto viejo de limón 2582010 reutersjuan carlos ulate
reuters
amsterdã (reuters)  o beijo não começou com os humanos, mas com os ancestrais primatas dos grandes símios, há cerca de 20 milhões de anos, de acordo com um estudo publicado na quarta-feira.
pesquisadores da universidade de oxford e do instituto de tecnologia da flórida queriam examinar quando o beijo começou, já que, do ponto de vista evolutivo, ele não tem nenhum benefício óbvio para a sobrevivência e poderia espalhar doenças.
estudo com primatas desmonta mito do macho alfa dominador
no entanto, humanos, chimpanzés, bonobos, orangotangos e gorilas se beijam, o que sugere fortemente que o hábito foi herdado de um ancestral comum. os cientistas do estudo combinaram falas do comportamento dos primatas com dados sobre as relações evolutivas, para retroceder o relógio e tentar datar o primeiro beijo.
usando essas duas informações importantes, empregamos uma abordagem de modelagem que nos permitiu simular diferentes cenários evolutivos, disse a autora principal, matilda brindle, do departamento de biologia de oxford. ao executar o modelo milhões de vezes, o primeiro beijo foi dado entre 21,5 e 16,9 milhões de anos atrás.
as descobertas foram publicadas na revista evolution and human behavior.
a definição de beijo dada pelos cientistas foi contato boca a boca não agressivo que não envolvia a transferência de alimentos. isso inclui o beijo sexual e também os beijos platônicos, como aqueles entre membros da família ou em saudações amigáveis. a forma como o beijo surgiu continua sendo objeto de debate, assim como a razão pela qual ele persistiu.
algumas pessoas sugerem que o beijo sexual é uma forma útil de avaliar a qualidade ou a adequação do parceiro, afirmou brindle. alternativamente, o beijo pode ser um tipo de preliminar, aumentando a excitação sexual e aumentando a chance de fertilização.
acredita-se que beijos platônicos sejam usados para navegar por relações sociais complexas ou aumentar a ligação, disse ela.
o estudo argumentou que os neandertais e os seres humanos provavelmente também se beijavam, considerando as evidências de que cruzaram e compartilharam um micróbio oral  um sinal de que trocavam saliva  muito tempo depois de as duas espécies terem divergido, entre 450.000 e 750.000 anos atrás.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



clima
quando nasceu o acordo de paris em 2015, em resposta ao aquecimento global e às mudanças climáticas , as coisas rapidamente se tornaram matemáticas.
para desacelerar o aquecimento do planeta causado pela queima de petróleo, carvão e gás , e associado a tempestades devastadoras, inundações, secas e ondas de calor, os países definiram um número como meta principal.
eles concordaram em tentar limitar o aumento da temperatura média global a 1,5 c em relação aos níveis pré-industriais. caso não atingissem essa meta, prometeram ficar abaixo de 2 c.à primeira vista, pode parecer uma diferença insignificante, mas, como os cientistas apontam regularmente, é crucial.
presidência da cop30 pressiona por antecipação de acordo político
da mesma forma que um leve aumento na temperatura corporal pode fazer com que os humanos se sintam mal, o excesso de calor na atmosfera pode afetar o planeta. ele intensifica a força e a probabilidade de eventos climáticos extremos, impactando desde o custo dos alimentos e apólices de seguro residencial, à migração, à saúde humana e à segurança hídrica.
no entanto, na década que se passou desde que o acordo de paris foi firmado, a maioria das nações continuou queimando combustíveis fósseis e emitindo gases de efeito estufa, como o co2.
agora, para muitos especialistas, a meta de 1,5 c já parece muito difícil de ser alcançada. mas o que significa, na prática, um aquecimento maior do que isso
a escolha de 1,5 não é aleatória. o esforço para impedir que as temperaturas subam acima desse limite tem razões claras. quanto mais quente o mundo fica, mais as pessoas são expostas ao calor mortal, as nações à elevação do nível do mar e os ecossistemas ao colapso. por exemplo, o risco de perdas irreversíveis de ecossistemas marinhos e costeiros é muito maior quando 1,5 c é ultrapassado.
um relatório publicado no mês passado pela iniciativa internacional de cientistas atribuição climática global e pela organização de pesquisa climate central constatou que, desde o acordo de paris, o mundo aqueceu 0,3 c. mesmo esse aumento aparentemente pequeno se traduzem em 11 dias mais quentes que o normal extras por ano.
no momento, cientistas e especialistas concordam amplamente que a meta de 1,5 c está fora de alcance. pelo menos temporariamente, de acordo com uma pesquisa recente da onu, que afirmou que a única maneira de voltar aos trilhos até 2100 seria reduzir as emissões em mais de 55% nos próximos 15 anos. isso exigiria reduções radicais e rápidas nos gases de efeito estufa .
já os 2 c vinham sendo defendidos por cientistas, e posteriormente por políticos, muito antes que a meta fosse consagrada no acordo de paris como objetivo alternativo, caso os países não atingissem a marca de 1,5 c.
por mais próximos que os números pareçam, eles estão atrelados a realidades muito diferentes. de acordo com a ong world resources institute (wri), enquanto um aquecimento de 1,5 c fará com que 14% da população mundial fique exposta a calor extremo, um aumento de 2 c impactará mais de um terço da população mundial. além disso, com um aquecimento de 2 c, entre 800 milhões e 3 bilhões de pessoas em todo o mundo sofreriam com a escassez crônica de água.
as emissões em 2030 teriam que cair 25% em relação aos níveis de 2019 para manter o mundo na trajetória de 2 c, de acordo com o último relatório lacuna de emissões da onu.
sarah heck, da climate analytics, instituto de ciência e política sem fins lucrativos, afirma que um aumento de 2 c na temperatura da atmosfera levaria a verões sem gelo no ártico pelo menos uma vez por década, em vez de uma vez por século em um cenário de 1,5 c.
o derretimento do gelo agrava a elevação do nível do mar, que ameaça comunidades costeiras, ilhas baixas e a vida selvagem. e o degelo do permafrost libera o metano, um potente gás de efeito estufa aprisionado, que causa ainda mais aquecimento.
apesar das metas estabelecidas no acordo de paris, a atualização mais recente da temperatura global, feita pelo serviço independente de monitoramento climate action tracker, mostra que, com as políticas atuais de redução de emissões, o mundo deverá aquecer cerca de 2,6 c até 2100.
esse nível de aquecimento pode levar ao colapso dos ecossistemas marinhos e a um aumento drástico de eventos climáticos extremos, como secas e chuvas intensas. também aumenta a probabilidade de desencadear pontos de inflexão climáticos catastróficos e, em alguns casos, irreversíveis, como a perda significativa de calotas polares e o recuo de geleiras de montanha das quais bilhões de pessoas dependem para obter água doce.
eventos climáticos extremos atingiram novos patamares em 2024, o ano mais quente já registrado. incêndios florestais atingiram os eua, ondas de calor castigaram a índia e muitas outras partes do mundo, o supertufão yagi devastou o sudeste asiático e enchentes catastróficas deixaram o rio grande do sul debaixo da água. a atribuição climática global afirma que as mudanças climáticas contribuíram para o deslocamento de milhões de pessoas e levaram à morte de pelo menos 3.700 em 2024.
o cientista climático adam levy afirma que será difícil para os humanos se adaptarem a um aquecimento de 2,6 c e pede aos países e às pessoas que se lembrem de outro número. o mundo seguirá aquecendo enquanto continuarmos adicionando dióxido de carbono à atmosfera. portanto, independentemente do que esteja acontecendo, os limites de temperatura, as metas, zero é o número que devemos sempre ter em mente, destacou.



cop 30
a pesquisa atlasintel divulgada nesta quarta-feira, 19, mostrou que 72% dos paraenses acredita em um legado positivo da cop30 para o estado. realizada no mês de novembro em belém (pa), a 30 conferência da onu sobre mudança climática colocou a amazônia no centro das discussões ambientais e marcou o retorno do brasil como protagonista da sustentabilidade global.
quando questionados, 72,6% dos entrevistados disseram considerar que os investimentos federais e estaduais realizados para sediar a cop30 deixarão uma herança positiva para o estado do pará. por outro lado, 17,5% dos paraenses não acreditam nesta situação.
entre crises de hospedagem e reclamações de diferentes delegações em relação à segurança e infraestrutura do evento em belém, a pesquisa mostro que, para ampla maioria da população (70%), o desempenho do governo do estado do pará é considerado como ótimobom a respeito da sua capacidade de sediar a cop30. neste caso, 17,8% consideram como ruimpéssimo e 12% avaliam como regular.
cop30 políticos brasileiros defendem belém após comentário de premiê alemão
mutirão de belém brasil cria grupo para acelerar decisões finais da cop30
além disso, quase 70% dos entrevistados acredita que a realização da conferência no pará vai aumentar o prestígio e a visibilidade do estado no exterior.
o levantamento foi realizado com mais de mil adultos paraenses entre os dias 12 e 19 de novembro de 2025, tendo margem de erro de três pontos para cima ou para baixo.

redação istoé mulher


mulher
a estratégia transversal mulheres e clima, que integra o plano clima (2025-2035), e um novo edital de justiça climática foram apresentados na quarta-feira, 20, em belém (pa), durante o dia do gênero da cop30, pelo ministério das mulheres. o evento ocorreu na zona verde, no auditório jandaíra, e teve como foco o fortalecimento de projetos e lideranças femininas.
ao abrir a sessão, a ministra das mulheres, márcia lopes, destacou a coincidência da data com o dia da consciência negra, reforçando a necessidade de enfrentar o racismo ambiental no centro das políticas climáticas. a crise climática é atravessada por gênero e por raça, e não há ação climática eficaz sem colocar mulheres, meninas e pessoas afrodescendentes no centro das decisões, afirmou.
ela ressaltou ainda a responsabilidade histórica do país o que agora temos como responsabilidade é assumir a igualdade racial como uma meta, como uma prioridade efetiva e concreta, disse.
a reflexão foi ampliada pela secretária-executiva do mir (ministério da igualdade racial), rachel barros de oliveira, que lembrou que ainda existem territórios sem saneamento e mulheres sob ameaça, do feminicídio às defensoras ambientais.
integração do gênero à agenda climática
a estratégia mulheres e clima surge como o primeiro documento nacional a orientar a inclusão das perspectivas de gênero e raça nas ações climáticas brasileiras. a versão final do documento será disponibilizada para consulta pública na plataforma brasil participativo em dezembro de 2025.
construída dentro do plano clima, ela reconhece que os impactos da crise são desiguais e recaem de forma mais severa sobre mulheres e meninas, especialmente as moradoras de áreas rurais, indígenas, quilombolas e de comunidades tradicionais, que estão mais expostas à insegurança alimentar e a deslocamentos forçados.
isso é resultado direto do racismo ambiental, pontuou a ministra. mas é igualmente importante afirmar que as mulheres não são apenas vítimas da crise climática elas são as guardiãs das soluções.
a estratégia estabelece diretrizes para que o governo, estados e municípios incorporem o recorte de gênero e raça em políticas, financiamentos e regulamentações ligadas à mitigação, adaptação e gestão de riscos. entre os principais eixos estão
edital de justiça climática para mulheres
durante o evento, o ministério também anunciou o edital de justiça climática para mulheres, elaborado em parceria com a onu mulheres com o compromisso de financiar soluções locais lideradas por mulheres.
com lançamento previsto para dezembro de 2025, o edital irá selecionar projetos de organizações da sociedade civil, com apoio financeiro entre r80 mil e r150 mil. as propostas deverão promover justiça climática com perspectiva de gênero, contemplando ações de prevenção, adaptação e mitigação, além de iniciativas que fortaleçam a autonomia econômica e a participação política de mulheres frente à crise climática.
os projetos poderão concorrer em três eixos
o painel foi mediado pela senatp (secretaria nacional de articulação institucional, ações temáticas e participação política) do ministério das mulheres e contou com a participação da enviada especial de direitos humanos e transição justa na cop30, denise dora da secretária de mulheres do pará, paula gomes da diretora de políticas de mitigação do mma (ministério do meio ambiente e mudança do clima), lidiane rocha de oliveira melo e da diretora do instituto alziras, michelli ferreti.

redação istoé mulher


mulher
um novo levantamento do dieese, publicado na quarta-feira, 19, expõe que, mesmo desempenhando um papel central na economia e na sustentação das famílias, mulheres negras seguem com os piores salários, empregos mais precarizados e barreiras mais altas para ascender profissionalmente.
segundo o estudo, três em cada dez lares brasileiro, cerca de 24 milhões, são chefiados por elas, que acumulam jornadas dentro e fora de casa e ainda dedicam boa parte do tempo ao cuidado de outras pessoas.
desemprego, informalidade e salários mais baixos
a pesquisa mostra que a taxa de desocupação entre mulheres negras (8,0%) é o dobro da registrada entre homens brancos. e, quando conseguem uma vaga, o rendimento médio delas é 53% menor, diferença que equivale a r30,8 mil a menos por ano. entre profissionais com ensino superior, a distância salarial chega a r58 mil anuais.
além disso, 39% das mulheres negras se encontram com vínculo informal, sem acesso à previdência ou proteção trabalhista. quase metade (49%) recebe até um salário mínimo, enquanto funções de maior remuneração seguem fechadas para elas apenas uma em cada 46 mulheres negras ocupam cargos de direção ou gerência, contra um a cada 17 para os homens brancos.
fonte ibge. pnad contínua elaboração dieese
o levantamento também evidencia a maior concentração de mulheres negras em ocupações de baixa remuneração e pouca valorização. uma em cada seis atua no trabalho doméstico ou na limpeza de edifícios, onde recebem, em média, menos do que o salário mínimo.
seis das dez ocupações mais comuns entre essas mulheres pertencem à economia do cuidado, uma área historicamente invisibilizada e sustentada majoritariamente por elas. entre as atividades mais frequentes estão serviços domésticos, limpeza, cuidados infantis, enfermagem de nível médio e trabalho em cozinhas.
mesmo quando possuem mais anos de estudo, elas continuam ganhando menos que os homens brancos. apenas 14% completaram o ensino superior, e, entre elas, a diferença salarial permanece gritante ganham menos da metade do que homens brancos com o mesmo nível de escolaridade.

embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. (crédito divulgação)
celebrado a cada 14 de novembro, o dia mundial do diabetes reforça a importância da conscientização sobre essa condição crônica, que não afeta apenas humanos, mas também, e de modo crescente, cães e gatos. o diabetes mellitus nos bichos de estimação é uma das doenças hormonais mais comuns na rotina clínica. a condição ocorre quando o pâncreas não produz insulina suficiente ou quando o organismo do animal não consegue utilizá-la adequadamente, resultando em níveis elevados de glicose (açúcar) no sangue.
embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. para isso, tutores devem estar atentos a sinais que, muitas vezes, são sutis aumento do volume de urina, mais ingestão de água, apetite maior e, apesar disso, perda de peso progressiva. em casos mais avançados, podem surgir apatia, fraqueza e o desenvolvimento de catarata, especialmente em cães.
muitas vezes, os tutores demoram a perceber as mudanças, associando-as ao processo natural de envelhecimento do pet. no entanto, notar que o potinho de água precisa ser reabastecido com mais frequência ou que o animal está urinando mais são alertas cruciais, diz kathia soares, médica-veterinária da msd saúde animal.
ela ressalta que a visita regular ao veterinário é fundamental. assim, serão feitos exames como a aferição da glicemia e a análise da urina, para confirmar o diagnóstico e descartar outras condições.
o diabetes em pets é considerado multifatorial, sendo a obesidade um importante fator de risco tanto para cães quanto para gatos. esse quadro pode levar à resistência insulínica, de forma muito similar ao que ocorre em humanos. outras condições também podem levar ao aparecimento da doença, como a pancreatite (inflamação do pâncreas).
manter o bicho no peso ideal, por meio de dieta balanceada e rotina de atividades físicas adequadas para a idade e raça, são medidas que atuam na prevenção da doença  e de outras.
confirmado o diagnóstico, o tratamento é iniciado para se restabelecer o equilíbrio metabólico e buscar dar mais qualidade de vida ao animal. o manejo geralmente se baseia em insulinoterapia, dieta específica (com restrição de carboidratos), rotina de exercícios moderados e atenção a situações que dificultem o tratamento, como infecções.
a msd saúde animal tem no mercado uma insulina de ação intermediária desenvolvida especificamente para o tratamento do diabetes mellitus em cães e gatos. a companhia conta ainda com um aplicativo, o pet diabetes tracker, que permite ao veterinário ou ao tutor acompanhar e gerenciar o controle glicêmico do bicho.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o ex-presidente jair bolsonaro (pl) foi preso preventivamente na manhã deste sábado, 22, pela polícia federal, em brasília (df). a ação ocorreu em cumprimento a decisão do supremo tribunal federal (stf) a pedido da própria pf, que considerou o pedido como importante para a garantia da ordem pública.
a decisão ainda não marca o início do cumprimento da pena de reclusão. uma audiência de custódia por videoconferência está marcada para este domingo, 23, ao meio-dia.
o pedido da pf ocorreu após o senador flávio bolsonaro (pl) convocar na noite de sexta-feira, 21, uma vigília em frente ao condomínio do ex-presidente. a pf avaliou que o ato representava risco para participantes e agentes policiais.
bolsonaro foi encaminhado para a superintendência da pf, onde foi encaminhado para uma sala de estado, espaço reservado para autoridades como presidentes da república e outras altas figuras públicas. a prisão foi solicitada pela corporação por descumprimento de medida cautelar.
o ex-presidentefoi detido por volta das 6h, e o comboio que o transportava chegou à sede da pf por volta das 6h35.
bolsonaro cumpria prisão domiciliar desde o dia 4 de agosto por determinação do ministro alexandre de moraes por descumprimento de medidas cautelares, como a proibição de uso das redes sociais, próprias ou de terceiros.
à época, o magistrado afirmou que o ex-presidente usou as redes sociais de aliados  incluindo de seus três filhos parlamentares  para divulgar mensagens aos apoiadores com  claro conteúdo de incentivo e instigação a ataques ao supremo tribunal federal e apoio ostensivo à intervenção estrangeira no poder judiciário brasileiro.
na última sexta-feira, 21, a defesa do ex-presidente pediu ao ministro do stf alexandre de moraes a concessão de prisão domiciliar humanitária.
segundo os advogados, bolsonaro tem doenças permanentes, que demandam acompanhamento médico intenso e, por esse motivo, deve continuar em prisão domiciliar, que cumpre preventivamente desde 4 de agosto.
a primeira turma do stf condenou o ex-presidente jair bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão, em setembro deste ano, por tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. a condenação ainda não transitou em julgado, ou seja, ainda cabe recursos. a prisão deste sábado não tem com essa decisão.
na sexta-feira, 21, a defesa do ex-presidente pediu ao ministro alexandre de moraes que substitua o regime inicial fechado por prisão domiciliar humanitária.
os advogados do ex-presidente recorreram da decisão do colegiado sob o argumento de a condenação ter sido baseada em provas frágeis e contradições no acórdão, e que o ex-presidente não teve participação direta nos atos apontados pela acusação.
os criminalistas celso vilardi e paulo cunha bueno defenderam no recurso que a decisão da corte provocou profundas injustiças por, dentre outros motivos, ter cerceado o direito à defensa e condenado o ex-presidente mesmo ele tendo feito a desistência voluntária do golpe  ou seja, mesmo que se admitisse o início de uma ação golpista, bolsonaro teria interrompido a execução por vontade própria.
a defesa de bolsonaro apresentou embargos de declaração contra a decisão da primeira turma. esse tipo de recurso não permitia reverter o resultado do julgamento, pois seu objetivo é esclarecer eventuais contradições, omissões ou obscuridades no acórdão. os embargos poderiam apenas reduzir a pena do ex-presidente. porém, em decisão unânime, o colegiado rejeitou as alegações dos advogados.
quatro dos cinco ministros que compunham a primeira turma consideraram bolsonaro culpado dos crimes de organização criminosa, golpe de estado, abolição do estado democrático de direito, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
o único a divergir da condenação de bolsonaro foi o ministro luiz fux, que, no início de novembro, pediu transferência para a segunda turma do stf. desde então, as decisões do colegiado tem sido tomadas pelos ministros moraes, flávio dino, cármen lúcia e cristiano zanin, por causa do pedido de aposentadoria do ministro luís roberto barroso.
com informações do estadão conteúdo
joão vitor revedilho


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) tentou violar a tornozeleira eletrônica no começo da madrugada deste sábado, 22, de acordo com a decisão do supremo tribunal federal (stf) que decretou a prisão dele. o ex-presidente foi preso preventivamente em sua casa e encaminhado para a superintendência da polícia federal, em brasília (df).
segundo o documento, bolsonaro tentou violar o equipamento às 0h08 deste sábado. o centro de integração e monitoração integrada do distrito federal emitiu um alerta minutos depois ao stf.
na avaliação do stf, a tentativa de quebra da tornozeleira foi para facilitar uma tentativa de fuga do ex-presidente. além disso, o centro de integração de monitoração integrada do distrito federal comunicou a esta suprema corte a ocorrência de violação do equipamento de monitoramento eletrônico do réu jair messias bolsonaro, às 0h08min do dia 22112025. a informação constata a intenção do condenado de romper a tornozeleira eletrônica para garantir êxito em sua fuga, facilitada pela confusão causada pela manifestação convocada por seu filho, aponta o documento assinado pelo ministro alexandre de moraes, do stf.
a prisão foi decretada após a convocação de uma vigília de orações em frente ao condomínio que o ex-presidente mora na capital federal. o convite aos apoiadores partiu do filho dele, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), nas redes sociais.
o stf entendeu que vigília seria um disfarce para a fuga do ex-presidente. moraes afirmou que o evento poderia tomar proporções parecidas com os acampamentos golpistas em frente ao exército em 2022, podendo facilitar a fuga de bolsonaro.
a prisão ainda não tem relação a condenação por 27 anos e três meses no inquérito da trama golpista. o processo apura a tentativa do ex-presidente de obstruir o processo, mas ele não chegou a ser denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr). ele foi preso em agosto por descumprimento de medidas cautelares.
a istoé tenta contato com a defesa do ex-presidente jair bolsonaro, mas não obteve retorno até o momento.
joão vitor revedilho


a defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) disse estar perplexa com a prisão dele decretada na manhã deste sábado, 22, pelo supremo tribunal federal (stf). de acordo com os advogados, a prisão do ex-presidente colocará sua vida em risco. um recurso deve ser protocolado nas próximas horas.
bolsonaro foi preso após um pedido da polícia federal, que entendeu haver risco de fuga do ex-presidente. na sexta-feira, 21, o filho do ex-presidente, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), convocou uma vigília em frente à casa do ex-chefe do planalto, o que, para moraes, poderia facilitar sua fuga.
em nota, os advogados celso vilardi e paulo amador cunha bueno citaram a constituição ao criticar os motivos da prisão do ex-presidente, ressaltando o preceito da liberdade religiosa. a prisão preventiva do ex-presidente jair bolsonaro, decretada na manhã de hoje, causa profunda perplexidade, principalmente porque, conforme demonstra a cronologia dos fatos (representação feita em 2111), está calcada em uma vigília de orações, afirma a defesa.
a constituição de 1988, com acerto, garante o direito de reunião a todos, em especial para garantir a liberdade religiosa. além disso, o estado de saúde de jair bolsonaro é delicado e sua prisão pode colocar sua vida em risco, completa a nota.
moraes entendeu que o evento seria um disfarce para a fuga do ex-presidente. o ministro afirmou que o evento poderia tomar proporções parecidas com os acampamentos golpistas em frente ao exército em 2022, podendo facilitar a fuga de bolsonaro.
além da vigília, alexandre moraes apontou que bolsonaro tentou violar a tornozeleira eletrônica. de acordo com a decisão, a tentativa de violação do equipamento ocorreu às 0h08 deste sábado. o centro de integração e monitoração integrada do distrito federal emitiu um alerta minutos depois ao stf. a defesa nega a tentativa.
a prisão ainda não tem relação a condenação por 27 anos e três meses no inquérito da trama golpista. o processo apura a tentativa do ex-presidente de obstruir o processo, mas ele não chegou a ser denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr). ele foi preso em agosto por descumprimento de medidas cautelares.


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), rejeitou o pedido da defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) para a concessão de prisão domiciliar humanitária. o ex-chefe do executivo foi preso preventivamente na manhã deste sábado, 22, por descumprimento de medida cautelar.
bolsonaro, nos termos do art. 21, ix, do regimento interno do supremo tribunal federal, julgo prejudicados os pedidos de concessão de prisão domiciliar humanitária e autorização de visitas formulados em 21112025, escreveu moraes na decisão.
bolsonaro tentou romper tornozeleira eletrônica, diz moraes em decisão
no despacho, moraes convocou a primeira turma do stf para sessão virtual extraordinária na próxima segunda-feira, 24, para referendar a decisão que levou à prisão do ex-presidente.
devido à condição de saúde de bolsonaro, o magistrado determinou a disponibilização de atendimento médico em tempo integral ao ex-presidente jair bolsonaro, em regime de plantão. além disso, ordenou o cancelamento de todas as autorizações de visitas deferidas ao réu.
na decisão da prisão, cumprida pela polícia federal, moraes solicitou que fosse realizada com todo o respeito à dignidade de bolsonaro, sem a utilização de algemas e sem qualquer exposição midiática.
a detenção preventiva ocorreu após pedido da polícia federal porque o senador flávio bolsonaro (pl) convocou na noite de sexta-feira, 21, uma vigília em frente ao condomínio do ex-presidente. a corporação avaliou que o ato representava risco para participantes e agentes policiais.
bolsonaro foi encaminhado para a superintendência da pf, onde foi encaminhado para uma sala de estado, espaço reservado para autoridades como presidentes da república e outras altas figuras públicas.
o ex-chefe do executivo cumpria prisão domiciliar desde o dia 4 de agosto por determinação do ministro alexandre de moraes por descumprimento de medidas cautelares, como a proibição de uso das redes sociais, próprias ou de terceiros.
à época, o magistrado afirmou que o ex-presidente usou as redes sociais de aliados  incluindo de seus três filhos parlamentares  para divulgar mensagens aos apoiadores com  claro conteúdo de incentivo e instigação a ataques ao supremo tribunal federal e apoio ostensivo à intervenção estrangeira no poder judiciário brasileiro.
a primeira turma do stf condenou o ex-presidente jair bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão, em setembro deste ano, por tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. a condenação ainda não transitou em julgado, ou seja, ainda cabe recursos. a prisão deste sábado não tem com essa decisão.
os advogados do ex-presidente recorreram da decisão do colegiado sob o argumento de a condenação ter sido baseada em provas frágeis e contradições no acórdão, e que o ex-presidente não teve participação direta nos atos apontados pela acusação.
quatro dos cinco ministros que compunham a primeira turma consideraram bolsonaro culpado dos crimes de organização criminosa, golpe de estado, abolição do estado democrático de direito, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
o único a divergir da condenação de bolsonaro foi o ministro luiz fux, que, no início de novembro, pediu transferência para a segunda turma do stf. desde então, as decisões do colegiado tem sido tomadas pelos ministros moraes, flávio dino, cármen lúcia e cristiano zanin, por causa do pedido de aposentadoria do ministro luís roberto barroso.


uma equipe da polícia federal chegou por volta das 6h10 à residência do ex-presidente jair bolsonaro na manhã deste sábado, 22, e comunicou a ele a ordem de prisão preventiva expedida pelo ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes.
bolsonaro recebeu os agentes da pf e não ofereceu resistência à ordem. a ex-primeira-dama michelle bolsonaro não estava em casa. ela havia viajado para participar de um evento do pl no ceará e foi avisada por telefone sobre a ação.
bolsonaro tentou romper tornozeleira eletrônica, diz moraes em decisão
em publicação em uma rede social, a deputada rosana valle (pl-sp) disse que estava com michelle quando ela recebeu a notícia. hoje, às 6h, ao lado de michelle bolsonaro, recebi a notícia da prisão de jair bolsonaro enquanto estávamos em solo cearense. viemos para mais um encontro de lideranças femininas do pl mulher. ele está bem, confirmou à michelle. essa covardia não nos abala. michelle está voltando para brasília, escreveu.
os advogados do ex-presidente também foram pegos de surpresa, já que na véspera haviam solicitado ao stf o cumprimento de prisão domiciliar por razões de saúde.
a ação policial foi planejada na sexta-feira, 21, pela diretoria de inteligência policial (dip), depois que o ministro alexandre de moraes proferiu a decisão de prisão preventiva.
acolhendo a um pedido da polícia federal, que citou riscos à ordem pública pela convocação de uma vígilia na porta do condomínio de bolsonaro, moraes determinou expressamente que a ordem de prisão fosse cumprida na manhã deste sábado sem uso de algemas e sem exposição midiática. esse cumprimento aos finais de semana é atípico mas pode ocorrer em casos de urgência  o ex-ministro walter braga netto também foi preso em um sábado, por exemplo.
a prisão preventiva de bolsonaro já havia sido solicitada pela pf em julho deste ano, na investigação que apurava ações do ex-presidente e do seu filho eduardo bolsonaro para interferir no andamento da ação penal sobre a tentativa de golpe. na ocasião, porém, moraes preferiu adotar uma solução intermediária e determinou a imposição de tornozeleira eletrônica. depois, diante de descumprimentos de cautelares, moraes decretou a prisão domiciliar. só agora, com o novo pedido apresentado pela pf, foi que o ministro decidiu decretar sua preventiva.
ele foi levado para a carceragem da superintendência da pf em brasília, que havia reformado uma cela para receber o ex-presidente no caso de uma preventiva.


políticos e personalidades comentaram a prisão do ex-presidente jair bolsonaro na manhã deste sábado, dia 22, na rede social x. os ligados à direita falam em injustiça e perseguição política. já os associados à esquerda comemoram.
o deputado sóstenes cavalcante, líder do pl na câmara, atacou o tse e classificou a prisão como a maior perseguição política da história do brasil. ele nunca roubou ninguém, diminuiu impostos pra todos os brasileiros e aumentou a arrecadação, entregou o comando do país, escreveu no x.
a deputada caroline de toni (pl-sc) escreveu que a prisão de bolsonaro é um dos maiores absurdos já cometidos pela justiça brasileira. diz que o ex-presidente é a maior liderança que a direita já teve e que ele não teria cometido crime algum. afirma que o processo foi absolutamente nulo e que promete lutar.
gustavo gayer, deputado federal pelo pl de goiás, questionou o fato de a prisão ter sido decretada após uma mobilização para orações em frente ao condomínio onde o ex-presidente mora. falou ainda sobre as condições de saúde e a idade. querem matar bolsonaro com requintes de crueldade, escreveu.
em um texto todo escrito em letras maiúsculas, o pastor silas malafaia atacou o ministro do supremo alexandre de moraes, chamando-o de ditador de toga. qualificou a prisão como covardia, injustiça e perseguição política.
a deputada federal jandira feghali (pcdob-rj) diz que o momento mostra que ninguém está acima da lei e que a democracia exige respeito às instituições com consequências para quem tenta golpeá-la. o brasil precisa seguir firme no caminho da justiça, da verdade e da memória para que nunca mais se repita o que vivemos.
rogério correia, deputado pelo pt de minas gerais, diz que o senador flávio bolsonaro teria sido o pivô do pedido de prisão do pai. em vídeo publicado nas redes, flávio convocou pessoas para orar e resistir ao cumprimento de prisão em frente à casa do ex-presidente.


a ex-primeira-dama michelle bolsonaro publicou um versículo após o ex-presidente jair bolsonaro (pl) ser preso preventivamente na manhã deste sábado, 22, por descumprimento de medida cautelar.
por meio dos stories do instagram, michelle postou o salmo 121,um texto bíblico que expressa confiança no socorro divino. em seguida, fez outro post no qual introduziu com nós não vamos desistir da nossa nação.
bolsonaro é preso preventivamente pela pf
michelle bolsonaro
michelle bolsonaro
a ação ocorreu em cumprimento a decisão do supremo tribunal federal. a detenção foi determinada para garantir a ordem pública, após o senador flávio bolsonaro (pl) convocar na noite de sexta-feira, 21, uma vigília em frente ao condomínio do ex-presidente. a pf avaliou que o ato representava risco para participantes e agentes policiais.
bolsonaro foi encaminhado para a superintendência da pf, onde deve ficar em uma sala de estado, espaço reservado para autoridades como presidentes da república e outras altas figuras públicas. a prisão foi solicitada pela corporação por descumprimento de medida cautelar. a decisão ainda não marca o início do cumprimento da pena de reclusão.
bolsonaro cumpria prisão domiciliar desde o dia 4 de agosto por determinação do ministro alexandre de moraes por descumprimento de medidas cautelares, como a proibição de uso das redes sociais, próprias ou de terceiros.
à época, o magistrado afirmou que o ex-presidente usou as redes sociais de aliados  incluindo de seus três filhos parlamentares  para divulgar mensagens aos apoiadores com  claro conteúdo de incentivo e instigação a ataques ao supremo tribunal federal e apoio ostensivo à intervenção estrangeira no poder judiciário brasileiro.
a primeira turma do stf condenou o ex-presidente jair bolsonaro a 27 anos e 3 meses de prisão, em setembro deste ano, por tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. a condenação ainda não transitou em julgado, ou seja, ainda cabe recursos. a prisão deste sábado não tem com essa decisão.
na sexta-feira, 21, a defesa do ex-presidente pediu ao ministro alexandre de moraes que substitua o regime inicial fechado por prisão domiciliar humanitária.
os advogados do ex-presidente recorreram da decisão do colegiado sob o argumento de a condenação ter sido baseada em provas frágeis e contradições no acórdão, e que o ex-presidente não teve participação direta nos atos apontados pela acusação.
os criminalistas celso vilardi e paulo cunha bueno defenderam no recurso que a decisão da corte provocou profundas injustiças por, dentre outros motivos, ter cerceado o direito à defensa e condenado o ex-presidente mesmo ele tendo feito a desistência voluntária do golpe  ou seja, mesmo que se admitisse o início de uma ação golpista, bolsonaro teria interrompido a execução por vontade própria.
a defesa de bolsonaro apresentou embargos de declaração contra a decisão da primeira turma. esse tipo de recurso não permitia reverter o resultado do julgamento, pois seu objetivo é esclarecer eventuais contradições, omissões ou obscuridades no acórdão. os embargos poderiam apenas reduzir a pena do ex-presidente. porém, em decisão unânime, o colegiado rejeitou as alegações dos advogados.
quatro dos cinco ministros que compunham a primeira turma consideraram bolsonaro culpado dos crimes de organização criminosa, golpe de estado, abolição do estado democrático de direito, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
o único a divergir da condenação de bolsonaro foi o ministro luiz fux, que, no início de novembro, pediu transferência para a segunda turma do stf. desde então, as decisões do colegiado tem sido tomadas pelos ministros moraes, flávio dino, cármen lúcia e cristiano zanin, por causa do pedido de aposentadoria do ministro luís roberto barroso.
com informações do estadão conteúdo


o senador rogério marinho (pl-rn) criticou a prisão preventiva do ex-presidente jair bolsonaro na manhã deste sábado, 22. prender preventivamente quem já cumpre domiciliar e está debilitado é um abuso que viola a lógica jurídica. fazer isso num sábado, com o congresso desmobilizado, revela um viés político claro e tentativa de evitar escrutínio, escreveu o aliado do ex-presidente na rede x.

segundo o senador, justiça não é ferramenta de conveniência  é princípio, e está sendo distorcido. o que não entenderam é que não se elimina um sentimento quanto maior a arbitrariedade, mais forte se torna nossa determinação de lutar por justiça diante de tantas injustiças e perseguições. que deus abençoe bolsonaro e o brasil.

bolsonaro foi preso por volta das 6h deste sábado, pela polícia federal em brasília, em cumprimento à ordem do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). a prisão preventiva não marca ainda o início do cumprimento da pena de reclusão do ex-presidente. ela foi determinada para garantia da ordem pública, após o senador flávio bolsonaro (pl-rj) convocar uma vigília em apoio a bolsonaro.


o líder do pt na câmara, lindbergh farias (rj), disse que a prisão preventiva do ex-presidente da república jair bolsonaro pela polícia federal, neste sábado, 22, por ordem do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, mostra que a lei alcança a todos. a prisão preventiva cumpre mandado expedido pelo stf e evidencia que, diante de risco concreto à ordem pública e de manipulação política do processo, a lei alcança todos, inclusive o ex-presidente. o trânsito em julgado se aproxima e abre caminho para o início do cumprimento da pena. bolsonaro preso, escreveu lindbergh.

segundo o parlamentar, a vigília convocada pelo senador flávio bolsonaro (pl-rj) para o período da noite contribuiu para a decisão, porque buscava criar um clima de intimidação contra o stf e a pf.

na sexta-feira, 21, flávio convocou o ato para o jardim botânico, bairro de brasília onde fica a casa do ex-presidente, em um vídeo no qual convidava pessoas a lutar pelo país e invocar o senhor dos exércitos.

a mobilização buscava criar clima de intimidação ao stf e à pf, reforçando o risco de desestabilização institucional e de interferência no andamento do processo, com a realização de aglomeração para impedir a prisão definitiva, inclusive com armas de fogo, além de indicar possível intenção de fuga, por violação da tornozeleira eletrônica, escreveu lindbergh.


o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal, atendeu o pedido do colega alexandre de moraes e marcou para a segunda-feira, 24, a sessão extraordinária virtual da 1 turma que vai analisar a ordem de prisão preventiva do ex-presidente da república jair bolsonaro (pl). a sessão terá início às 8 horas e previsão de terminar no mesmo dia, às 20 horas. ocorrerá ainda na data que marca o fim do prazo para que as defesas dos réus do núcleo crucial do golpe têm para apresentar recursos contra a condenação.
a defesa de bolsonaro já sinalizou que pretende entrar com os recursos cabíveis, especialmente os embargos infringentes e eventuais agravos contra a condenação do ex-presidente.
bolsonaro é preso preventivamente pela pf
somente após o decurso de todos os recursos é que pode ser decretado o cumprimento da pena definitiva do ex-presidente.
a indicação se deu nesta sexta, 21, quando os advogados do ex-presidente pediram que o stf conceda prisão domiciliar humanitária a bolsonaro, de forma que ele não cumpra a pena de 27 anos de prisão a que foi condenado por crime de golpe de estado em um presídio.
segundo os advogados, haveria risco concreto e imediato à integridade física e à própria vida de bolsonaro se ele cumprisse sua pena em regime fechado.
bolsonaro foi preso na manhã deste sábado, 22, após o supremo tribunal federal ser comunicado sobre uma violação de sua tornozeleira eletrônica e considerar que havia risco de fuga com a vigília convocada pelo senador flávio bolsonaro em apoio ao pai.
ao determinar a custódia preventiva, moraes ordenou a disponibilização de atendimento médico em tempo integral ao ex-presidente, em regime de plantão. ele ficará custodiado em uma sala na superintendência da polícia federal em brasília.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal, determinou a disponibilização de atendimento médico em tempo integral ao ex-presidente jair bolsonaro, em regime de plantão, durante a prisão preventiva na superintendência da polícia federal no distrito federal. a informação consta da decisão que decretou a preventiva de bolsonaro por garantia da ordem pública.
segundo o despacho, a prisão do ex-chefe do executivo, cumprida na manhã deste sábado, 22, teria que se dar com todo o respeito à dignidade de bolsonaro, sem a utilização de algemas e sem qualquer exposição midiática.
moraes determinou a disponibilidade de atendimento médico em tempo integral ao réu jair messias bolsonaro, em regime de plantão. além disso, ordenou o cancelamento de todas as autorizações de visitas deferidas ao réu.
moraes pede sessão virtual do stf para referendar prisão de bolsonaro
por que polícia federal pediu a prisão de bolsonaro entenda
a audiência de custódia do ex-presidente está marcada para este domingo, 23, às 12 horas, por videoconferência.
ainda de acordo com o despacho de moraes, o stf terá de autorizar todas as visitas a bolsonaro, salvo a dos advogados e da equipe médica que acompanha o tratamento de saúde do ex-presidente.
o ministro do stf pediu ao presidente da 1 turma do stf, flávio dino, a convocação de sessão virtual extraordinária para segunda, 24, para referendar a decisão da prisão do ex-presidente.
joão vitor revedilho


o líder do pl na câmara dos deputados, sóstenes cavalcante (pl-rj), criticou o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), após a decretação da prisão preventiva do ex-presidente jair bolsonaro (pl). à istoé, sóstenes chamou moraes de psicopata em alto nível.
bolsonaro foi preso na manhã deste sábado, 22, após um pedido da polícia federal, que entendeu haver risco de fuga do ex-presidente. na sexta-feira, 21, o filho do ex-presidente, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), convocou uma vigília em frente à casa do ex-chefe do planalto, o que, para moraes, poderia facilitar sua fuga.
psicopatia em alto grau do alexandre de moraes, prender preventivamente, em um sábado, por causa de uma vigília que iria acontecer hoje, disse sóstenes em conversa com istoé.
além da vigília, moraes apontou que bolsonaro tentou violar a tornozeleira eletrônica. de acordo com a decisão, a tentativa de violação do equipamento ocorreu às 0h08 deste sábado. o centro de integração e monitoração integrada do distrito federal emitiu um alerta minutos depois ao stf.
moraes entendeu que a vigília seria um disfarce para a fuga do ex-presidente. moraes afirmou que o evento poderia tomar proporções parecidas com os acampamentos golpistas em frente ao exército em 2022, podendo facilitar a fuga de bolsonaro.
a prisão ainda não tem relação a condenação por 27 anos e três meses no inquérito da trama golpista. o processo apura a tentativa do ex-presidente de obstruir o processo, mas ele não chegou a ser denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr). ele foi preso em agosto por descumprimento de medidas cautelares.
deputados da oposição devem se reunir nas próximas horas para definir as estratégias após a prisão do ex-presidente. em pauta, estará a pressão para o avanço do pl da anistia, travado na câmara dos deputados há pelo menos três meses.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) tentou violar a tornozeleira eletrônica no começo da madrugada deste sábado, 22, de acordo com a decisão do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), que decretou a prisão dele. o ex-presidente foi preso preventivamente em sua casa e encaminhado para a superintendência da polícia federal, em brasília (df).
segundo o documento, bolsonaro tentou violar o equipamento às 0h08 deste sábado. o centro de integração e monitoração integrada do distrito federal emitiu um alerta minutos depois ao stf.
bolsonaro recebeu pf sem michelle em casa e não ofereceu resistência à prisão
a prisão foi decretada após a convocação de uma vigília de orações em frente ao condomínio que o ex-presidente mora na capital federal. o convite aos apoiadores partiu do filho dele, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), nas redes sociais. para moraes, a vigília seria um disfarce para a fuga do ex-presidente.
leia a íntegra da decisão.



afp


ciência
as negociações climáticas em belém (cop30) se prolongaram nesta sexta-feira (21) além do encerramento previsto, devido à falta de acordo sobre a declaração final, que não contém nenhuma referência à eliminação gradual dos combustíveis fósseis.
as delegações seguiam reunidas a portas fechadas desde as 18h, horário previsto para o término da conferência, para tentar fechar um acordo que reafirme o multilateralismo diante da emergência climática.
os países discutiam um projeto de acordo apresentado pela presidência brasileira, no qual sequer aparece a palavra fósseis, o que irritou cerca de 30 países. um esboço anterior mencionava um abandono dos combustíveis responsáveis pela imensa maioria dos gases do efeito estufa.
claramente, não há um acordo sobre a mesa, disse o comissário europeu para o clima, wopke hoekstra. vamos ver até onde podemos chegar. é um contexto muito complicado, em que precisamos encontrar um equilíbrio entre diferentes posições, explicou a ministra espanhola da transição ecológica, sara aagesen, após se reunir com a presidência brasileira da conferência.
o presidente da cop30, o embaixador andré corrêa do lago, instou à obtenção de um compromisso ou, caso contrário, aqueles que duvidam do multilateralismo vão ficar absolutamente encantados.
o tempo não pode ser um impedimento para que se faça o debate necessário, interveio a ministra do meio ambiente, marina silva.
as conferências das partes (cops) sobre mudança climática costumam ultrapassar seus prazos.

o passo de lula

os quase 200 países-membros desta conferência da onu sobre as mudanças climáticas aprovaram, há dois anos, na cop28 de dubai, um chamado histórico para abandonar progressivamente os combustíveis fósseis, ou seja, o gás, o petróleo e o carvão.
embora não estivesse previsto, o presidente luiz inácio lula da silva propôs em belém dar um passo adiante para iniciar esse processo delicado, apesar da oposição de produtores poderosos, como a arábia saudita, e de muitos países emergentes que são consumidores.
os estados unidos, país que é o principal produtor de petróleo do mundo atualmente, sequer estão presentes em belém.
a conferência pode terminar sem um mapa do caminho claro, justo e equitativo para abandonar os combustíveis fósseis no mundo, declarou em coletiva de imprensa a ministra colombiana do ambiente, irene vélez, representando cerca de trinta países.
vélez anunciou que seu país vai organizar uma conferência internacional para impulsionar o abandono dessa fonte de energia em 28 e 29 de abril do próximo ano em santa marta.
quem são aqueles que mais bloqueiam todos sabemos. são os países produtores de petróleo, logicamente. rússia, índia, arábia saudita. mas também muitos países emergentes se unem a eles, declarou à afp a ministra francesa de transição ecológica, monique barbut.

vigilantes clandestinos

a policia federal revelou, nesta sexta-feira, irregularidades na segurança do evento, um dia após um incêndio no recinto da conferência que paralisou as negociações e obrigou a evacuação de milhares de pessoas.
durante as últimas semanas, controles da polícia federal levaram à identificação de empresas clandestinas realizando vigilância patrimonial e segurança de evento sem autorização, segundo uma nota oficial.
a investigação levou ao encerramento de duas empresas clandestinas que atuavam de forma irregular em polos da cúpula da onu e que utilizavam detectores de metais e rádios de comunicação indevidamente.
esta é a primeira cop realizada na amazônia. o recinto no chamado parque da cidade, construído especialmente para o evento, sofreu um incêndio que danificou parte da zona dos pavilhões nacionais, perto da entrada.
a cop30, que começou em 10 de novembro, sofreu vários incidentes. a presidência brasileira da cop recebeu, na semana passada, uma queixa da onu depois que um protesto indígena forçou o dispositivo de segurança para entrar no recinto.
na carta, o chefe da onu para o clima, simon stiell, se queixou da segurança, mas também das infiltrações de água, que, segundo o governo brasileiro, foram corrigidas.

bur-jz-appmelmvv-jcam-lb

centro de distribuição dos correios (crédito elza fiúzaagência brasil)
o plano de reestruturação dos correios, da cifra de r 20 bilhões, foi aprovado pelas instâncias de governança da estatal nesta quarta-feira, 19, prevendo um plano de demissões voluntárias e fechamento de agências.
para lula, retorno do salão do automóvel é retrato de um país competitivo
os correios irão levantar os r 20 bilhões em uma operação de crédito com bancos públicos e privados, com garantia do tesouro nacional  operação que deve ser concluída até o fim do mês de novembro.
durante os próximos 12 meses, irão usar o valor para implementar
além disso, o plano de reestruturação dos correios também prevê a monetização de ativos e venda de imóveis, o que deve gerar, segundo a estatal, uma receita em potencial da ordem de r 1,5 bilhão.
a gestão também mira a otimização da rede de atendimento com redução de até mil pontos deficitários, expansão do portfólio para e-commerce e parcerias estratégicas. operações de fusões, aquisições e outras reorganizações societárias também não são descartadas.
a expectativa é de que, com o plano, a estatal apresenta uma queda no déficit em 2026 e passe a fechar no azul a partir do ano de 2027.
no acumulado do ano de 2024 a estatal registrou um prejuízo líquido de r 2,6 bilhões, ainda com ressalvas de dados contábeis pela auditoria.
neste ano de 2025, somente no primeiro semestre os correios mostraram prejuízo superior ao ano anterior completo, de r 4,4 bilhões. o resultado é fruto de uma receita total de r 8,9 bilhões, que caiu 9% na base anual, e r 13,4 bilhões em custos.
as despesas com precatórios saltaram 512%, e as despesas administrativas subiram de r 1,2 bilhão para r 3,4 bilhões.


membros do tribunal de contas da união (tcu) tem se reunido com representantes da estatal nas últimas semanas, incluindo o presidente da companhia, emmanoel schmidt rondon, que assumiu o cargo em setembro.
o tema faz parte da lista de alto risco do tcu, e por isso tem recebido acompanhamento prioritário da corte de contas por conta da gravidade do assunto.
os r 20 bilhões a serem levantados figuram como o maior empréstimo já concedido pela união para estatais, estados e municípios no acumulado dos últimos 15 anos, considerando que o tesouro foi avalista de 767 empréstimos internos (concedidos por instituições financeiras do brasil) para estados, municípios e estatais nessa janela.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência do inss (crédito fabio rodrigues-pozzebom agência brasil)
os beneficiários do inss (instituto nacional de seguro social) receberão os valores referentes ao mês de novembro a partir desta segunda-feira, 24. o cronograma de pagamentos é organizado de acordo com o dígito final do cadastro no benefício.
para verificar a data de pagamento, o cidadão deve considerar o número final do cartão de benefício, sem considerar o último dígito verificador que aparece depois do traço. por exemplo, se o número do benefício for 0105-8, o dígito final a ser considerado é o 5.
inss abre processo de devolução de descontos indevidos para herdeiros de vítimas veja como pedir
os pagamentos de até um salário-mínimo começarão nesta segunda-feira e vão até o dia 05 de dezembro. os benefícios acima do salário mínimo começarão a ser pagos no dia 01 de dezembro e também estão previstos para encerrarem no dia 05. veja abaixo o calendário


para determinar o dia exato do seu pagamento, o primeiro passo é identificar o algarismo final do seu número de benefício, que é sempre o que vem antes do traço. por exemplo, se o número for 123-4, o dígito a ser considerado é o 3.
essa informação pode ser encontrada na sua carta de concessão ou no extrato de pagamento, que você pode acessar nos aplicativos do inss para dispositivos android ou ios. caso prefira, é possível obtê-la ligando para a central 135, que atende de segunda a sábado, das 7h às 22h.
com o número final em mãos, consulte o calendário de pagamentos do ano vigente, verificando a data correspondente à sua faixa de renda. lembre-se que os depósitos são efetuados apenas em dias úteis, excluindo fins de semana e feriados.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters


o presidente da rússia, vladimir putin, disse nesta sexta-feira, 21, que moscou recebeu as propostas dos estados unidos para a paz na ucrânia e que o plano poderia ser a base de uma resolução pacífica do conflito.
acredito que ele possa ser usado como base para um acordo pacífico final, disse putin a autoridades seniores em comentários televisionados, acrescentando que o plano não havia sido discutido em detalhes com a rússia.
qual foi a repercussão do plano de trump para a ucrânia
putin disse que a ucrânia era contra o plano, mas que nem kiev nem as potências europeias entendiam a realidade de que as forças russas estavam avançando na ucrânia e continuariam a avançar a menos que houvesse paz.
na campanha em que conquistou o retorno à casa branca, vale lembrar, trump incluiu a resolução do conflito entre as duas nações europeias como promessa de mandato. o republicano ainda afirmou que colocaria fim na guerra entre israel e o grupo radical islâmico hamas, o que foi parcialmente conquistado com a assinatura de um cessar-fogo mediado pelos eua.
ansa


nova york, 21 nov (ansa)  um autorretrato de frida kahlo bateu um novo recorde durante um leilão da sothebys, ao ser vendido por us 54,7 milhões (r 292,7 milhões) na manhã desta sexta-feira (21) em nova york.  a pintura el sueo, realizada em 1940, foi arrematada em apenas quatro minutos de lances, superando o piso estimado pela casa de leilões, de us 40 milhões (r 214 milhões), e chegando próximo ao teto, us 60 milhões (r 321 milhões).
o recorde pela tela da artista mexicana, falecida em 1954, ultrapassou o da pintora americana georgia okeeffe entre as produções femininas, já que o quadro jimson weed, dessa última, foi vendido por us 44,4 milhões em 2014  cerca de us 60 milhões na conversão atual.
o feito de hoje confirma o interesse mundial pela obra de kahlo, uma figura de destaque do surrealismo que se tornou um símbolo pop na contemporaneidade.
esse foi o segundo recorde de vendas da sothebys em apenas uma semana na quarta (19), a casa arrematou a pintura o retrato de elisabeth lederer, do austríaco gustav klimt, por nada menos que us 236 milhões (r 1,2 bilhão). (ansa).
letícia sena


gente
aos 76 anos  cinco décadas dedicadas à música  djavan segue ocupado no centro da cena brasileira. dono de uma carreira consagrada, marcada por sucessos que atravessam gerações, parcerias internacionais, inúmeras premiações e um papel fundamental na construção da mpb contemporânea, o artista consolidou-se como um dos compositores mais respeitados e influentes do país. quase sem pausa após encerrar a turnê de d (2022), ele já prepara uma nova e ambiciosa turnê comemorativa para o próximo ano e, na última terça-feira, 11, ainda brindou o público com o lançamento de improviso, seu mais recente álbum.
em improviso, djavan reafirma sua capacidade de se reinventar aborda temas contemporâneos, como o amor livre, ao mesmo tempo em que revisita momentos marcantes de sua trajetória artística. o disco traz faixas como o vento, composta em parceria com ronaldo bastos em 1987 para gal costa, e pra sempre, cuja melodia nasceu quando o cantor foi convidado por quincy jones para colaborar com bad (1987), de michael jackson  uma criação que, por inseguranças do próprio djavan, permaneceu inédita até agora.
djavan conversou de forma remota com istoé gente, em uma entrevista exclusiva na qual abordou o novo álbum, revisitou momentos de sua carreira, comentou suas preocupações ambientais e falou sobre os preparativos para a turnê de 2026.
com seu habitual brilho nos olhos ao falar de música  e uma sinceridade desarmante ao tratar do amor, tema sobre o qual admite não ser a pessoa que melhor ama , o artista detalhou seus próximos projetos e refletiu sobre sua trajetória.
na mesma terça-feira, o músico oficializa também a turnê djavanear 50 anos. só sucessos, que passará por grandes estádios e estreia em maio, no allianz parque, em são paulo.

djavan celebra a chegada de improviso, seu 26 álbum, descrevendo-o como um projeto que lhe trouxe enorme alegria. olha, esse projeto obrigado por ele me dar tanta alegria, viu, afirmou o cantor ao comentar sobre o lançamento. ele conta que gostou profundamente não apenas do resultado final, mas também de todo o processo  da convivência com os músicos à intensidade da produção  e, apesar da maratona de entrevistas e sessões de fotos, o saldo é de plena satisfação diante do disco que apresenta ao público.
ao refletir sobre como improviso traduz sua identidade musical, djavan explica que o maior desafio de uma carreira tão longa é manter a sensação de novidade.
segundo djavan, cada tributo nasce de uma vivência pessoal. a coisa do michael foi o seguinte o quincy jones me pediu uma música pra ele. eu não mandei em tempo hábil, e a música não rolou. não estou dizendo que, se eu tivesse mandado, ele gravaria  mas, não mandando, aí é que não aconteceria mesmo. e foi isso não mandei a música em tempo, ele não gravou, e agora, quase 40 anos depois, gravei. meus filhos ficavam pedindo, porque é uma música legal. sobre gal, ele recorda eu fiz a música em 86 para 87. ela gravou, eu não. e agora, em homenagem a ela, eu gravei.
a presença dos filhos também marca improviso. djavan conta que reuniu músicos que já o acompanham há anos e incluiu joão e max na mesma faixa. nós já fizemos turnês juntos  duas turnês. aí eu os chamei para participar de uma música, e calhou de ser a mesma o joão tocou bateria e o max, guitarra, relata.
às vésperas de completar 50 anos de carreira, o cantor reflete sobre o que o mantém em movimento.
outro ponto da conversa aborda o racismo no brasil e o que ele diria aos artistas negros que enfrentam esse cenário. o que eu tenho pra dizer é o que aconteceu comigo  e o que acontecerá com qualquer pessoa que quiser enfrentar o problema é enfrentar. é ir aos lugares de cabeça erguida, brigar muito pelo que você quer, porque não é fácil. existe uma adversidade planejada, estabelecida, na vida de quem é preto. o preto tem que mostrar a sua capacidade duplamente. tem que chegar com a cabeça erguida e enfrentar os problemas, afirma.
engajado em questões sociais e ambientais, djavan também comenta a importância da cop e das políticas voltadas à preservação.
quando questionado sobre seu papel no cenário musical atual, ele ressalta o impacto formativo de sua obra. o que eu tenho observado é que a minha música tem trazido muita gente pra aprender certas questões da música  certos elementos que formatam um músico, um cantor, um compositor.  porque a música é, entre outras coisas, um elemento de união. a arte em geral, mas a música, por ser a mais popular, tem essa função de unir, de acolher.
para encerrar, djavan deixa um recado ao público sobre improviso e sobre a turnê que inicia em 9 de maio do próximo ano, no allianz parque.





era uma conferência que poderia não entregar nada. de repente, a cop30 se tornou a reunião do clima com potencial de mostrar o caminho para a transição para longe dos combustíveis fósseis. a demanda ganhou fôlego a partir de um pedido insistente  repetido por quatro vezes  do presidente luiz inácio lula da silva é preciso criar um mapa do caminho. isso significa estabelecer planos de ação que definem etapas e metas para a eliminação gradual dos combustíveis fósseis. mais de 80 nações apoiam que o mapa seja um dos resultados do evento. no entanto, cerca de 70 países se opõem à inclusão do assunto. a principal resistência vem do grupo árabe, liderado pela arábia saudita, e de outros grandes produtores de petróleo. é inegável a complexidade do acordo em torno desse mapa do caminho. mas ter essa discussão é considerado um dos pontos positivos que a cop30 pode colher.
esse e outros debates foram interrompidos na tarde da quinta-feira, 20, depois de um incêndio em um estande na chamada zona azul do parque da cidade (endereço da cop). a área é um ambiente fechado onde acontecem as negociações. o fogo foi controlado pelos bombeiros, mas prejudicou a conferência em seu penúltimo dia.
confira também
a escolha de lula  presidente confirma o ministro-chefe da advocacia-geral da união, jorge messias, para assumir cadeira de luís roberto barroso no stf, após dois meses de espera e conversas
sob pressão  congresso dos eua autoriza divulgação de documentos do caso epstein, liberação que agora trump defende, em evidente mudança de rota
a ascensão  e queda  dos robôs humanoides  novidades da robótica chamam a atenção na mídia o mercado avança, mas estratégias de divulgação duvidosas alimentam a desconfiança sobre a real eficácia das máquinas
grammy sabor caju  liniker conquista três gramofones de ouro na premiação latina a artista consagra sua carreira com o sucesso internacional de seu segundo álbum solo
a hora e a vez de estêvão  o jogador da seleção  e do chelsea  tem assumido protagonismo no time treinado por carlo ancelotti, se destacando até mais do que estrelas como vinicius jr.
da tela para a vida real  netflix transforma o sucesso do conteúdo no streaming em atrações ao vivo, com parques e ações para cativar o público
incansável e intenso  djavan celebra 50 anos de carreira, reflete sobre seus rumos, lança álbum improviso e prepara turnê para 2026
acesse esta e as edições anteriores de istoé (em pdf) em revista.istoe.com.br.

às portas do verão, as grandes cervejarias preparam-se para mais uma temporada de concorrência acirrada. faça chuva ou faça sol, o brasileiro aproveita a estação mais quente do ano para celebrar aquela cervejinha gelada, símbolo de prazer integrado às experiências sociais. a diversidade das preferências, contudo, despontou em anos recentes, com um vasto leque de variedades disponíveis no mercado brasileiro. uma das tendências é a busca do consumidor por produtos de maior qualidade, agrupados sob a denominação premium. a outra é o apelo da vida saudável e da boa forma que alavancou o segmento das controversas cervejas sem álcool. o momento é de desafio a médio e longo prazos, principalmente nestas duas categorias, para as gigantes que lideram um mercado enorme, consolidado, de 15 bilhões de litros anuais e geração de receita de r 340 bilhões na ponta do varejo  mas que cresceu só 1% em volume no ano passado.
a ambev, divisão brasileira da belgo-americana ab inbev, lidera no brasil, com 63% em volume, um forte trunfo da capilaridade logística e o portfólio de produtos diversificado, seguida pela holandesa heineken, que detém 21,3%. apesar da distância aparentemente confortável da brasileira, os holandeses estão mostrando os dentes e mostram uma forte disposição para a briga  eles acabam de inaugurar uma de suas maiores fábricas do mundo em minas gerais. a unidade, localizada no sul do estado, tem seu foco justamente na estratégia de ampliar a distribuição e a fabricação de marcas de maior valor agregado.
a edição traz, ainda, os detalhes de um estudo feito pela consultoria systemiq latam sobre a necessidade de países em desenvolvimento investirem us 350 bilhões ao ano, até 2035, em resiliência de infraestrutura para a adaptação às mudanças climáticas o desembarque da marca de luxo da byd (denza) no país e as razões da derrocada do bitcoin  que despencou para um patamar inferior a us 90 mil pela primeira vez em sete meses.
confira aqui a edição desta semana
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


cidades
o ex-delegado-geral ruy ferraz fontes foi assassinado a mando do alto escalão do pcc (primeiro comando da capital) por vingança, segundo informou o ministério público nesta sexta-feira, 21.
o gaeco (grupo de atuação especial de combate ao crime organizado) ofereceu denúncia contra oito pessoas por homicídio qualificado, duas tentativas de homicídio, porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, favorecimento pessoal e por integrar organização criminosa armada em razão da execução de fontes, na praia grande (sp), em setembro.
ataque ao coração do estado como a istoé reportou a execução do ex-delegado
delegado-geral da polícia civil de são paulo entre 2019 e 2022, fontes era conhecido por sua atuação contra a facção. em 2006, foi responsável por indiciar a cúpula do pcc  inclusive marco willians herbas camacho, o marcola  e coordenou a transferência das lideranças da facção para a penitenciária de presidente venceslau, unidade de segurança máxima no interior do estado.
segundo a investigação da polícia civil, integrantes da facção começaram a planejar sua execução em março de 2025, com roubo de veículos, aquisição de armamentos e definição de imóveis para apoio logístico. desde então, ele passou a ter a rotina no litoral paulista monitorada por autoridades  o ex-delegado não contava com estrutura de proteção oferecida pelo estado.
em entrevista à istoé, o promotor do gaeco lincoln gakiya, principal autoridade brasileira no combate ao pcc e acompanhado diariamente por escolta armada em razão de ameaças sofridas, afirmou ter alertado fontes mais de uma vez sobre os riscos corridos pelo ex-delegado e avaliou sua execução como um recado.
o pcc age como uma máfia, seus integrantes executam ordens para se vingar e transmitir recados, inclusive ao estado. a ideia de uma execução como essa, caso as investigações responsabilizem a facção, é tanto se vingar de uma autoridade que atrapalhou o crescimento da organização quanto dissuadir agentes da ativa. é como dizer se você se meter conosco, terminará assim. essa conduta é típica do terrorismo, porque você atinge alvos pontuais e, com isso, causa um terror indiscriminado em toda uma classe, disse gakiya.
o inquérito inicial indiciou 12 suspeitos e solicitou suas prisões preventivas por homicídio qualificado consumado e tentado, porte ou posse de arma de fogo de uso restrito e participação em organização criminosa. dez indiciados estavam presos e dois permanecem foragidos. no dia 16 de novembro, a justiça negou a prisão preventiva e mandou soltar 5 dos 12 indiciados.
os suspeitos que tiveram a prisão preventiva negada responderão em liberdade, mas com medidas cautelares impostas, como o monitoramento por tornozeleira eletrônica. a secretaria ainda reforçou que as investigações continuam.
com informações de estadão conteúdo
agente do ibge (crédito arquivo  agência brasil)
estão abertas as inscrições para o novo concurso do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge). são 9.590 vagas temporárias de nível médio. os salários são de até r 3.379,00.
o prazo para se inscrever no concurso vai até o dia 11 de dezembro. a taxa de inscrição é de r 38,50. as inscrições devem ser realizadas através do site da banca organizadora, a fundação getúlio vargas (fgv).
são dois editais. o primeiro oferta 8.480 vagas para a função de agente de pesquisas e mapeamento (apm), sendo 5.512 vagas destinadas à ampla concorrência. a remuneração é de r 2.676,24 e as atribuições envolvem coleta de dados estatísticos em domicílios e estabelecimentos, o apoio a levantamentos geográficos e cartográficos, o registro e transmissão de informações em sistemas eletrônicos e a elaboração de relatórios.
já o segundo edital oferta 1.110 vagas temporárias para a função de supervisor de coleta e qualidade, sendo 715 vagas destinadas à ampla concorrência. a remuneração é de r 3.379. entre as atribuições destacam-se o planejamento e a gestão das atividades de coleta, a supervisão das equipes e da qualidade dos dados, a avaliação técnica dos questionários e a elaboração de relatórios. para serem contratados, os aprovados devem ter carteira nacional de habilitação (cnh) categoria b dentro do prazo de validade.
veja aqui os editais publicados no diário oficial da união
as provas serão aplicadas no início do ano, em 22 de fevereiro de 2026. o resultado final será divulgado entre março e abril.
o prazo de duração dos contratos será de um ano, prorrogável para até no máximo três anos.
veja abaixo a distribuição das vagas
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o oasis está de volta ao brasil após 15 anos e se apresenta nos dias 22 e 23 de novembro, no estádio do morumbis, em são paulo, com a turnê comemorativa live 25.
os shows encerram o último bloco da tour, que passou por 16 países em quatro continentes e reuniu cerca de 2,7 milhões de espectadores.
a live 25 celebra os 25 anos de carreira do grupo e trouxe de volta grandes clássicos para os palcos. no brasil, os fãs serão responsáveis por fechar esse ciclo de shows, que passou por europa, ásia, oceania e américa.
de acordo com o site setlist.fm, os últimos show tiveram as seguintes músicas
- (crédito reutersdado ruvic)
da reuters
o dólar fechou a sexta-feira pós-feriado em forte alta no brasil, novamente acima dos r5,40, com as cotações ajustando-se às notícias da véspera sobre o mercado de trabalho norte-americano e reagindo negativamente aos ruídos entre planalto e senado após indicação de jorge messias para o supremo tribunal federal.
bitcoin despenca e chega a ser negociado abaixo de us 81 mil entenda
em meio ao avanço firme da moeda norte-americana também no exterior, o dólar à vista encerrou a sessão desta sexta-feira em alta de 1,20%, aos r5,4020 na venda. na semana, a moeda norte-americana acumulou ganho de 1,97%.
às 17h07, o contrato de dólar futuro para dezembro  atualmente o mais negociado no brasil  subia 1,42% na b3, aos r5,4150.
a moeda norte-americana oscilou em alta ante o real durante todo o dia, ajustando-se em relação à véspera.
enquanto o mercado brasileiro esteve fechado em função do feriado do dia da consciência negra, o departamento do trabalho dos eua informou na quinta-feira que a economia norte-americana gerou 119.000 vagas em setembro, ante projeção de 50.000 postos de economistas ouvidos pela reuters. a taxa de desemprego subiu para 4,4%, ante projeção de 4,3%.
os números do payroll, apesar de mistos, justificaram a alta do dólar ante a maior parte das divisas na quinta-feira, o que fez a moeda norte-americana se ajustar ante o real nesta sexta-feira.
hoje (sexta-feira) temos no brasil um ajuste em relação a ontem. o payroll deu um nó na cabeça do investidor, que não sabe se de fato o fed vai cortar os juros, comentou no fim da manhã o diretor da correparti corretora, jefferson rugik. como o mercado brasileiro estava fechando, hoje estamos corrigindo.
o fato de o dólar ter subido novamente ante algumas divisas de emergentes e exportadores de commodities nesta sexta-feira, em um dia de queda firme do petróleo, também deu sustentação às cotações no brasil.
o movimento foi intensificado pela disparada de ordens de stop loss (parada de perdas) em alguns momentos, mas também pelos desdobramentos da indicação do advogado-geral da união (agu), jorge messias, para a vaga de ministro do supremo tribunal federal (stf).
a indicação de messias pelo presidente luiz inácio lula da silva, conforme relatos na imprensa, desagradou o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), que defendia o nome do senador rodrigo pacheco (psd-mg). neste cenário, há o receio de uma piora na relação entre planalto e senado, com possíveis consequências para a área fiscal.
a indicação de messias e o risco de pautas-bomba no senado fizeram a questão fiscal voltar. o dólar é quem mais está respondendo a esta piora estrutural, comentou durante a tarde felipe tavares, economista-chefe da bgc liquidez. e há também o movimento global, porque o dólar está ganhando ante as moedas emergentes.
após marcar a menor cotação do pregão, de r5,3511 (0,25%), às 9h03, logo após a abertura, o dólar à vista atingiu o pico de r5,4194 (1,53%) às 12h36.
os fatores de alta para o dólar ante o real acabaram se sobrepondo à notícia, também da quinta-feira, de que o presidente donald trump assinou um decreto removendo a tarifa de 40% sobre produtos brasileiros como carne bovina, café e suco de laranja, entre outros. a medida abre espaço para a recuperação das exportações do brasil para os estados unidos, com potencial impacto no fluxo e nas cotações do dólar.
no exterior, embora as apostas em possível corte de juros nos eua em dezembro tenham voltado a crescer nesta sexta-feira, o dólar seguiu mais forte que a maior parte das demais divisas.
às 17h12, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas fortes  subia 0,03%, a 100,190. além disso, o dólar subia ante pares do real como o peso mexicano e o peso chileno.
o ibovespa fechou em queda nesta sexta-feira, registrando a primeira perda semanal desde o começo de outubro, em uma volta de feriado sem alívio nas incertezas quanto a novos cortes na taxa de juros norte-americana, mas noticiário positivo sobre as relações comerciais entre brasil e estados unidos.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 0,41%, a 154.744,06 pontos, acumulando um declínio de 1,9% na semana, após cinco ganhos semanais seguidos, segundo dados preliminares. na máxima do dia, marcou 155.387,04 pontos. na mínima, registrou 153.570,94 pontos.
o volume financeiro nesta sexta-feira somava r21,2 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito pexels)
da redação com reuters
o bitcoin é negociado em forte queda nesta sexta-feira, 21, despencando para mínimas em vários meses, com as criptomoedas sendo arrastadas por uma fuga generalizada de ativos considerados mais arriscados, à medida que investidores seguem preocupados com as altas avaliações das empresas de tecnologia e com a redução das apostas em cortes de juros nos eua no curto prazo.
às 11h, o bitcoin caía 3,07%, a us 83.918. perto das 9h30, chegou a bater us 80.708.
veja cotações
as criptomoedas são frequentemente vistas como um barômetro do apetite ao risco e sua queda destaca o quão frágil o humor nos mercados se tornou nos últimos dias.
nesta semana, o bitcoin caiu abaixo de us 90 mil pela primeira vez em sete meses.
o derretimento do bitcoin ocorre após uma trajetória excepcional neste ano, que o impulsionou a um recorde histórico acima de us 120.000 em outubro, impulsionado por mudanças regulatórias favoráveis aos criptoativos em todo o mundo.
se isso estiver refletindo o sentimento de risco como um todo, as coisas podem começar a ficar muito, muito feias, e essa é a preocupação agora, disse o analista de mercado tony sycamore, da ig, sobre a queda do bitcoin.
de acordo com a empresa de monitoramento de mercado coingecko, cerca de us 1,2 trilhão foram perdidos em valor de mercado de todas as criptomoedas nas últimas seis semanas.
analistas dizem que o mercado continua marcado por uma queda recorde em um único dia no mês passado, que resultou na liquidação de mais de us19 bilhões em posições.
o mercado parece um pouco desestabilizado, um pouco fragmentado, um pouco quebrado, na verdade, desde que tivemos aquela queda acentuada, disse sycamore.
desde então, o bitcoin apagou todos os seus ganhos acumulados no ano e agora está com uma queda de 12% em 2025, enquanto o ether perdeu quase 19%.
o analista alex saunders, do citi, afirmou que us 80.000 seria um nível importante, pois está próximo da média de reservas de bitcoin em etfs.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reajuste das aposentadorias e do teto do inss é definido pelo inpc de 2025 (crédito marcello casal jr.agência brasil)
por b3 bora investir
neste ano, os trabalhadores têm até 28 de novembro para receber a primeira parcela do 13 salário e 20 de dezembro para receber a segunda. esse dinheiro extra costuma trazer alívio no fim do ano, período de festas e compra de presentes, mas também pode contribuir com a organização das contas das famílias.
planejadores financeiros costumam aconselhar que, antes de aumentar os gastos e até mesmo investir para gerar renda, é importante que as pessoas façam uma reserva de emergência. isso porque imprevistos acontecem e é importante estar preparado para momentos de dificuldade.
pispasep abono salarial tem nova regra em 2026 veja como será
o 13 é a melhor oportunidade do ano para iniciar ou completar a reserva de emergência, o objetivo dela não é te deixar rico, mas sim proteger você de imprevistos, diz jeff patzlaff, planejador financeiro e especialista em investimentos.
uma reserva de emergência é um fundo financeiro destinado a cobrir despesas inesperadas, como perda de emprego, problemas de saúde, reparos urgentes na casa ou no carro. ter uma reserva é uma estratégia valiosa para a segurança financeira, pois ajuda a evitar endividamento em momentos críticos e proporciona maior tranquilidade em relação à gestão das finanças pessoais.
caso não haja nenhum valor destinado para este fim, vale ressaltar que o 13 salário não será suficiente para uma reserva definitiva.
a reserva de emergência, idealmente, deve cobrir pelo menos 6 meses das despesas familiares mensais médias, podendo chegar até 12 meses, a depender do perfil de rendimentos, explica bruno perri, estrategista de investimentos, economista e sócio-fundador da forum investimentos.
para ele, profissionais que têm uma renda menos previsível, como os autônomos, precisam de uma reserva ainda maior do que aqueles que têm recebimentos mensais previsíveis, como profissionais com carteira assinada.
sobre a composição dessa reserva, perri acredita que o ideal é privilegiar investimentos seguros e de alta liquidez, considerando também o imposto de renda incidente sobre estes. lcis e lcas com liquidez diária, cdbs com liquidez, tesouro selic, fundos di e  para reservas maiores -, fundos de crédito privado high-grade com prazos curtos de resgate, até 10 dias, são alternativas válidas, completa.
em complemento, girão destaca que o melhor destino é uma aplicação de baixo risco e alta liquidez, como o tesouro selic ou cdb com liquidez diária, que permitem acesso rápido ao dinheiro sem perda de rentabilidade, finaliza.
leia a reportagem completa no bora investir
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

café brasileiro está entre os produtos afetados por novo decreto de trump
o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou um decreto nesta quinta-feira, 20, ampliando a lista de isenções da tarifa de 40% para incluir mais produtos agrícolas do brasil, entre eles a carne bovina brasileira, o café, o suco de laranja e algumas frutas, em meio aos avanços nas negociações entre os dois países. na prática, a decisão retira a sobretaxa de itens importantes para o setor exportador do país.
mesmo com tarifaço, exportação de frutas tem melhor outubro em dez anos
o decreto também remove tarifas de 40% sobre as importações de peças de aeronaves brasileiras e várias frutas, como manga, coco, açaí e abacaxi. veja aqui a lista de produtos brasileiros que ficam de fora do tarifaço.
o decreto vai afetar as importações dos eua de produtos brasileiros a partir de 13 de novembro e poderá exigir o reembolso das tarifas já cobradas sobre esses produtos, de acordo com texto divulgado pela casa branca.
na ordem executiva divulgada pela casa branca, trump cita a conversa telefônica que teve com o presidente luiz inácio lula da silva em 3 de outubro, na qual os dois líderes concordaram em abrir as discussões sobre o tarifaço. desde então, os progressos nas negociações eliminaram a necessidade de tarifar algumas importações agrícolas, de acordo com ele.
na medida em que a implementação desta ordem exigir restituição de tarifas cobradas, os reembolsos serão processados de acordo com a legislação aplicável e os procedimentos padrão da alfândega e proteção de fronteiras dos eua (u.s. customs and border protection) para tais restituições, diz a ordem.
em nota, o governo brasileiro que reitera sua disposição para continuar o diálogo como meio de solucionar questões entre os dois países, em linha com a tradição de 201 anos de excelentes relações diplomáticas. e que seguirá mantendo negociações com os eua para retirada das tarifas adicionais sobre o restante da pauta de comércio bilateral.


o documento brasileiro também aponta que a data de 13 de novembro coincide com o dia da última reunião entre o ministro 1636mauro vieira e o secretário de estado marco rubio em washington.
segundo o planalto, o presidente trump recebeu recomendações de altos funcionários do seu governo de que certas importações agrícolas do brasil não deveriam estar mais sujeitas à tarifa de 40% em função do avanço inicial das negociações com o governo brasileiro.
no noite desta quinta-feira, lula postou um vídeo nas redes sociais, falando direto do salão do automóvel, em que aparece ao lado do vice-presidente e ministro do comércio, indústria e serviços, geraldo alckmin, e do ministro da fazenda, fernando haddad comentando o decreto dos eua. lula esteve na companhia de alckmin no salão e agora segue com haddad para a conferência do g20 na áfrica do sul.
o presidente diz que os dois são seus negociadores com o governo americano para discutir o comércio entre os dois países. eu acho haddad, eu acho alckmin, que o trump deu um bom sinal. então nós precisamos estar preparados, pois ele está convidado para vir ao brasil quando ele quiser, e eu espero ser convidado para ir a washington pra gente poder zerar qualquer celeuma comercial, política, entre brasil e estados unidos, disse o presidente antes de passar a palavra para alckmin comentar.
inicialmente, lula abre o vídeo dizendo estar muito feliz com a notícia. eu acabo de receber uma notícia que me deixou feliz. não tudo que eu quero, não é tudo que eu preciso, mas é uma coisa muito importante. depois de um telefone de meia hora com o presidente trump, depois do encontro na malásia, o presidente trump acaba de anunciar que vai reduzir vários produtos brasileiros que foram taxadas em 40%. isso é um sinal muito importante para a relação civilizada que tem que ter brasil e estados unidos.
com informações de reuters, estadão conteúdo e afp
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pgbl permite aumentar a restituição do imposto de renda (crédito joédson alvesagência brasil)
a receita federal abriu nesta sexta-feira, 21, a consulta ao lote residual de restituição do imposto de renda referente ao mês de novembro. o lote do ir 2025 inclui restituições de declarações feitas neste ano mas entregues fora do prazo ou que tiveram pendências posteriormente regularizadas, além de créditos residuais de anos anteriores.
faça aqui a consulta
o novo lote contempla 214.310 restituições, somando r 494,08 milhões e será pago no dia 28 de novembro.
do montante total, r 296,95 milhões serão destinados a contribuintes com prioridade legal, incluindo
outros 138.164 contribuintes receberão com prioridade por terem utilizado a declaração pré-preenchida ou optado por receber via pix. também foram incluídas 23.602 restituições para contribuintes não prioritários.
cair na malha fiscal (malha fina) não significa que sua declaração esteja errada, mas talvez você tenha que comprovar algumas informações declaradas.
biometria obrigatória para manutenção de benefícios sociais terá adoção gradual veja calendário
se for encontrada alguma diferença entre as informações declaradas por você e as informações apresentadas pelas outras entidades, sua declaração será separada para uma análise mais profunda. é o que se chama de malha fiscal, ou malha fina como é popularmente conhecida.
para verificar a situação, os contribuintes devem acessar a página da receita federal na internet, clicar em meu imposto de renda , e depois extrato do processamento. o contribuinte também pode fazer a consulta pelo e-cac.
no item pendências de malha, o contribuinte pode verificar se sua declaração está em malha e também verificar qual é o motivo pelo qual ela ficou retida. caso identifique alguma pendência, o contribuinte pode retificá-la, corrigindo as informações. corrigindo o erro ou pendência, basta enviar uma declaração retificadora, pelo programa gerador da declaração ou pelo aplicativo.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente ucraniano, volodimir zelensky, conversou, nesta sexta-feira (21), com os dirigentes francês, alemão e britânico sobre o plano americano para pôr fim à invasão russa ao seu país, que inclui propostas que para kiev soam como uma capitulação após quase quatro anos de guerra.
o plano de 28 pontos, apoiado pelo presidente americano, donald trump, insta a ucrânia a ceder território para a rússia, a se comprometer a nunca aderir à otan e reduzir significativamente suas forças armadas.
estamos trabalhando no documento preparado pela parte americana. este deve ser um plano que garanta uma paz real e digna, postou zelensky no x, após o telefonema com o presidente francês, emmanuel macron, e os chefes de governo alemão e britânico, respectivamente friedrich merz e keir starmer.
os líderes europeus expressaram seu apoio inabalável à ucrânia e acordaram seguir buscando o objetivo de preservar, no longo prazo, os interesses vitais europeus e ucranianos, declarou o governo alemão.
segundo a presidência francesa, os dirigentes também reafirmaram que todas as decisões que tenham implicações para os interesses da europa e da otan requerem o apoio conjunto e o consenso dos sócios europeus e dos aliados da otan.
zelensky afirmou, nesta sexta-feira, em um discurso por vídeo à nação, que vai propor alternativas ao plano americano e prometeu que não vai trair os interesses ucranianos.
vou apresentar argumentos, vou persuadir, vou propor alternativas, declarou zelensky.
um bom plano
segundo a proposta americana, a ucrânia teria que ceder o leste do país a moscou e aceitar a ocupação de parte do sul.
as regiões orientais de donetsk e lugansk, assim como a crimeia, anexada em 2014, seriam reconhecidas de fato como russas, inclusive pelos estados unidos, e moscou receberia outros territórios ucranianos que hoje ainda estão sob o controle de kiev.
a rússia também veria o fim de seu isolamento em relação às promessas ocidentais com sua reintegração no grupo do g8 e a suspensão progressiva das sanções.
kiev, por sua vez, receberia garantias de segurança confiáveis, sem dar mais detalhes, mas o tamanho de suas forças armadas seria reduzido para 600.000 militares.
o plano também obrigaria a ucrânia a consagrar em sua constituição que não vai aderir à otan, mas estabelece que aviões europeus vão estacionar na vizinha polônia, membro da aliança militar.
a proposta exerceria pressão sobre zelensky, pois exige que a ucrânia realize eleições em um prazo de 100 dias, outra demanda-chave impulsionada por moscou, que pediu reiteradamente a destituição do presidente ucraniano.
além disso, 100 bilhões de dólares (r 533,4 bilhões, na cotação atual) dos fundos congelados da rússia  sancionada após a invasão  seriam destinados aos esforços de reconstrução liderados pelos estados unidos, aos quais a europa contribuiria com outros 100 bilhões de dólares.
a casa branca enfatizou que a discussão sobre o plano segue em curso, e que trabalharam nele discretamente o enviado especial americano, steve witkoff, e o secretário de estado, marco rubio, durante um mês.
o presidente apoia este plano. é um bom plano tanto para a rússia quanto para a ucrânia, e acreditamos que deveria ser aceitável para ambas as partes, declarou sua porta-voz, karoline leavitt.
negociar agora
a rússia, cujas tropas seguem reivindicando a cada semana a tomada de novos povoados ao longo da linha de frente, instou o presidente ucraniano a negociar agora.
a margem de liberdade de decisão diminui () à medida que perde mais territórios, declarou o porta-voz do kremlin, dmitri peskov.
zelensky, por sua vez, disse na quinta-feira que espera abordar o plano com trump nos próximos dias.
a ucrânia não aceitará nenhum plano que viole suas linhas vermelhas, assegurou, nesta sexta, pelo facebook, rustem umerov, secretário do conselho de segurança nacional da ucrânia, que liderou a delegação de kiev nas últimas rodadas de negociações com a rússia.
zelensky espera negociações muito difíceis na próxima semana com o americanos, declarou à afp, nesta sexta, nikita poturayev, deputado do partido presidencial, que participou na véspera de uma reunião de parlamentares com o chefe de estado.
em kiev, a palavra capitulação estava na boca de todos. espero, sinceramente, que a parte ucraniana se negue a aplicar um acordo deste tipo, declarou à afp danylo domsky, um estudante de 18 anos.
ansa


caracas, 21 nov (ansa)  o presidente da venezuela, nicolás maduro, denunciou a presença ativa de agentes da inteligência dos estados unidos em sua nação. de acordo com o chefe de estado, o objetivo dessas operações é atacar a infraestrutura estratégica de caracas, provocando um colapso interno.
em um discurso na tv, o líder chavista argumentou que essas supostas incursões miram paralisar a rede elétrica nacional e as instalações da indústria petrolífera, setores que, segundo analistas independentes, já operam em condições precárias devido à falta de investimento e manutenção.
maduro alegou ainda que as ações dos agentes da cia fazem parte de um plano para prejudicar a economia local e provocar um colapso interno na venezuela.
na última terça-feira (18), o jornal the new york times publicou uma reportagem afirmando que o presidente dos eua, donald trump, teria aprovado um plano para operações secretas de sua agência de inteligência, a cia.
segundo a reportagem, citando fontes, a iniciativa teria como objetivo preparar o terreno para eventuais ações do governo norte-americano em território venezuelano, possivelmente abrindo caminho para uma campanha militar mais ampla.
paralelamente, trump também teria autorizado uma nova rodada de negociações discretas que resultou em uma proposta para que maduro renunciasse dentro de alguns anos.
enquanto isso, as forças armadas americanas permanecem no mar do caribe e no pacífico, onde realizaram ataques contra supostas embarcações de narcotraficantes, causando mortes. (ansa).
afp


pelo menos três pessoas morreram após o terremoto de magnitude 5,5 que abalou bangladesh nesta sexta-feira, 21, segundo um balanço provisório do departamento de saúde.
o terremoto ocorreu às 10h38 locais (1h38 em brasília), próximo à cidade de narsingdi, a cerca de 33 quilômetros da movimentada capital, daca, informou o serviço geológico dos estados unidos (usgs).
o sistema do usgs que fornece avaliações preliminares sobre o impacto dos terremotos havia estimado a possibilidade de mortes significativas e danos.
segundo o departamento meteorológico de bangladesh, que registrou uma magnitude de 5,7, o tremor durou 26 segundos e o epicentro foi localizado em madhabdi, no distrito de narsingdi.
o terremoto provocou pânico entre muitos habitantes desse país de maioria muçulmana e 170 milhões de habitantes, que estavam em suas casas em seu dia de folga quando ouviram uma forte explosão e correram para fora.
algumas pessoas choravam, outras pareciam chocadas, observaram jornalistas da afp em daca.
cronos 1.3 manual 2026 - foto fiatdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
cronos 1.3 a preço de argo 1.0 só na black friday. se você busca um sedan espaçoso, compacto e com porta-malas grande, saiba que a fiat está com uma oferta das boas para o cronos drive 1.3. ele recebe até r 15,5 mil de bônus, e baixa de r 112,5 mil para pouco menos de r 97 mil, desde que você tenha outro carro usado para dar como parte do pagamento. a oferta dura até 3 de dezembro.
fiat cronos drive 1.3 vs. vw virtus sense tsi qual o melhor na faixa dos r 112 mil
sedan médio ou suv compacto como escolher
por esse preço, o cronos drive 1.3 2026 acaba saindo mais barato que um argo drive 1.0 com cor metálica e alguns acessórios, que hoje passa dos r 97 mil. o cronos, porém, vem melhor equipado, tem porta-malas maior, e ainda usa motor mais potente.
o motor é o 1.3 firefly de quatro cilindros e oito válvulas, entregando 98107 cv de potência com 13,213,7 mkgf de torque (gasolinaetanol), aliado ao câmbio manual de cinco marchas, a boa e velha caixa c513. segundo a fiat, o modelo demora cerca de 11,0 segundos na prova de 0 a 100 kmh quando bebe etanol, ou 1,0 segundo a mais se estiver abastecido com gasolina. a velocidade máxima é de 184 kmh com etanol (178 com gasolina).
o consumo homologado pelo inmetro é de 9,2 kml na cidade e 11,0 kml na estrada com etanol, enquanto com gasolina os números são de 13,3 kml na cidade e 15,7 kml na estrada. graças ao tanque de 45 litros, essa versão drive 1.3 2026 consegue autonomia de 495 km com etanol, ou 706 km com gasolina.
além dos faróis em led, uma das grandes novidades dessa linha 2026, o sedan traz alarme, ar-condicionado, banco do motorista com ajuste de altura, multimídia de 7 com conexões sem fio, painel de instrumentos com tela de 3,5, direção elétrica, airbag duplo, porta-malas com iluminação, monitor de pressão dos pneus (tpms), luzes de leitura dianteiras e traseiras, retrovisores com ajuste manual, sensores de estacionamento traseiros, rodas de aço aro 15 com calotas, volante multifuncional, vidros elétricos nas quatro portas e travas elétricas.
nessa promoção, o modelo não traz opcionais, e vem pintado sempre na cor preta. os exemplares incluídos na oferta são fabricação 2025modelo 2026, e, no caso de financiamento pela stellantis, a pedida é de uma entrada de r 58.194 à vista  12 parcelas mensais de r 3.594,91.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lecar tático - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
agora, de forma mais oficial, a lecar mostrou seu terceiro projeto de carro. é o jipe tático, com jeitão similar ao de um gwm tank 300, para efeito de comparação. ele se junta ao sedancoupé 459 e a picape campo, formando a trinca de ideias de carros da futura fabricante.
lecar, a tesla brasileira, planeja 150 concessionárias até 2026. mas, e os carros
história da lecar me lembra a do ibap democrata. sabe como
pra quem não lembra, a lecar é uma marca brasileira que promete erguer uma fábrica em sooretama (es) para fabricar modelos híbridos de autonomia estendida (erev).
de acordo com planos oficiais, eles devem compartilhar a mesma plataforma, interior e motorização, que inclui motor 1.0 turboflex renault, gerador de energia weg, baterias de tração winston, entre outros.
na realidade, até agora, dentre as promessas da marca para o brasil, a maioria delas está atrasada. os carros definitivos, inicialmente previstos para 2026, seguem na fase de mockup. já a fábrica, que tinha planos de início das operações para agosto do próximo ano, está ainda em processo de homologação.
agora, a nova estratégia inclui fábrica e dois modelos (459 e campo) apenas para o segundo semestre de 2027, ainda em um cronograma apertado. o início das obras deve acontecer no primeiro trimestre de 2026, informa a empresa. mesmo assim, flávio figueiredo, dono da lecar, reconhece as dificuldades dos seus planos, mas segue confiante no que promete.
de qualquer forma, o mais novo modelo, o tático, é um jipe que prevê versões 42 e 44, para brigar dentre os suvs médios e médios-grandes. terá 165 cv de potência e autonomia de 1.000 km com um tanque de 30 litros cheio de etanol, como informa a lecar.
a fabricante diz que o projeto do tático, na fase de conceito, prevê capacidade off-road, suspensões reforçadas, amplos ângulos de ataque e saída, por aí vai. de acordo com flávio, dono da empresa, a missão aqui é criar um troller melhorado e mais moderno.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

novo tiggo 5x - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
agora sim, eis o novo tiggo 5x caoa-chery levou ao salão internacional do automóvel de são paulo uma série de novidades que indicam os próximos passos da marca no mercado brasileiro. vale lembrar que, além da gama em parceria com a caoa, a chery também inaugurou a changan, uma de suas submarcas. jetour, omoda e jaecoo também são braços do grupo chery, porém adotam operação independente.
nessa edição do salão, a fabricante sino-brasileira mostra com mais destaque o novo tiggo 5x 2027, que recebe frente de tiggo 7, interior de tiggo 8 e traseira inédita, bem como o grandalhão tiggo 9, mais premium que o tiggo 8. o mundo de sedans ainda brilha com o arrizo 8 híbrido plug-in, e a picape himla vem só para dar as caras.
flagra novo caoa-chery tiggo 5 chega em breve com cara de tiggo 7 e interior de tiggo 8
salão 2025 mg motor detalha linha de produtos para o mercado brasileiro
entre os lançamentos, a principal novidade é o novo tiggo 5x 2027, que estreia com visual atualizado, foco em conectividade e motor mais eficiente. o modelo entra em pré-venda durante o evento e deve seguir como um dos responsáveis pelo volume de vendas da marca, hoje em crescimento no país. a chegada oficial do novo tiggo 5x ao mercado nacional deve acontecer no início de 2026.
outra atração é o tiggo 9, suv de sete lugares que marca a intenção da caoa-chery de avançar para segmentos mais caros do mercado. o modelo ainda não tem confirmação oficial, mas pode chegar ao brasil a partir de 2026. além do grandalhão de sete lugares, a marca também mostrou o arrizo 8 phev, sedan híbrido plug-in que deve estrear a nova plataforma híbrida ccsh. ela será aplicada nos futuros veículos eletrificados da empresa.
além dos modelos confirmados, a picape média himla foi exibida como estudo de mercado, do porte de toyota hilux, ford ranger, chevrolet s10 e afins. o objetivo é avaliar a receptividade do público a um produto desse tipo na marca, mas não há previsão de lançamento.
seguindo uma tendência do setor, a caoa-chery também apresentou o conceito flying car, uma proposta de veículo elétrico aéreo voltado para mobilidade urbana. ainda sem cronograma definido, o projeto sinaliza um possível campo de atuação futura, especialmente diante das discussões sobre regulamentação de aeronaves evtol em são paulo.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mineiro, matheus baldi e jornalista e apresentador, com passagens por uol, sbt, record e band. com mais de 4 milhoes de seguidores nas redes sociais, ja ultrapassou os 2 bilhoes de visualizacoes em seus videos na internet. diariamente, matheus compartilha sua visao apurada e informacoes exclusivas sobre os bastidores do show business.
matheus baldi


gente
a coluna matheus baldi descobriu que, recentemente, rolou uma disputa entre ivete sangalo e thiaguinho pela trilha de abertura de três graças, nova novela das nove de agnaldo silva. tudo por causa de clareou, música lançada por paula lima em 2014 e popularizada também em regravações dos cantores diogo nogueira e xande de pilares. a letra é de rodrigo leite e serginho meriti. a canção já estava no radar da direção desde o começo de 2025, inclusive com o nome de thiaguinho entre os artistas cotados para regravá-la para o folhetim.
quando uma pessoa influente no canal soube que ivete estava preparando um novo projeto de samba e que regravaria justamente a canção clareou como tema da sua nova turnê, ivete clareou, logo se animou com a ideia e se movimentou para garantir que a baiana fosse a escolhida para ser a voz de abertura do folhetim.
mas tinha um detalhe importante as tratativas com a equipe de thiaguinho já estavam avançadas para a direção oficializasse o convite para a regravação. o cantor também tem uma ótima relação com a globo, onde ganhou grande visibilidade no programa fama em 2002, além de uma forte conexão com o samba e o pagode que, segundo minha fonte, foi outro ponto que acabou pesando bastante, já que a trajetória dele nesses gêneros é considerada mais sólida e naturalmente alinhada com a proposta musical pensada.
nos bastidores, havia ainda o desejo da globo em fortalecer a representatividade de vozes de artistas pretos nas trilhas de suas novelas, o que acabou sendo outro ponto a favor.
minha fonte reforçou que, como é de costume, esse tipo de tratativa é conduzido por equipes e representantes dos artistas, sem qualquer tipo de indisposição. no fim, a trilha de abertura foi gravada por thiaguinho e negra li, mas a globo fez questão de sinalizar total abertura para ter ivete como voz de trilhas de próximas produções.
nada de rusga pelo contrário, ivete e thiaguinho se adoram.



gente
richard ashcroft, ícone do britpop e ex-vocalista do the verve, será o responsável por abrir os dois shows de oasis no brasil em novembro. a banda dos irmãos liam e noel gallagher se apresentará no morumbis, em são paulo, nos dias 22 e 23, com ingressos esgotados.
oasis apresenta turnê live 25 em são paulo veja tudo que você precisa saber
apesar de não ser tão conhecido pelo grande público, escolha de ashcroft não surpreende os fãs das bandas além de acompanhar o oasis na recente turnê de reunião no reino unido, o cantor mantém uma relação antiga e próxima com os gallagher  iniciada quando o the verve e o oasis dividiram uma turnê ainda em 1993.
a amizade também rendeu parcerias, como a dedicatória de noel gallagher a ashcroft no encarte de (whats the story) morning glory e a participação do cantor nos vocais de apoio de all around the world, de be here now.
a trajetória de ashcroft é uma das mais marcantes do britpop. à frente do the verve entre 1989 e 2009, ano em que a banda chegou ao fim, ele ajudou a definir o som do movimento e tornou o grupo mundialmente conhecido com bitter sweet symphony, de 1997. o artista segue em carreira solo desde 2009 e já lançou sete álbuns  entre eles acoustic hymns vol. 1 (2021), que traz uma nova versão de cmon people (were making it now) em parceria com liam gallagher.
guitarra da ruptura do grupo oasis foi vendida em londres por us 386 mil
o maior sucesso da carreira de ashcroft também protagonizou uma das disputas de direitos autorais mais longas do rock. bitter sweet symphony utiliza um trecho da versão orquestral de the last time, gravada em 1965 pela andrew oldham orchestra, baseada na música dos rolling stones. a banda havia autorizado o uso de um pequeno recorte da melodia em troca de 50% dos royalties, mas o empresário allen klein argumentou que o the verve utilizou mais do que o combinado.
o caso resultou na perda total dos direitos autorais por ashcroft, que precisou ceder os créditos e toda a arrecadação da faixa a mick jagger e keith richards. a música chegou a ser indicada ao grammy com os nomes dos dois nos créditos, enquanto o próprio ashcroft não recebia nada. a situação só mudou em 2019, quando jagger e richards reverteram a decisão e devolveram ao cantor a parte que lhe cabia na composição.



gente
o ex-baixista da banda the stone roses, gary mani mounfield, morreu aos 63 anos. a informação foi confirmada pela família do artista na quinta-feira, 20, em uma postagem do facebook. a causa da morte não foi informada. é com meu coração em pedaços que anuncio o falecimento do meu irmão, escreveu greg mounfield, irmão de gary, na postagem.
nas redes sociais, liam gallagher, do oasis, lamentou a morte do músico estou totalmente em choque e absolutamente arrasado ao ouvir a notícia sobre mani, meu herói. nascido em 1962, mani consolidou sua carreira nos anos 1980, com sua primeira banda, fireside chaps, com john squire e andy couzens. junto de john, ele foi um dos fundadores do the stone roses, banda dona dos sucessos waterfall, i wanna be adored e fools gold.
o grupo contava com ian brown nos vocais, john squire na guitarra, gary no baixo, e alan reni wren na bateria. criada em manchester, no reino unido, a banda foi uma das pioneiras no movimento madchester, que misturava a psicodelia com o rock alternativo. lançaram seu primeiro álbum em 1989, de nome the stone roses, com o segundo disco em 1994, second coming.
em 1996, passaram por um hiato, retornando entre 2011 e 2017. também através das redes sociais, o vocalista e companheiro de banda ian brown lamentou a morte de gary descanse em paz, mani. gary deixa dois filhos, os gêmeos gene clark e george christopher, de 12 anos. sua esposa, imelda mounfield, morreu de câncer em 2023.


a nr sports, empresa de neymar pai que faz a gestão de imagem do filho, vai oficializar na terça-feira, 25, a compra da marca pelé, até então gerida pela agência americana sport 10. o anúncio será feito em um evento fechado no museu rei pelé, em santos.
os direitos de imagem do rei do futebol foram vendidos pela primeira vez em 2005, à agência brasileira prime. antes disso, por muitos anos, o craque confiava ao seu assessor josé fornos, mais conhecido como pepito, a responsabilidade de fechar contratos publicitários.
em 2012, os direitos da marca foram repassados pela prime à sport 10, comandada pelo britânico paul kemsley, ex-dirigente do tottenham.
o empresário também liderou, em 2010, a refundação do new york cosmos, equipe americana na qual pelé jogou e que encerrou as atividades em 1985. a iniciativa, contudo, não deu certo, e o clube fechou as portas de novo, em 2021. um novo projeto, sem kemsley, está fazendo uma terceira tentativa.
depois que pelé morreu, em 2022, houve movimentação da família para tentar comprar a marca. quando o mausoléu do rei foi aberto ao público, em maio de 2023, edinho, seu filho mais conhecido, chegou a dizer que estava estudando uma forma de adquirir os direitos.
na verdade, hoje eu busco reunir investidores para estar a frente de novo da marca pelé. é uma coisa até simples em termos de conceito, mas é um desafio porque há valores altos. esse é o meu desafio, o meu sonho em poder realmente representá-lo em todos os sentidos, não somente como familiar, mas profissionalmente também, disse na ocasião.
o santos também fez tentativas, ao longo dos anos, para ao menos se aproximar e obter permissão de utilizar a marca, mas nunca teve sucesso. com os direitos nas mãos de neymar pai, o clube deve conseguir explorar a imagem de seu maior ídolo a partir de licenciamentos, que ainda serão negociados.


mesmo após a derrota para o corinthians por 3 a 1 nesta quinta-feira, 20, pelo brasileirão, hernán crespo fez questão de valorizar o empenho do elenco do são paulo, que contou com uma extensa lista de desfalques para o clássico. na entrevista coletiva, o treinador destacou a necessidade de jogadores saudáveis para a próxima temporada.
camisa 10 falta. falta um camisa 10, falta um centroavante, falta muita coisa. aconteceram coisas na temporada que não pudemos aproveitar o que tínhamos. sabíamos que o lucas não estava bem, mas ele deu tudo para voltar. todos sabíamos do problema do oscar e ele tentou. todo mundo tentou, mas isso é assim. aconteceu. a coisa principal do próximo mercado é saúde e não é pouca, depois vemos talento e outras coisas, disse.
vamos ver as possibilidades econômicas que temos para jogar 60 ou 70 jogos no próximo ano. vamos falar mais livremente daqui duas semanas, agora não é fácil, completou.
após sair atrás no placar no primeiro tempo, o são paulo chegou a empatar a partida com gol do chinelo tapia nos minutos iniciais da segunda etapa. no entanto, erros individuais na defesa foram determinantes para que o corinthians marcasse dois gols em sequência e vencesse o jogo por 3 a 1.
com a derrota para o corinthians, o são paulo estacionou nos 45 pontos e divide a nona posição com o rival, mas fica à frente na tabela apenas no quinto critério de desempate, que é o número de cartões vermelhos, com desvantagem para o time de parque são jorge.
para o treinador, os 12 desfalques para a partida desta quinta-feira comprometeram o desempenho em campo. além das ausências por lesões, jogadores como bobadilla e tapia desembarcaram no brasil nesta quinta-feira após compromissos com suas respectivas seleções na data fifa e tiveram que correr contra o tempo para atuar no clássico.
nada é azar. na última semana, a gente tinha 13 jogadores no campo para escolher para esse jogo. depois tive que esperar por 3, 4 meninos do sub-20, depois da final, para os trabalhos na segunda e na terça. fiquei esperando o voo de ferraresi, bobadilla e tapia. tenho só que parabenizar quem foi a campo, fizeram o melhor, disse.
ninguém gosta de perder o clássico, mas a gente tem que olhar para frente. tem um campeonato a parte agora, disputando com bragantino e corinthians para chegar em oitavo e depois torcer por outros resultados para chegar na pré-libertadores, completou o treinador.
o próximo jogo do são paulo pelo brasileirão é contra o juventude, no domingo, às 16h, na vila belmiro.


o flamengo viu a chance de título do brasileirão cair após a derrota para o fluminense na quarta-feira, pela 34 rodada, mas ainda segue em vantagem em relação ao palmeiras, que ficou apenas no empate com o vitória em jogo adiantado da 37 rodada.
segundo dados do departamento de matemática da ufmg, a probabilidade de os cariocas levantarem a taça passou de 72% para 67,6%, enquanto a dos paulistas foi de 26,6% para 31,1%. a diferença dos clubes na tabela também diminuiu para apenas dois pontos (71 a 69 a favor do flamengo).
já o cruzeiro, terceiro colocado na tabela, corre por fora, mas ainda luta pelo título. depois do empate com o juventude pelo placar de 3 a 3 nesta quinta-feira, em caxias do sul, as chances do time mineiro passaram de 1,4% para 1,3%.
chances de título do brasileirão
flamengo  67,6% (era 72%)
palmeiras  31,1% (era 26,6%)
cruzeiro  1,3% (era 1,4%)
mirassol  0,002% (era 0,011%)
esta rodada também foi determinante na luta pela libertadores, pois o mirassol garantiu a vaga para a próxima edição do torneio continental. antes, palmeiras, flamengo e cruzeiro já haviam assegurado a classificação para a próxima edição da maior competição da américa do sul.
veja as chances de libertadores (g-7)
palmeiras  100%
flamengo  100%
cruzeiro  100%
mirassol  100%
botafogo  99,6% (era de 95,4%)
fluminense  98,9% (era de 85,6%)
bahia  96,3% (era de 97,6%)
são paulo  1,9% (era de 11,4%)
corinthians  1,4% (era de 1,1%)
já na parte de baixo da tabela, a grande novidade é o santos, que viu a probabilidade de rebaixamento crescer de 36,3% para 47,7% após o empate com o mirassol. já o internacional, que venceu o ceará fora de casa, somou pontos preciosos e se afastou do z-4. até o momento, o único clube rebaixado para a série b do ano que vem é o sport.
risco de rebaixamento do brasileirão
sport  100%
fortaleza  87,4% (era 95,2%)
juventude  87,1% (era 82%)
vitória  68,7% (era 61%)
santos  47,7% (era 36,3%)
internacional  6,5% (era 21,6%)
ceará  1,4% (era 2,7%)
vasco  0,96% (era 0,33%)


marcado por duas bandeiras vermelhas na madrugada desta sexta-feira, o 2 treino livre para o gp de las vegas de fórmula 1, que acontece na madrugada deste domingo, voltou a ser assombrado por um problema que tem sido recorrente no circuito de rua americano as tampas de bueiros soltas.
a atividade de pista foi prejudicada pelo problema inusitado e a primeira interrupção aconteceu a 21 minutos do fim da sessão. os pilotos levaram os carros para a garagem e um clima de indefinição tomou conta do ambiente até que a federação internacional de automobilismo (fia) se manifestasse. no comunicado, um fiscal informou que uma tampa de bueiro solta na curva 17 colocava a segurança dos pilotos em risco.
sem ter como verificar o contratempo por meio das câmeras, os comissários optaram por retomar o segundo treino livre. porém, a dois minutos do final do treino, o problema foi realmente constatado e a bandeira vermelha foi acionada novamente.
minutos depois, a entidade emitiu um novo comunicado explicando a situação. alguns funcionários da direção de prova permaneceram no local quando a sessão foi reiniciada e informaram que a tampa do bueiro estava se movendo enquanto os carros passavam por cima dela, o que fez com que a sessão fosse encerrada com a bandeira vermelha, diz parte do trecho do informe da fia.
numa corrida contra o tempo para que o problema não volte a se repetir no terceiro treino livre que acontece às 21h30 desta sexta-feira, a expectativa é que reparos sejam feitos para deixar a pista em condições para os pilotos.
imprevistos com tampas de bueiros têm se mostrado comuns quando se fala de gp de las vegas de f-1. na edição de 2023, carlos sainz foi vítima de um acidente ao passar com sua ferrari em cima de uma tampa de bueiro na reta principal. na edição do ano seguinte, a fia externou toda a sua preocupação com o empecilho e adotou medidas de segurança.
norris lidera 2 treino livre
em um treino pouco produtivo diante das paralisações, lando norris, líder do campeonato, terminou os trabalhos ao fazer o melhor tempo com a sua mclaren 1min33s602. kimi antonelli, da mercedes, veio logo atrás e o ferrarista charles leclerc completou as três melhores marcas.
segundo na classificação, oscar piastri, também da mclaren, foi apenas o 14, enquanto o holandês max vestappen (red bull), terceiro no mundial de pilotos, terminou em nono no terceiro treino livre. já o brasileiro gabriel bortoleto fez o último tempo com a sua sauber.


medicina
uma nova medicação contra a tuberculose, o antibiótico sorfequiline, trouxe esperança no combate à doença. combinado aos medicamentos pretomanida e linezolida, em um tratamento que recebeu o nome de spal, o sorfequiline demonstrou ação mais potente contra a bactéria causadora da doença do que os tratamentos já existentes, com nível de segurança semelhante. esses foram os resultados de uma pesquisa realizada pela tb alliance, organização global sem fins lucrativos que se dedica ao desenvolvimento de tratamentos para a tuberculose, apresentada na conferência mundial sobre saúde pulmonar esta semana em copenhagen (dinamarca).
o ensaio clínico de fase 2 contou com a participação de 309 pacientes de 22 centros na áfrica do sul, filipinas, geórgia, tanzânia e uganda, com diferentes esquemas de dosagem. um dos principais achados diz respeito à duração do tratamento um regime de 100mg spal, em comparação ao protocolo padrão feito com isoniazid, rifampin, pyrazinamide, and ethambutol, foi altamente eficaz no combate à tuberculose. segundo os pesquisadores, tudo indica que a nova medicação poderá reduzir a duração do tratamento, que atualmente leva no mínimo seis meses, para cerca de oito semanas.
em nota, a tb alliance anunciou que vem intensificando a colaboração com países de alta carga da doença  entre eles, índia, china, indonésia, áfrica do sul e brasil  para realizar a próxima etapa da pesquisa (ensaio clínico de fase 3, com maior número de participantes) em 2026.
causada pela bactéria mycobacterium tuberculosis, a tuberculose se transmite pelo ar, especialmente em locais fechados, lotados e pouco ventilados. a infecção se espalha quando o indivíduo doente fala, tosse ou espirra, liberando gotículas respiratórias que podem ser inaladas por outras pessoas. a doença afeta prioritariamente os pulmões (forma pulmonar), mas pode acometer outros órgãos. a forma extrapulmonar, ou seja, que atinge outros órgãos, ocorre com mais frequência em pessoas com hiv, especialmente aquelas com comprometimento imunológico.
de acordo com a organização mundial da saúde (oms), são 10,6 milhões de casos registrados no mundo e 1,3 milhão de mortes, números que seguem elevados apesar da disponibilidade de métodos de diagnóstico e de tratamentos padronizados. no brasil, foram 78 mil novos casos e 4,5 mil mortes notificadas em 2023, o que mantém a doença como uma das principais causas de óbitos evitáveis e como tema permanente na vigilância epidemiológica.
por que ainda tantas pessoas morrem de tuberculose uma das respostas está diretamente relacionado à vulnerabilidade social, segundo o pneumologista ricardo siufi, professor da faculdade são leopoldo mandic e consultor científico de a casa dos agentes, espaço de acolhimento e formação para agentes comunitários de saúde (acs) e agentes de combate às endemias (ace).
entre os fatores de risco globais da tuberculose, estão incluídos pobreza, desnutrição, moradias superlotadas e com ventilação inadequada. além disso, a probabilidade clínica é maior em pacientes privados de liberdade (população carcerária) e pessoas em situação de rua, assim como em pacientes com hiv, explica siufi. mesmo sendo uma doença tratável e prevenível, a tuberculose ainda mata, e muito, conclui ricardo siufi.
um levantamento realizado pela universidade de pernambuco (upe), em 2024, por exemplo, ressalta que pessoas em situação de rua têm um risco 54 vezes maior de desenvolver tuberculose em comparação à população geral.
a infectologista rosana richtmann, do grupo santa joana, destaca que os investimentos em novos fármacos contra a tuberculose não são tão frequentes quanto os destinados a antivirais, embora a doença seja bastante comum. vemos o mesmo acontecer em relação à malária, doença de chagas e esquistossomose, que são doenças que impactam principalmente as populações menos favorecidas e de países mais pobres, afirma a especialista, que também é médica do instituto de infectologia emilio ribas.
de acordo com a tb alliance, a última grande novidade no combate à doença aconteceu em 2012, com a chegada do antibiótico bedaquilina, uma então promessa no tratamento da tuberculose resistente a medicamentos. recentemente, porém, houve um crescimento do número de cepas da bactéria que já não respondem à bedaquilina.
a boa notícia é que a tuberculose tem cura. mas o tratamento precisa ser iniciado o quanto antes. quando tratada com o esquema padronizado de medicamentos disponibilizados tanto na rede privada quanto no sistema único de saúde, as chances de cura da tuberculose inicial chegam a 95%. segundo o pneumologista ricardo siufi, o tratamento leva aproximadamente seis meses, a depender do caso, e utiliza combinações de rifampicina, isoniazida, pirazinamida e etambutol nos primeiros quatro meses, seguido de uma fase de manutenção de mais dois meses com os medicamentos rifampicina e nefazida.
um dos maiores desafios do combate à tuberculose é exatamente a duração do tratamento. como já existe uma melhora clínica depois de algumas semanas que o paciente iniciou a medicação, fica mais difícil convencê-lo a manter os protocolos. efeitos adversos frequentes, como reações cutâneas, náuseas e danos ao fígado, também fazem o paciente desistir do tratamento antes da hora, explica rosana richtmann.
a baixa adesão pode levar ainda a outro obstáculo, a resistência bacteriana. se o paciente começa a esquecer de tomar o remédio ou desiste de vez do tratamento por um tempo, a bactéria pode desenvolver resistência à medicação. quando ele decide retomar o esquema, já não terá mais o mesmo sucesso terapêutico, alerta a infectologista do grupo santa joana.
por essa razão, os especialistas consultados por istoé receberam com otimismo o ensaio clínico da tb alliance. a possibilidade de um tratamento com menor duração é bem-vinda, afirma richtmann. a especialista ressalta que além da adesão, essa característica do novo esquema deve reduzir também a transmissão da doença. a pesquisa tem potencial para mudar o tratamento da tuberculose no futuro, embora sejam necessárias mais evidências científicas, finaliza siufi.

agência einstein


medicina
a erosão dentária é caracterizada pelo desgaste do esmalte, a camada protetora que recobre os dentes. esse processo é causado por diversos fatores  que incluem hábitos alimentares, consumo de álcool e outras condições  e pode gerar consequências muito além da estética.
segundo a associação americana de odontologia (ada, na sigla em inglês), dos estados unidos, a erosão pode ocorrer em indivíduos de qualquer idade. uma análise destacada pela ada estima que a prevalência mundial de erosão dentária em dentes de leite varia de 30% a 50% em dentes permanentes de adultos, pode chegar a 45%.
os dentes passam naturalmente por ciclos de remineralização e desmineralização. quando a acidez é excessiva, a perda de minerais  como cálcio, fosfato e flúor  supera a reposição, abrindo caminho para danos visíveis e incômodos.
os principais sintomas desse processo são a mudança da cor dos dentes, já que a perda do esmalte deixa exposta a estrutura que fica abaixo dele, a dentina, que costuma ser mais escura, e o aumento da sensibilidade dental, que pode causar uma sensação desagradável quando a pessoa ingere algo muito gelado, sorri muito ou respira de forma mais intensa, explica a cirurgiã-dentista leticia bezinelli, coordenadora da graduação em odontologia da faculdade israelita de ciências da saúde albert einstein (ficsae). em casos mais graves, os dentes ficam opacos, translúcidos nas bordas e apresentam fissuras.
alguns hábitos, como o bruxismo, a utilização de pastas de dente muito abrasivas, o uso de escovas com cerdas pouco macias e a escovação com muita força podem piorar o quadro. as recomendações para combater a erosão são individualizadas, após avaliação por um dentista. somente assim vão ser identificados e revertidos os fatores de risco, observa bezinelli.
esse dano ao esmalte dentário pode ter causas endógenas (do próprio organismo) ou exógenas (externas ao corpo). nos quadros endógenos, a erosão decorre da entrada de ácidos gástricos na cavidade oral com uma frequência, duração ou intensidade que excede a capacidade de proteção proporcionada pela saliva ou outras medidas. segundo a ada, esse processo é prejudicial quando ocorre várias vezes por semana durante um período prolongado.
entre os problemas que levam a essa situação estão refluxo gastroesofágico, bulimia nervosa (condição em que a pessoa induz o próprio vômito) e alcoolismo crônico. em gestantes, há evidências, segundo a ada, de que a hiperêmese gravídica, que provoca enjoo e vômitos por períodos prolongados, também eleva o risco.
os fatores de origem exógena incluem aspectos alimentares, de estilo de vida, ambientais e até ocupacionais. o consumo de bebidas ácidas é o principal deles. de acordo com a associação dos eua, um número crescente de evidências sugere que o principal fator de predisposição para a erosão dentária extrínseca é o consumo frequente de refrigerantes, bebidas esportivas e sucos de frutas com valores de ph baixos (2,03,5).
esses fatores se somam, ainda, a uma maior longevidade entre as populações. a expectativa de vida ter aumentado também faz com que os dentes se mantenham na boca por mais tempo, sendo submetidos ao estresse mecânico  como o desgaste causado pela mastigação e pelo hábito de apertar ou ranger os dentes  e ao estresse térmico, provocado pelas variações de temperatura entre alimentos e bebidas quentes e frias, alerta o dentista camilo anauate netto, membro da câmara técnica de dentística do conselho regional de odontologia de são paulo (crosp).
quando o quadro já está instaurado, a abordagem terapêutica depende do nível e da severidade do acometimento dos dentes. muitos procedimentos têm como foco reduzir os sintomas do problema, como a sensibilidade, mas é importante lembrar que se trata de uma condição multifatorial, observa o dentista joão gabriel s. souza, professor-assistente da graduação em odontologia da ficsae.
em casos mais avançados, o dentista pode usar resina para fazer uma restauração e devolver ao dente a estrutura perdida. mas o ideal é sempre agir antes que o desgaste avance. por isso, a avaliação anual é fundamental  é nessa consulta que possíveis alterações são detectadas precocemente, evitando os tratamentos mais complexos e garantindo a saúde e a longevidade dos dentes.
a seguir, confira alguns hábitos que podem ajudar a minimizar os riscos da erosão dentária

agência einstein


medicina
um relatório recente da lancet commission sobre carcinoma hepatocelular, principal tipo de câncer de fígado, revela que até 60% dos casos da doença poderiam ser prevenidos com o controle de fatores de risco como obesidade, hepatites b e c e consumo excessivo de álcool.
o câncer de fígado é hoje o sexto tipo de tumor mais comum no mundo, mas já ocupa a terceira posição entre as principais causas de morte por câncer. segundo o levantamento, o número de novos casos deverá quase dobrar até 2050, saltando dos atuais 870 mil diagnósticos anuais para cerca de 1,5 milhão nas próximas décadas.
enah entenda a doença silenciosa do fígado que se espalha pelo mundo
o que é intoxicação medicamentosa entenda o quadro que causou a morte de lô borges
diante desse cenário, o relatório propõe metas globais para conter o avanço da doença. entre as recomendações estão a ampliação de campanhas de conscientização sobre os fatores de risco, o fortalecimento de programas de vacinação e diagnóstico precoce para hepatites virais, além da melhoria no acesso a tratamentos eficazes.
atualmente, as principais causas do câncer de fígado são as hepatites virais b e c, o consumo excessivo de álcool e a esteatose hepática, condição caracterizada pelo acúmulo de gordura no fígado.
esse câncer costuma surgir, em sua maioria, em pacientes que já têm ou tiveram outras condições hepáticas. no passado, a maioria dos casos estava relacionada à hepatite c ou à cirrose causada pelo consumo excessivo de álcool. no entanto, com a ampliação dos programas de prevenção  como a testagem de sangue antes de transfusões  e a incorporação de tratamentos altamente eficazes contra a hepatite c no sus, esses casos têm se tornado menos frequentes, explica o oncologista diogo bugano, do einstein hospital israelita.
em contrapartida, os diagnósticos associados à esteatose hepática vêm aumentando, impulsionados principalmente pela alta nos índices de obesidade. o estilo de vida não é o único fator determinante, mas também influencia. sabemos que obesidade, diabetes, tabagismo e consumo de álcool aumentam o risco de sua ocorrência, adverte o gastroenterologista e hepatologista guilherme felga, também do einstein.
segundo felga, com tratamentos altamente eficazes para a hepatite c e vacinas disponíveis para a hepatite b, a tendência é de que essas doenças percam relevância nos próximos anos como causas de cirrose e câncer de fígado. por outro lado, é provável que a esteatose hepática passe a ser a principal causa desses tumores.
o câncer de fígado surge geralmente de forma lenta, a partir de doenças hepáticas crônicas que podem evoluir para cirrose. por isso, há uma importante janela para prevenção, com medidas como vacinação contra hepatite b, tratamento da hepatite c, além de hábitos saudáveis  principalmente evitar álcool e tabaco, praticar atividade física e manter alimentação equilibrada.
por ser uma doença silenciosa, e muitas vezes assintomática até fases avançadas, o diagnóstico precoce depende do reconhecimento dos fatores de risco e da realização periódica de exames de rastreamento, especialmente em pessoas com cirrose ou hepatite b. o grande problema é que essas doenças também são silenciosas até fases avançadas, por isso é fundamental ficar atento a pequenos sinais de sua presença ao longo do tempo, quer seja por sintomas às vezes inespecíficos, quer seja por alterações em exames de rotina, diz felga.
o diagnóstico precoce do câncer depende da identificação antecipada da cirrose. pacientes com história de consumo frequente de álcool, infecção pelo vírus da hepatite b ou c ou síndrome metabólica devem fazer ao menos uma ultrassonografia de fígado para avaliar risco de cirrose, orienta bugano.
algumas alterações nos exames de sangue podem servir de alerta, como o aumento dos níveis das enzimas hepáticas tgo e tgp e a queda dos níveis de plaquetas. em um paciente que sabidamente tem cirrose, o recomendado é realizar ultrassom do fígado a cada seis meses, adverte bugano. quando o diagnóstico é feito em fases iniciais, há possibilidade de cura com a retirada ou destruição completa dos nódulos.
o tratamento do câncer de fígado varia conforme o grau de comprometimento do órgão e o estágio do tumor  considerando tamanho, número de lesões e localização. as opções vão desde procedimentos minimamente invasivos até cirurgia, terapias sistêmicas (como imunoterapia e terapia molecular) e, em alguns casos, transplante. o desafio é que a maioria dos pacientes tem cirrose e, por isso, o fígado não tolera uma cirurgia ou outros procedimentos agressivos. para esses, a opção curativa é o transplante hepático, afirma o oncologista.

chef diego sacilotto será o responsável por assinar o menu do masterchef  the tv experience - foto reproduçãoinstagram disacilotto
o masterchef brasil, um dos realities culinários mais populares do país, vai ganhar uma versão restaurante a partir de dezembro. o masterchef  the tv experience, no estilo casual dining, será inaugurado em sorocaba, cidade a pouco mais de 100 quilômetros da capital paulista, com abertura em soft opening marcada para 2 de dezembro.
nesta fase inicial, o restaurante terá capacidade para receber cerca de sessenta clientes. a expectativa é que, a partir de meados de janeiro, o número de atendimentos seja ampliado, dobrando o total de pessoas atendidas.
inspirado em versões internacionais que já passaram por cidades como madri e dubai, o espaço brasileiro terá mais de 1.000 metros quadrados e ambientação assinada pelo arquiteto herbert holdefer, da 134 office. o projeto inclui elementos cenográficos que remetem a diferentes temporadas do programa, como mercado, mezanino, relógio e uma bancada central.
o cardápio será elaborado pelo chef diego sacilotto, vencedor da quarta temporada do masterchef profissionais, que também assina a consultoria de hospitalidade da casa.
masterchef  the tv experience
endereço rua cuiabá, 71, jardim paulistano, sorocaba
whatsapp (15) 99154-3768

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

amore amaro (divulgaçãoveridiana)
em celebração aos seus 25 anos de história, a veridiana pizzaria lança, em novembro, sua nova carta de coquetéis, assinada pelo bartender fabio la pietra  apontado como uma das 100 personalidades mais influentes do mundo na coquetelaria pela lista bar world 100.
uma das criações do mixologista é o amore amaro (r 46), drink que leva punt  mês, fernet branca, alquermes, cynar, suco de laranja, purê de framboesa e água tônica (receita abaixo). a carta também conta com criações como o tomatini (r 45), à base de gim e noilly prat, com extrato de tomate e salmoura de azeitona e o watermelon negroni (r 46), feito com gim, carpano bianco, noilly prat, aperol, campari e infusão de melancia.
além disso, há opções de mocktails a r 32 cada, como o iced tea mediterrâneo, preparo gaseificado à base de earl grey, extrato de casca de cítricos e hortelã e o green boost, feito com sucos de pepino, limão taiti e limão siciliano, xarope elderflower e água com gás.
ingredientes
modo de preparo
veridiana pizzaria
higienópolis rua dona veridiana, 661
jardins rua josé maria lisboa, 493
perdizes rua turiassu, 98
veridianapizzaria

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

márcio silva, do exímia (instagram marciojs)
neste sábado, 22, o forno da pino terá seu bar invadido pelo mixologista márcio silva. o convidado é dono do exímia, 61 melhor bar do mundo pelo the worlds 50 best, e foi eleito o melhor profissional de bar do mundo pelo espanhol premios excelencias 2024.
à data, silva prepara drinks autorais com ballena, criados para acompanhar o cardápio da casa, que inclui massas frescas do dia e receitas gratinadas. os coquetéis especiais são o whiskey coconut  cola, preparado com ballena de coco, whiskey americano, água de coco, st. pierre cola e frutas cítricas e o pipoca  paloma, que leva ballena de morango, tequila, cordial de pipoca e st. pierre paloma. ambos estarão disponíveis das 16h às 19h, por r 42 cada.
para harmonizar com a tarde, o menu especial de aperitivi do forno conta com sugestões como o focaccino allolio con prosciutto parma (r 48), que leva presunto parma, parmesão e rúcula sobre a massa dourada no forno a lenha e o focaccino caprese (r 46), que combina muçarela de búfala fresca, tomatinhos-cereja, azeitonas pretas, alcaparras, manjericão e azeite.

tarde com márcio silva, do exímia, no forno da pino
horário das 16h às 19h
endereço r. jerônimo da veiga, 75  itaim bibi
reservas (11) 3368-6863
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução  foto freepik
júlia bleichevel
um novo inibidor da lipase de monoacilglicerol (magl), chamado mch11, reduziu significativamente o consumo de etanol e a motivação para beber em camundongos machos e fêmeas, segundo estudo recente que também identificou diferenças dependentes do sexo no efeito do medicamento. o composto demonstrou potencial terapêutico contra a dependência de álcool e modulou mecanismos moleculares ligados ao sistema de recompensa do cérebro.
álcool pode causar ansiedade no dia seguinte
o estudo avaliou o mch11 por meio de uma série de análises farmacológicas e comportamentais, incluindo testes de ansiedade, depressão, cognição e impulsividade. além de modelos clássicos de consumo voluntário de álcool e autoadministração oral. a substância atingiu concentração plasmática máxima uma hora após a administração e elevou especialmente os níveis de 2-ag, um dos principais endocanabinoides responsáveis pela regulação emocional e da recompensa.
entre os resultados destacados, o mch11 produziu efeitos ansiolíticos e antidepressivos sem alterar locomoção e a memória, e diminuiu de forma expressiva comportamentos impulsivos. o consumo e a preferência por etanol caíram nas duas principais estratégias de avaliação escolha entre garrafas e autoadministração. quando combinado ao medicamento topiramato, já utilizado clinicamente, houve efeito sinérgico na redução da ingestão.
as análises por pcr revelaram ainda que o composto modulou genes relacionados aos receptores opioides e canabinoides, assim como à tirosina hidroxilase, enzimas e receptores essenciais para o sistema dopaminérgico da recompensa. os efeitos variaram entre machos e fêmeas, indicando que terapias com moduladores do sistema endocanabinoide podem exigir abordagens específicas por sexo.
diante da alta taxa de recaída nos tratamentos atuais, que pode atingir 70% em um ano, e do impacto do alcoolismo, responsável por 2,6 milhões de mortes anuais, os autores consideram que o mch11 representa um caminho promissor para o desenvolvimento de novas terapias. no entanto, reforçam que os resultados precisam ser confirmados em estudos clínicos com humanos.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


júlia bleichevel
a astronauta da nasa anne mcclain foi acusada de acessar de maneira irregular a conta bancária da então esposa, summer heather worden, enquanto estava em uma missão de três meses na estação espacial internacional, em 2019. no entanto, de acordo com comunicado do ministério público do distrito sul do texas, worden admitiu ter feito uma denúncia falsa.
corrida se acelera para desenvolver estações espaciais privadas
ex-oficial de inteligência da força aérea dos estados unidos, a ex-esposa da astronauta afirmou que mcclain teria obtido sua senha bancária e acessado a conta sem autorização durante julho de 2019, enquanto a astronauta estava na estação espacial internacional, conforme relataram os procuradores federais.
entretanto, worden havia criado a conta em abril de 2018. ambas tinham acesso a ela até janeiro de 2019, quando worden modificou os dados de login. a investigação constatou que worden havia permitido que a cônjuge consultasse seus dados bancários desde pelo menos 2015, incluindo as credenciais de acesso, explica o comunicado.
anne, que esteve casada com summer entre 2014 e 2019, entrou para a nasa em 2013 e recentemente exerceu o comando da missão crew-10 da spacex, da nasa, iniciada em março e concluída com retorno à terra em agosto. as alegações feitas por summer resultaram na abertura de uma apuração interna conduzida pelo inspetor-geral da nasa e pela comissão federal de comércio (ftc).
o relacionamento amoroso chegou ao fim em 2018, quando anne acusou a parceira de agressão, processo posteriormente arquivado. o divórcio e a disputa pela guarda do filho, terminaram em 2020 e chegou a incluir a acusação de crime espacial. summer pode ser condenada em até cinco anos de prisão e ao pagamento de multa de até us 250 mil. ela espera a sentença em liberdade, marcada para fevereiro do ano que vem.

copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

turista beija macaco no centro de resgate animal jaguar em puerto viejo de limón 2582010 reutersjuan carlos ulate
reuters
amsterdã (reuters)  o beijo não começou com os humanos, mas com os ancestrais primatas dos grandes símios, há cerca de 20 milhões de anos, de acordo com um estudo publicado na quarta-feira.
pesquisadores da universidade de oxford e do instituto de tecnologia da flórida queriam examinar quando o beijo começou, já que, do ponto de vista evolutivo, ele não tem nenhum benefício óbvio para a sobrevivência e poderia espalhar doenças.
estudo com primatas desmonta mito do macho alfa dominador
no entanto, humanos, chimpanzés, bonobos, orangotangos e gorilas se beijam, o que sugere fortemente que o hábito foi herdado de um ancestral comum. os cientistas do estudo combinaram falas do comportamento dos primatas com dados sobre as relações evolutivas, para retroceder o relógio e tentar datar o primeiro beijo.
usando essas duas informações importantes, empregamos uma abordagem de modelagem que nos permitiu simular diferentes cenários evolutivos, disse a autora principal, matilda brindle, do departamento de biologia de oxford. ao executar o modelo milhões de vezes, o primeiro beijo foi dado entre 21,5 e 16,9 milhões de anos atrás.
as descobertas foram publicadas na revista evolution and human behavior.
a definição de beijo dada pelos cientistas foi contato boca a boca não agressivo que não envolvia a transferência de alimentos. isso inclui o beijo sexual e também os beijos platônicos, como aqueles entre membros da família ou em saudações amigáveis. a forma como o beijo surgiu continua sendo objeto de debate, assim como a razão pela qual ele persistiu.
algumas pessoas sugerem que o beijo sexual é uma forma útil de avaliar a qualidade ou a adequação do parceiro, afirmou brindle. alternativamente, o beijo pode ser um tipo de preliminar, aumentando a excitação sexual e aumentando a chance de fertilização.
acredita-se que beijos platônicos sejam usados para navegar por relações sociais complexas ou aumentar a ligação, disse ela.
o estudo argumentou que os neandertais e os seres humanos provavelmente também se beijavam, considerando as evidências de que cruzaram e compartilharam um micróbio oral  um sinal de que trocavam saliva  muito tempo depois de as duas espécies terem divergido, entre 450.000 e 750.000 anos atrás.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



clima
quando nasceu o acordo de paris em 2015, em resposta ao aquecimento global e às mudanças climáticas , as coisas rapidamente se tornaram matemáticas.
para desacelerar o aquecimento do planeta causado pela queima de petróleo, carvão e gás , e associado a tempestades devastadoras, inundações, secas e ondas de calor, os países definiram um número como meta principal.
eles concordaram em tentar limitar o aumento da temperatura média global a 1,5 c em relação aos níveis pré-industriais. caso não atingissem essa meta, prometeram ficar abaixo de 2 c.à primeira vista, pode parecer uma diferença insignificante, mas, como os cientistas apontam regularmente, é crucial.
presidência da cop30 pressiona por antecipação de acordo político
da mesma forma que um leve aumento na temperatura corporal pode fazer com que os humanos se sintam mal, o excesso de calor na atmosfera pode afetar o planeta. ele intensifica a força e a probabilidade de eventos climáticos extremos, impactando desde o custo dos alimentos e apólices de seguro residencial, à migração, à saúde humana e à segurança hídrica.
no entanto, na década que se passou desde que o acordo de paris foi firmado, a maioria das nações continuou queimando combustíveis fósseis e emitindo gases de efeito estufa, como o co2.
agora, para muitos especialistas, a meta de 1,5 c já parece muito difícil de ser alcançada. mas o que significa, na prática, um aquecimento maior do que isso
a escolha de 1,5 não é aleatória. o esforço para impedir que as temperaturas subam acima desse limite tem razões claras. quanto mais quente o mundo fica, mais as pessoas são expostas ao calor mortal, as nações à elevação do nível do mar e os ecossistemas ao colapso. por exemplo, o risco de perdas irreversíveis de ecossistemas marinhos e costeiros é muito maior quando 1,5 c é ultrapassado.
um relatório publicado no mês passado pela iniciativa internacional de cientistas atribuição climática global e pela organização de pesquisa climate central constatou que, desde o acordo de paris, o mundo aqueceu 0,3 c. mesmo esse aumento aparentemente pequeno se traduzem em 11 dias mais quentes que o normal extras por ano.
no momento, cientistas e especialistas concordam amplamente que a meta de 1,5 c está fora de alcance. pelo menos temporariamente, de acordo com uma pesquisa recente da onu, que afirmou que a única maneira de voltar aos trilhos até 2100 seria reduzir as emissões em mais de 55% nos próximos 15 anos. isso exigiria reduções radicais e rápidas nos gases de efeito estufa .
já os 2 c vinham sendo defendidos por cientistas, e posteriormente por políticos, muito antes que a meta fosse consagrada no acordo de paris como objetivo alternativo, caso os países não atingissem a marca de 1,5 c.
por mais próximos que os números pareçam, eles estão atrelados a realidades muito diferentes. de acordo com a ong world resources institute (wri), enquanto um aquecimento de 1,5 c fará com que 14% da população mundial fique exposta a calor extremo, um aumento de 2 c impactará mais de um terço da população mundial. além disso, com um aquecimento de 2 c, entre 800 milhões e 3 bilhões de pessoas em todo o mundo sofreriam com a escassez crônica de água.
as emissões em 2030 teriam que cair 25% em relação aos níveis de 2019 para manter o mundo na trajetória de 2 c, de acordo com o último relatório lacuna de emissões da onu.
sarah heck, da climate analytics, instituto de ciência e política sem fins lucrativos, afirma que um aumento de 2 c na temperatura da atmosfera levaria a verões sem gelo no ártico pelo menos uma vez por década, em vez de uma vez por século em um cenário de 1,5 c.
o derretimento do gelo agrava a elevação do nível do mar, que ameaça comunidades costeiras, ilhas baixas e a vida selvagem. e o degelo do permafrost libera o metano, um potente gás de efeito estufa aprisionado, que causa ainda mais aquecimento.
apesar das metas estabelecidas no acordo de paris, a atualização mais recente da temperatura global, feita pelo serviço independente de monitoramento climate action tracker, mostra que, com as políticas atuais de redução de emissões, o mundo deverá aquecer cerca de 2,6 c até 2100.
esse nível de aquecimento pode levar ao colapso dos ecossistemas marinhos e a um aumento drástico de eventos climáticos extremos, como secas e chuvas intensas. também aumenta a probabilidade de desencadear pontos de inflexão climáticos catastróficos e, em alguns casos, irreversíveis, como a perda significativa de calotas polares e o recuo de geleiras de montanha das quais bilhões de pessoas dependem para obter água doce.
eventos climáticos extremos atingiram novos patamares em 2024, o ano mais quente já registrado. incêndios florestais atingiram os eua, ondas de calor castigaram a índia e muitas outras partes do mundo, o supertufão yagi devastou o sudeste asiático e enchentes catastróficas deixaram o rio grande do sul debaixo da água. a atribuição climática global afirma que as mudanças climáticas contribuíram para o deslocamento de milhões de pessoas e levaram à morte de pelo menos 3.700 em 2024.
o cientista climático adam levy afirma que será difícil para os humanos se adaptarem a um aquecimento de 2,6 c e pede aos países e às pessoas que se lembrem de outro número. o mundo seguirá aquecendo enquanto continuarmos adicionando dióxido de carbono à atmosfera. portanto, independentemente do que esteja acontecendo, os limites de temperatura, as metas, zero é o número que devemos sempre ter em mente, destacou.



cop 30
a pesquisa atlasintel divulgada nesta quarta-feira, 19, mostrou que 72% dos paraenses acredita em um legado positivo da cop30 para o estado. realizada no mês de novembro em belém (pa), a 30 conferência da onu sobre mudança climática colocou a amazônia no centro das discussões ambientais e marcou o retorno do brasil como protagonista da sustentabilidade global.
quando questionados, 72,6% dos entrevistados disseram considerar que os investimentos federais e estaduais realizados para sediar a cop30 deixarão uma herança positiva para o estado do pará. por outro lado, 17,5% dos paraenses não acreditam nesta situação.
entre crises de hospedagem e reclamações de diferentes delegações em relação à segurança e infraestrutura do evento em belém, a pesquisa mostro que, para ampla maioria da população (70%), o desempenho do governo do estado do pará é considerado como ótimobom a respeito da sua capacidade de sediar a cop30. neste caso, 17,8% consideram como ruimpéssimo e 12% avaliam como regular.
cop30 políticos brasileiros defendem belém após comentário de premiê alemão
mutirão de belém brasil cria grupo para acelerar decisões finais da cop30
além disso, quase 70% dos entrevistados acredita que a realização da conferência no pará vai aumentar o prestígio e a visibilidade do estado no exterior.
o levantamento foi realizado com mais de mil adultos paraenses entre os dias 12 e 19 de novembro de 2025, tendo margem de erro de três pontos para cima ou para baixo.

redação istoé mulher


mulher
a estratégia transversal mulheres e clima, que integra o plano clima (2025-2035), e um novo edital de justiça climática foram apresentados na quarta-feira, 20, em belém (pa), durante o dia do gênero da cop30, pelo ministério das mulheres. o evento ocorreu na zona verde, no auditório jandaíra, e teve como foco o fortalecimento de projetos e lideranças femininas.
ao abrir a sessão, a ministra das mulheres, márcia lopes, destacou a coincidência da data com o dia da consciência negra, reforçando a necessidade de enfrentar o racismo ambiental no centro das políticas climáticas. a crise climática é atravessada por gênero e por raça, e não há ação climática eficaz sem colocar mulheres, meninas e pessoas afrodescendentes no centro das decisões, afirmou.
ela ressaltou ainda a responsabilidade histórica do país o que agora temos como responsabilidade é assumir a igualdade racial como uma meta, como uma prioridade efetiva e concreta, disse.
a reflexão foi ampliada pela secretária-executiva do mir (ministério da igualdade racial), rachel barros de oliveira, que lembrou que ainda existem territórios sem saneamento e mulheres sob ameaça, do feminicídio às defensoras ambientais.
integração do gênero à agenda climática
a estratégia mulheres e clima surge como o primeiro documento nacional a orientar a inclusão das perspectivas de gênero e raça nas ações climáticas brasileiras. a versão final do documento será disponibilizada para consulta pública na plataforma brasil participativo em dezembro de 2025.
construída dentro do plano clima, ela reconhece que os impactos da crise são desiguais e recaem de forma mais severa sobre mulheres e meninas, especialmente as moradoras de áreas rurais, indígenas, quilombolas e de comunidades tradicionais, que estão mais expostas à insegurança alimentar e a deslocamentos forçados.
isso é resultado direto do racismo ambiental, pontuou a ministra. mas é igualmente importante afirmar que as mulheres não são apenas vítimas da crise climática elas são as guardiãs das soluções.
a estratégia estabelece diretrizes para que o governo, estados e municípios incorporem o recorte de gênero e raça em políticas, financiamentos e regulamentações ligadas à mitigação, adaptação e gestão de riscos. entre os principais eixos estão
edital de justiça climática para mulheres
durante o evento, o ministério também anunciou o edital de justiça climática para mulheres, elaborado em parceria com a onu mulheres com o compromisso de financiar soluções locais lideradas por mulheres.
com lançamento previsto para dezembro de 2025, o edital irá selecionar projetos de organizações da sociedade civil, com apoio financeiro entre r80 mil e r150 mil. as propostas deverão promover justiça climática com perspectiva de gênero, contemplando ações de prevenção, adaptação e mitigação, além de iniciativas que fortaleçam a autonomia econômica e a participação política de mulheres frente à crise climática.
os projetos poderão concorrer em três eixos
o painel foi mediado pela senatp (secretaria nacional de articulação institucional, ações temáticas e participação política) do ministério das mulheres e contou com a participação da enviada especial de direitos humanos e transição justa na cop30, denise dora da secretária de mulheres do pará, paula gomes da diretora de políticas de mitigação do mma (ministério do meio ambiente e mudança do clima), lidiane rocha de oliveira melo e da diretora do instituto alziras, michelli ferreti.

redação istoé mulher


mulher
um novo levantamento do dieese, publicado na quarta-feira, 19, expõe que, mesmo desempenhando um papel central na economia e na sustentação das famílias, mulheres negras seguem com os piores salários, empregos mais precarizados e barreiras mais altas para ascender profissionalmente.
segundo o estudo, três em cada dez lares brasileiro, cerca de 24 milhões, são chefiados por elas, que acumulam jornadas dentro e fora de casa e ainda dedicam boa parte do tempo ao cuidado de outras pessoas.
desemprego, informalidade e salários mais baixos
a pesquisa mostra que a taxa de desocupação entre mulheres negras (8,0%) é o dobro da registrada entre homens brancos. e, quando conseguem uma vaga, o rendimento médio delas é 53% menor, diferença que equivale a r30,8 mil a menos por ano. entre profissionais com ensino superior, a distância salarial chega a r58 mil anuais.
além disso, 39% das mulheres negras se encontram com vínculo informal, sem acesso à previdência ou proteção trabalhista. quase metade (49%) recebe até um salário mínimo, enquanto funções de maior remuneração seguem fechadas para elas apenas uma em cada 46 mulheres negras ocupam cargos de direção ou gerência, contra um a cada 17 para os homens brancos.
fonte ibge. pnad contínua elaboração dieese
o levantamento também evidencia a maior concentração de mulheres negras em ocupações de baixa remuneração e pouca valorização. uma em cada seis atua no trabalho doméstico ou na limpeza de edifícios, onde recebem, em média, menos do que o salário mínimo.
seis das dez ocupações mais comuns entre essas mulheres pertencem à economia do cuidado, uma área historicamente invisibilizada e sustentada majoritariamente por elas. entre as atividades mais frequentes estão serviços domésticos, limpeza, cuidados infantis, enfermagem de nível médio e trabalho em cozinhas.
mesmo quando possuem mais anos de estudo, elas continuam ganhando menos que os homens brancos. apenas 14% completaram o ensino superior, e, entre elas, a diferença salarial permanece gritante ganham menos da metade do que homens brancos com o mesmo nível de escolaridade.

embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. (crédito divulgação)
celebrado a cada 14 de novembro, o dia mundial do diabetes reforça a importância da conscientização sobre essa condição crônica, que não afeta apenas humanos, mas também, e de modo crescente, cães e gatos. o diabetes mellitus nos bichos de estimação é uma das doenças hormonais mais comuns na rotina clínica. a condição ocorre quando o pâncreas não produz insulina suficiente ou quando o organismo do animal não consegue utilizá-la adequadamente, resultando em níveis elevados de glicose (açúcar) no sangue.
embora a doença possa parecer assustadora à primeira vista, o diagnóstico precoce é o fator mais importante para um tratamento bem-sucedido e para a manutenção da qualidade de vida do pet. para isso, tutores devem estar atentos a sinais que, muitas vezes, são sutis aumento do volume de urina, mais ingestão de água, apetite maior e, apesar disso, perda de peso progressiva. em casos mais avançados, podem surgir apatia, fraqueza e o desenvolvimento de catarata, especialmente em cães.
muitas vezes, os tutores demoram a perceber as mudanças, associando-as ao processo natural de envelhecimento do pet. no entanto, notar que o potinho de água precisa ser reabastecido com mais frequência ou que o animal está urinando mais são alertas cruciais, diz kathia soares, médica-veterinária da msd saúde animal.
ela ressalta que a visita regular ao veterinário é fundamental. assim, serão feitos exames como a aferição da glicemia e a análise da urina, para confirmar o diagnóstico e descartar outras condições.
o diabetes em pets é considerado multifatorial, sendo a obesidade um importante fator de risco tanto para cães quanto para gatos. esse quadro pode levar à resistência insulínica, de forma muito similar ao que ocorre em humanos. outras condições também podem levar ao aparecimento da doença, como a pancreatite (inflamação do pâncreas).
manter o bicho no peso ideal, por meio de dieta balanceada e rotina de atividades físicas adequadas para a idade e raça, são medidas que atuam na prevenção da doença  e de outras.
confirmado o diagnóstico, o tratamento é iniciado para se restabelecer o equilíbrio metabólico e buscar dar mais qualidade de vida ao animal. o manejo geralmente se baseia em insulinoterapia, dieta específica (com restrição de carboidratos), rotina de exercícios moderados e atenção a situações que dificultem o tratamento, como infecções.
a msd saúde animal tem no mercado uma insulina de ação intermediária desenvolvida especificamente para o tratamento do diabetes mellitus em cães e gatos. a companhia conta ainda com um aplicativo, o pet diabetes tracker, que permite ao veterinário ou ao tutor acompanhar e gerenciar o controle glicêmico do bicho.
copyright  2026 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

