da reuters


o paraguai informou nesta terça-feira que convocou o embaixador brasileiro credenciado junto ao país para apresentar explicações sobre uma ação de inteligência realizada pelo brasil contra os paraguaios relacionada a negociações sobre a hidrelétrica de itaipu, que é compartilhada pelos dois países.
o brasil reconheceu em comunicado na segunda-feira que uma operação autorizada pelo governo anterior, do presidente jair bolsonaro, havia ocorrido, mas garantiu que a ação foi posteriormente rescindida.
o caso foi revelado pelo portal uol, que relatou um caso de espionagem do brasil a autoridades do paraguai.
o governo paraguaio disse que considerando a declaração do brasil, decidiu convocar o embaixador brasileiro em assunção, josé antonio marcondes, para oferecer explicações detalhadas.
o paraguai também chamou de volta seu embaixador em brasília, juan ángel delgadillo, para consultas e atualização.
o país ainda anunciou a suspensão das negociações relacionadas a itaipu até que o brasil preste os devidos esclarecimentos.
(reportagem de daniela desantis)


o plenário do senado aprovou por unanimidade, nesta terça-feira, 1, o projeto que cria mecanismos e autoriza o governo a retaliar países ou blocos que queiram impor barreiras comerciais a produtos brasileiros.
o texto tinha sido aprovado nesta manhã pela cae (comissão de assuntos econômicos) do senado em regime terminativo, ou seja, não teria de passar pelo plenário.
mas os senadores aprovaram um pedido de urgência envido por randolfe rodrigues (pt-ap), para encaminhar o projeto ao plenário. agora o texto deve ser encaminhado à câmara dos deputados e há chances de ser analisado nesta quarta-feira, 2.
caso seja aprovada e sancionada, a eventual lei da reciprocidade permitirá respostas como as dadas por canadá e méxico a tarifas impostas pela casa branca. após trump anunciar taxações de 25% sobre as importações de produtos canadenses e mexicanos, os governos das duas nações reagiram com tarifas recíprocas aos produtos americanos  provocando recuos do americano.
no caso brasileiro, trump anunciou a imposição de uma taxa de 25% para todos os automóveis fabricados fora dos eua, prevista para entrar em vigor em 2 de abril, e o brasil teve as exportações de aço e alumínio taxadas também em 25% desde o dia 12 de março, como ocorreu no primeiro mandato do republicano.
no sábado, 29, lula afirmou que os eua têm que saber que não estão sozinhos no planeta terra e admitiu a possibilidade de conversar com trump para reverter as decisões.
afp


um senador democrata começou um discurso irritado contra as ações inconstitucionais do presidente dos estados unidos, donald trump, no final da noite de segunda-feira (31), e mais de 25 horas depois, encerrou sua fala.
para não perder a vez, cory booker ficou até sem ir ao banheiro.
a maratona de booker não impede que o partido republicano, majoritário no senado, realize votações, mas inspira os democratas, cuja oposição ao governo é, até agora, bastante morna.
estes não são tempos normais nos estados unidos, acrescentou booker, de 55 anos, com a voz embargada.
este ex-candidato presidencial tomou a palavra na câmara alta às 19h locais (20h no horário de brasília) de segunda-feira e continua discursando nesta terça-feira.
ataque às políticas de trump
por horas e horas, atacou as políticas radicais de cortes de gastos de trump, que levaram seu principal assessor, elon musk, o homem mais rico do mundo, a eliminar programas governamentais sem o consentimento do congresso.
além disso, estima que trump coloca em perigo a própria democracia americana ao acumular cada vez mais poder.
americanos de todas as origens passam por dificuldades desnecessárias, queixou-se. e algumas instituições que são únicas em nosso país são atacadas de maneira imprudente, e eu diria até inconstitucional, afirmou.
em apenas 71 dias, o presidente dos estados unidos causou muitos danos à segurança dos americanos, à estabilidade financeira e às bases da nossa democracia, argumentou.
como seu discurso não ocorreu durante a votação de um projeto de lei, tecnicamente não é um boicote ou obstrução. mas é a primeira vez durante o mandato de trump que os democratas bloqueiam de alguma forma o senado.
os congressistas democratas, em minoria tanto no senado quanto na câmara dos representantes, buscam uma forma de combater os esforços de trump para reduzir o tamanho do governo, aumentar as deportações de migrantes e desmontar grande parte das normas políticas do país.
só quero te agradecer por manter a vigília por este país a noite toda, disse o senador raphael warnock a booker no plenário.
cory booker passou horas criticando as políticas do presidente, mas também recitou poesia, falou de esportes e respondeu perguntas de seus colegas.
na mais recente parte de seu enorme discurso, booker fala do medo de que trump desmonte a seguridade social. eu lhes digo que vou lutar por esse tema, assegurou booker.
também pediu aos congressistas que se unam para bloquear algumas das decisões mais agressivas de trump.
este não é um momento partidário, é um momento moral () não é um momento de esquerda ou direita, é um momento de certo ou errado, acrescentou.
como podem concordar em cortar 800 bilhões de dólares de medicaid apenas para cortes de impostos () que vão desproporcionalmente para os mais ricos, perguntou aos republicanos sobre o seguro de saúde oferecido a milhões de americanos de baixa renda.
se forem conservadores cristãos, como podem fazer mal aos fracos para beneficiar os ricos e poderosos, lançou. todos temos que nos levantar e dizer não.
joão vitor revedilho


o pl, partido do ex-presidente jair bolsonaro, deve entrar com um recurso nesta terça-feira, 1, para suspender a ação que tornou réu o deputado alexandre ramagem (pl-rj) no inquérito que investiga um plano de golpe de estado. de acordo com as lideranças do partido, o benefício poderá ser estendido a bolsonaro e outros réus na ação.
os advogados do partido devem invocar o artigo 53 da constituição federal, que trata sobre a imunidade parlamentar. no texto prevê que assim que a denúncia contra um parlamentar for recebida, o supremo tribunal federal (stf) deverá avisar ao legislativo, que decidirá sobre o andamento da ação ou a suspensão dela.
vamos dar entrada no pedido de sustação da ação penal, tendo em vista a prerrogativa assegurada ao congresso nacional, mediante provação do partido político, fazer com que suste a ação penal, disse marcelo bessa, advogado do pl.
a expressão é sustar a ação penal, se essa ação penal tem co-réus, essa decisão deve, também, na minha opinião, alcançar os co-réus, completou.
a ideia do partido é usar a prerrogativa de imunidade parlamentar de ramagem para beneficiar bolsonaro e outros réus no inquérito do golpe de estado. a estratégia foi traçada em paralelo às cobranças para o avanço do pl da anistia na câmara dos deputados.
com o recurso, o plenário da câmara deverá analisar o tema em até 45 dias. a deliberação deverá ser dada pelo presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb), que não se pronunciou sobre o assunto.
bessa não soube responder quantos votos são necessários para derrubar a ação contra ramagem, bolsonaro e seus aliados. a tendência é que seja a maioria simples dos presentes.
a manobra é mais uma via de pressão sobre o presidente da câmara, hugo motta, para pautar o pl da anistia. caso ele não atenda ao pedido de urgência no texto, o recurso seria uma via para obrigar a análise da ação no plenário da casa.
na avaliação de deputados bolsonaristas, há votos necessários tanto para o pl da anistia como para o recurso à favor de ramagem. eles justificam os votos pelo precedente de novas ações contra parlamentares.
joão vitor revedilho


o líder do pl na câmara dos deputados, sóstenes cavalcante (pl-rj), afirmou nesta terça-feira, 1, que o envio do pl da anistia para uma comissão especial não atende ao partido e que a obstrução em votações será mantida. a declaração foi dada aos jornalistas após o encontro com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb).
sóstenes cobrou de motta para pautar o requerimento de urgência do projeto que pode beneficiar o ex-presidente jair bolsonaro (pl). o presidente da casa respondeu que conversará com os líderes e que tomará sua decisão nas próximas horas.
a comissão especial não atende a necessidade do pl. nós, para pautar em comissão especial, preferimos que nem paute, disse sóstenes sobre a possibilidade.
não nos atende e nós continuaremos em obstrução, por conta de que nós queremos a urgência. o pl tem 92 deputados para fazer obstrução. quem conhece a câmara dos deputados sabe o que significa 92 parlamentares fazendo obstrução, declarou.
hugo motta está resistente em pautar a urgência do projeto. há interlocutores, motta afirmou que as chances de colocar o tema em discussão no plenário é nula.
para tentar agradar gregos e troianos, motta quer levar o debate para uma comissão especial. o colegiado chegou a ser anunciado por arthur lira (progressistas-al) no ano passado, mas nunca foi instalado oficialmente.
hugo motta afirma que conversará com líderes antes de definir pl da anistia
pró-bolsonaro ou contra a anistia veja qual ato atraiu mais pessoas
aliados do atual chefe do salão verde pontuam o possível enfrentamento ao supremo tribunal federal (stf) caso a anistia seja pautada. essa é uma das principais preocupações de motta sobre o texto.
aos jornalistas, sóstenes afirmou ver o debate maduro e, por isso, cobra a análise diretamente no plenário. ele vê brechas para discussão da urgência na reunião de líderes, marcada para quinta-feira, 3.
nós entendemos que a anistia já está madura. tem mais de 310 votos para aprovar e só depende do presidente da casa, que nós respeitamos e eu tenho certeza que ele vai tomar a melhor decisão até o final do dia, reforçou o líder do pl.
agência brasil


o ministro do supremo tribunal federal (stf) flávio dino determinou nesta terça-feira (1) a imediata suspensão de emendas parlamentares para universidades estaduais e suas respectivas fundações de apoio em oito estados.
a liminar do ministro vale para instituições do acre, alagoas, maranhão, paraíba, pernambuco, piauí, rondônia e sergipe.
a decisão foi tomada após os estados não enviarem ao supremo manifestação sobre a determinação de dino para que sejam criadas normas e orientações sobre a aplicação e prestação de contas referentes às emendas que são destinadas às instituições. a exigência consta em uma decisão assinada no dia 12 de janeiro deste ano.
na mesma decisão, flávio dino também determinou que estados e municípios têm 90 dias para prestarem contas sobre 6.247 planos de trabalho não cadastrados que envolvem as chamadas emendas pix.
o impasse sobre a liberação das emendas começou em dezembro de 2022, quando o stf entendeu que as emendas chamadas de rp8 e rp9 eram inconstitucionais. após a decisão, o congresso nacional aprovou uma resolução que mudou as regras de distribuição de recursos por emendas de relator para cumprir a determinação da corte.
no entanto, o psol, partido que entrou com a ação contra as emendas, apontou que a decisão continuava em descumprimento.
após a aposentadoria da ministra rosa weber, relatora original da ação, flávio dino assumiu a condução do caso.
em agosto do ano passado, dino determinou a suspensão das emendas e decidiu que os repasses devem seguir critérios de rastreabilidade. o ministro também determinou que a controladoria-geral da união (cgu) auditasse os repasses dos parlamentares por meio das emendas do orçamento secreto.
em fevereiro deste ano, o ministro homologou o plano de trabalho no qual o congresso se comprometeu a identificar os deputados e senadores responsáveis pelas emendas ao orçamento e os beneficiários dos repasses.
a decisão do ministro também liberou o pagamento das emendas deste ano e dos anos anteriores que estavam suspensas por decisões da corte.
a primeira vez que eduardo saverin apareceu na lista da forbes foi em 2011, após o ipo do facebook (crédito divulgação b capital)
o brasileiro mais bem colocado na lista de bilionários da forbes de 2025 é eduardo saverin, com uma fortuna de us 34,5 bilhões. é o segundo ano seguido que o cofundador do facebook aparece no topo. vale destacar que no ranking geral ele está na 51 posição.
em seguida está vicky safra, herdeira de joseph, fundador do banco safra, com um valor estimado em us 20,7 bilhões. desta maneira, ela é a mulher mais rica entre as brasileiras. no ranking mundial, ela aparece na 98 colocação.
elon musk é homem mais rico do mundo em 2025 veja lista da forbes
lista da forbes dos bilionários mais jovens do mundo tem duas brasileiras veja quem são
o terceiro brasileiro mais rico é jorge paulo lemann, com um patrimônio de us 17 bilhões. ele é um dos principais sócios da 3g capital partners, empresa de investimentos e sócia da ambev.
apesar de colombiano, david velez, cofundador e ceo do nubank, também aparece na lista de bilionários do brasil, com us 10,7 bilhões.
carlos alberto sicupira, com us 7,6 bilhões, fecha o top 5 dos bilionários mais ricos do país. ele tem cerca de 3% de participação na cervejaria ab inbev.
segundo o site forbes brasil, o único brasileiro a estrear na lista deste ano é mário araripe, com fortuna avaliada em us 3 bilhões. o empresário fundou a casa dos ventos, maior produtor de energia renovável do país, em 2007. em 2023, araripe vendeu 34% do seu portfólio de geração de energia da casa dos ventos para a francesa totalenergies.
veja abaixo os brasileiros mais ricos e suas fortunas, segundo a forbes

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


ucrânia e rússia se queixaram nesta terça-feira (1) perante os estados unidos de bombardeios contra suas instalações energéticas, e kiev pediu a washington que aumente as sanções contra moscou para redobrar a pressão.
na semana passada, os estados unidos difundiram dois comunicados nos quais informavam sobre uma interrupção dos bombardeios contra instalações energéticas em rússia e ucrânia, mas sem especificar uma data nem nenhuma condição estipulada após as conversas na arábia saudita.
ambos os lados se acusaram mutuamente de romper um suposto acordo para não bombardear instalações de energia, embora não exista nenhum acordo formal a respeito e os compromissos adquiridos pelas partes não estejam claros.
o presidente ucraniano, volodimir zelensky, afirmou que seu ministro da defesa, rustem umerov, está em contato com funcionários americanos.
transmitimos toda a informação necessária sobre violações russas no setor energético, indicou zelensky em seu discurso diário.
antes disso, o presidente ucraniano instou washington a intensificar as sanções contra a rússia como resposta.
acredito que os russos estão violando o que prometeram aos estados unidos. pelo menos o que os estados unidos nos disseram, e publicamente, observou zelensky em uma coletiva de imprensa.
e espero, de verdade, que o presidente americano, donald trump tenha todas as ferramentas adequadas para aumentar a pressão com sanções contra a parte russa, acrescentou.

uma lista de violações

por sua vez, o presidente russo, vladimir putin, também falou nesta terça-feira sobre supostas violações cometidas pela ucrânia durante reunião do conselho de segurança russo.
transmitimos uma lista das violações  ao assessor de segurança nacional dos estados unidos mike waltz, indicou o chanceler russo sergei lavrov, acrescentando que ele mesmo havia enviado essa lista ao secretário de estado americano, marco rubio.
o ministério da defesa russo acusou kiev de bombardear instalações energéticas no oblast (região administrativa) russo de belgorod e no ucraniano de zaporizhzhia, parcialmente controlado por moscou.
essas acusações chegam horas depois de o chanceler ucraniano andrii sybiha denunciar que dezenas de milhares de pessoas tinham ficado sem eletricidade no oblast de kherson, no sul do país, devido a um bombardeio russo.
mais tarde, as autoridades locais afirmaram que o abastecimento foi restabelecido.
a rússia realizou bombardeios de forma sistemática contra usinas de energia ucranianas desde que invadiu o país em fevereiro de 2022.
no mês passado, putin rejeitou um acordo proposto pelos estados unidos, que a ucrânia havia aceitado, para estabelecer um cessar-fogo completo.

bur-jcjbrjvbmbanrpram


depois de valorizarem-se mais de 90% na segunda-feira, 31, as ações do brb continuaram em ascensão nesta terça, 31, na b3 (a bolsa de valores brasileira), como desdobramento do anúncio do último dia 28 sobre a oferta de compra do banco master.
um dos motivos de os papéis do brb continuarem em alta pode ser creditado à entrevista concedida nesta terça-feira, 1, ao programa em ponto, do canal de tv por assinatura globonews, pelo presidente do brb, paulo henrique costa.
o executivo disse que, na conversa do dia anterior com o presidente do banco central, gabriel galípolo, teve a oportunidade de apresentar as razões que levaram a instituição financeira de brasília a fazer a oferta de aquisição de 58% das ações do banco master.
a principal delas é a oportunidade de complementar nossos negócios, afirmou costa. segundo ele, o brb vem passando por grande transformação nos últimos seis anos para deixar de ser um banco regional que atuava somente em crédito consignado para transformar-se em uma instituição financeira completa, presente no país inteiro.
somos um banco de varejo, com 9 milhões de clientes, estamos presentes em 97% do território nacional, com agências em 20 estados, explicou costa. atuamos com pessoas físicas e jurídicas, crédito imobiliário, investimentos e seguridade. por outro lado, o master é um banco de atacado, atua no mercado de capitais, com médias e grandes empresas, com câmbio e com um produto que muito nos interessa o cartão de crédito consignado. isso mostra a complementaridade de atuação das duas instituições.
o presidente da brb esclareceu que a operação foi muito bem estruturada ao estabelecer um conjunto de cláusulas precedentes no contrato de aquisição. trata-se de condições que precisam ser cumpridas antes de a aquisição ser fechada. entre elas, uma reorganização societária do banco master em que algumas empresas deixarão de fazer parte do grupo a ser comprado pelo brb, assim como determinados ativos e passivos.
estamos analisando os ativos que fazem sentido continuar na estratégia desse novo conglomerado prudencial, disse costa. os precatórios, os direitos a receber referentes a processos judiciais e os fundos de ações em empresas que não fazem parte da atuação bancária que a gente está definindo não fazem parte do escopo dessa transação. são r 23 bilhões do master que não viriam para esse novo posicionamento em conjunto com o brb.
de acordo com o presidente do brb, para chegar a essas definições, estão sendo feitas due diligences (espécie de auditoria de todas as informações) do master, processo comum em transações de fusões e aquisições. isso é necessário para determinar os ativos e passivos do master, a fim de saber quais fazem sentido compor no novo conglomerado.
o modelo de negócio do master tem seus méritos. permitiu que ganhasse uma posição relevante no mercado e crescesse, avaliou costa. ao comprar 58% do master, o brb passa a atuar de maneira bastante ativa na governança dessa nova instituição, cujo posicionamento do mercado vai mudar.
em relação à agressividade do master em oferecer certificados de depósitos bancários (cdb) com remuneração bem mais alta que as referências de mercado, costa considera que o custo dessas captações tende a cair com o tempo.
o brb é reconhecido como um porto seguro, com uma base de captação bastante diversificada, sólida, estável e a um custo baixo. nosso custo médio de captação hoje é 90% do cdi, afirmou o executivo. ele acredita que a integração das duas instituições permitirá que, à medida que os cdbs emitidos pelo master vão vencendo, novos cdbs sejam emitidos com taxas mais próximas às que o brb pratica hoje, mais alinhadas aos grandes bancos.
em sua visão, essa é uma das sinergias do negócio que, se for aprovado pelo banco central e pelo conselho administrativo de defesa econômica (cade), resultará no nono maior banco em carteira de crédito do país, permitindo que o brb se posicione melhor no mercado financeiro nacional e seja uma alternativa competitiva e de qualidade para todos os clientes.
sobre a participação acionária que o brb terá no master, costa explicou que o pedido da aquisição instruído no bc é para que o brb entre no bloco de controle do master, e, formato de cocontrole. o brb terá metade menos um de todas as cadeiras de administração do banco na diretoria executiva, no conselho de administração, no comitê de auditoria e no conselho fiscal.
o contrato de compra e venda prevê um acordo de acionistas que garante ao brb um voto afirmativo, equivalente a um poder de veto em uma série de matérias relevantes para a condução do dia a dia, como gestão de orçamento, planejamento estratégico, apetite a risco, contratação de executivos e conselheiros, aquisição ou venda de ativos, prestação de garantias, entre outras.
como o master passará a fazer parte do conglomerado prudencial do brb, o conselho de administração do banco brasiliense passa a ser o órgão de administração máximo desse novo conglomerado. dessa forma, pode atuar, limitar e definir as estratégias de todas as empresas que o compõem.
costa lembrou que essa é a sétima operação de fusão e aquisição da qual o brb participa nos últimos seis anos, ao buscar parceiros privados para atuar em uma série de negócios em corretagem de seguros, com a wiz em produtos de seguros, com a cnp, a cardif e a mapfre em plataformas de investimento, com o banco genial com uma fintech chamada cardbank.
nossa visão é de que, para sermos competitivos, precisamos formar ecossistemas, com plataformas com parceiros especializados que podem oferecer produtos, serviços e qualidade de atendimento, declarou costa. o resultado que essas operações têm trazido são bastante positivos.
conforme o executivo do brb, em sendo aprovado, o novo conglomerado resultante da aquisição do master nascerá com mais de r 100 bilhões em captações, diversificadas em vários tipos de produto. dessa forma, os r 32 bilhões que o master tem hoje em cdbs a vencer são um valor compatível com o tamanho desse novo banco.
costa assegurou que todos os cdbs emitidos pelo master serão honrados pelas condições e taxas de juros em que foram adquiridos. e ressaltou que, com o tempo, à medida que os títulos forem vencendo, os novos cdbs emitidos virão com uma taxa mais compatível com a taxa de mercado, com o perfil desse novo banco, muito próximas do cdi.
em relação a eventuais influências políticas para que o brb fechasse negócio com o master, costa garantiu que se trata de uma operação estritamente técnica. temos uma grande oportunidade de posicionamento do brb no mercado e de ter acesso a linhas de negócios, segmentos, produtos, tecnologias que a gente hoje não tem ou não tem uma presença relevante no mercado, afirmou. agregar um braço privado à estrutura bancária do brb é chave para nossa capacidade de competir no futuro.


as fotos feitas por ia (inteligência artificial) que emulam o estilo de desenho do studio ghibli viralizaram ao longo da semana e promoveram discussões nas redes sociais entre artistas. entretanto, a possibilidade de envio de imagens para um chatbot traz riscos à privacidade, já que os dados ficam armazenados em algum lugar da web.
de acordo com mónica vargas, mestra em ia, quando um usuário utiliza ferramentas gratuitas, seus dados são vendidos para publicidade de outros produtos. é por isso que você recebe coisas nas redes sociais associadas ao seu comportamento, comentou a especialista. as informações são do jornal colombiano el tiempo.
studio ghibli como a estética do estúdio japonês conquistou os brasileiros nas redes sociais
studio ghibli receberá palma de ouro honorária em cannes
a tendência de usar uma ia para fazer sua própria imagem no formato ghibli trouxe controvérsia já que artistas acusam as ferramentas de estarem abusando da propriedade intelectual do estúdio responsável pelas animações.
mas além disso, o envio de dados biométricos para diversos chatbots pode torná-los vulneráveis, já que as informações podem se tornar alvos de roubos e vazamentos, facilitando o hackeamento de contas ou uso indevido das imagens.
os riscos aumentam quando fotos de crianças são publicadas, porque os pais e responsáveis estão entregando informações, alerta mónica, acrescentando que os dados de menores podem ser usados para alimentar redes de pornografia. pode ser um caso extremo, mas é algo que deve ser levado em consideração.
ainda, o grande número de rostos carregados por uma ia pode permitir que criminosos criem impressões digitais mestras, combinando características em comum de várias pessoas no mundo para quebrar métodos de segurança.


gente
emicida pegou os fãs de surpresa, na semana passada, ao anunciar o rompimento empresarial e artístico com seu irmão, evandro fióti, responsável por gerenciar sua carreira desde que se lançou na música, há mais de 15 anos, através do laboratório de fantasma, empresa que eles fundaram juntos.
nesta terça-feira, 1, o rompimento dos irmãos ganhou um novo capítulo. o rapper acusa o ex-sócio e ex-empresário de um desvio financeiro de mais de r 6 milhões da empresa administrada por eles. as informações são de leo dias.
emicida anuncia rompimento empresarial e artístico com o irmão, fióti
dua lipa anuncia etapa da américa latina em 2025 da radical optimism tour
o suposto desvio teria ocorrido entre junho de 2024 e fevereiro de 2025. em março último, o rapper foi processado por fióti, que acusava o ter revogado a procuração que lhe permitia acessar as contas bancárias da empresa.
ainda segundo as informações, emicida teria revogado o acesso após a identificação de transferências suspeitas ocorridas no início deste ano. o montante seria de r 2 milhões.
as movimentações suspeitas foram a ponta do iceberg. após investigação das transferências, emicida teria verificado no extratos bancários de 2024 que um total de aproximadamente r 4 milhões foi transferido sem justificativa.
segundo análises dos extratos, as transferências teriam partido de contas da laboratório fantasma para uma conta pessoal de fióti, tendo sido as primeiras em 3 de junho de 2024.
de acordo com a defesa de emicida, foram verificadas duas movimentações no valor de r 250 mil cada em um dia, e outras duas no mesmo valor no dia seguinte.
além dessas, também foram registradas transferências em 26, 27 e 28 de junho, 1 e 2 de julho de 2024, 22 de janeiro de 2025 e 4 e 5 de fevereiro. a soma chegou ao montante de r 6 milhões que teria sido desviado.
defesa de fióti se pronunciou
segundo a defesa de evandro fióti, que se pronunciou sobre as acusações, os valores movimentados no início de 2025 correspondem a uma distribuição entre as partes, que ocorre de forma igualitária entre os dois sócios, o que seria acordado previamente.
os advogados de defesa alegaram, ainda, que o empresário também teria realizado quatro transferências para uma conta pessoal do rapper, no mês de fevereiro, somando r 2 milhões.
a crise entre os irmãos e agora ex-sócios começou em novembro último, após emicida pedir a saída de fióti do quadro societário. o acordo formalizando o desligamento foi assinado no mês seguinte, mas fióti acabou levando a questão à justiça alegando que os termos não foram respeitados.
carolina brígido - do platôbr


o julgamento que transformou em réus jair bolsonaro e outros sete suspeitos de planejar um golpe de estado servirá de parâmetro para a análise das outras fatias da denúncia apresentada pela pgr (procuradoria-geral da república). o stf já agendou a análise de acusações contra outros três núcleos da trama golpista. diante dos parâmetros fixados pela primeira turma no primeiro julgamento, a expectativa é que também sejam abertas ações penais contra outros investigados.
em fevereiro, a pgr apresentou denúncia fatiada contra 34 pessoas pelo planejamento de um golpe de estado. os julgamentos dos demais acusados estão marcados para os dias 29 de abril, 6 de maio e 20 de maio na primeira turma do stf. nas próximas sessões, os ministros devem enfrentar com rapidez as principais questões levantadas pelas defesas, que são as mesmas já debatidas no julgamento da denúncia contra o grupo de bolsonaro.
uma das alegações que permeia as defesas é o foro indicado para processar e julgar o grupo. os advogados querem transferir as ações para a primeira instância, porque não há detentores de mandato ou cargo público entre os denunciados. e, se o caso ficar no stf, o pedido é para que os julgamentos ocorram no plenário completo, com os onze ministros.
na primeira turma, apenas luiz fux concordou com esse argumento. os outros quatro ministros rejeitaram o pedido.
também no julgamento da denúncia contra o grupo de bolsonaro foi discutida a validade da delação premiada do tenente-coronel mauro cid. segundo os advogados, o militar teria dado os depoimentos sob pressão. os ministros da primeira turma discordaram da alegação.
em outro ponto, as defesas dos acusados questionam o fato de dois dos crimes imputados ao grupo pela pgr (procuradoria-geral da república) serem semelhantes, o que poderia resultar em duas penas para o mesmo ato. a discussão girou em torno das definições de abolição violenta do estado democrático de direito e de golpe de estado.
fux deu a entender que concorda com as defesas. no entanto, aceitou os argumentos dos colegas e recebeu a denúncia. a expectativa é que essa discussão seja esmiuçada em um momento posterior ao recebimento da denúncia, quando a ação penal for julgada.
o debate em torno dessas questões, chamadas preliminares, tomaram a maior parte das sessões reservadas para o exame da primeira fatia da denúncia. portanto, o mais provável é que, nas próximas sessões da primeira turma, outros acusados sejam transformados em réus em julgamentos bem mais rápidos do que o primeiro.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


o ministro do stf kassio nunes marques e o ex-presidente da câmara arthur lira (pl.pe) devem ser os grandes vitoriosos na guerra em torno de duas vagas abertas no stj (superior tribunal de justiça) há mais de um ano.
segundo pessoas próximas de lula, o presidente já teria batido o martelo para nomear aliados dos dois. os escolhidos seriam o desembargador carlos brandão, do trf (tribunal regional federal) da 1 região, e a procuradora de justiça maria marluce, de alagoas.
carlos brandão é ligado a nunes marques, que tem feito campanha para o aliado. marluce tem o apoio do sobrinho, o prefeito reeleito de maceió, joão henrique caldas  que, por sua vez, é ligado a arthur lira.
lula tinha dito a seu entorno que pretendia fazer as nomeações em fevereiro, quando terminou o recesso no judiciário e no congresso. no entanto, as demandas relativas à agenda política e econômica adiaram os anúncios.
o presidente deve divulgar os nomes dos escolhidos na próxima semana, quando chegar da viagem ao japão. após a nomeação, os candidatos precisam ser submetidos a sabatina e votação no senado.
a ideia de escolher um homem e uma mulher para as vagas já estava sacramentada desde o início do ano. as duas vagas do stj foram abertas há mais de um ano, com as aposentadorias das ministras laurita vaz e assusete magalhães.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - platôbr


completando três meses oficialmente no comando do banco central, gabriel galípolo inaugurou um novo estilo de independência na direção da instituição. a proximidade com o presidente lula garante um trânsito no palácio do planalto que poucos na sua função tiveram na história econômica recente. ele também circula com desenvoltura no meio político, empresarial e artístico, de jantares a simples conversas, e desmistifica temas econômicos relacionados à autoridade monetária que tradicionalmente assumiam ares de segredo e exclusividade do mercado financeiro, como as decisões do copom, o comitê que define o rumo dos juros no país. e nada disso, garante, interfere na autonomia da instituição ou cria ruído para seu trabalho.
destoar do padrão de quem já ocupou uma cadeira oficial envolta em formalidades e transbordar da economia para a política talvez tenha um preço a ser pago a dificuldade de coordenar as expectativas do mercado financeiro, que ainda avalia ser cedo para atestar se o atual bc é livre de influências políticas. isso, mesmo após o choque de juros e a sinalização de que o ciclo de alta ainda não terminou, diante da inflação persistentemente alta.
com uma postura aparentemente tranquila e segura, galípolo costuma responder de bate-pronto sobre qualquer tema, mesmo que precise contradizer declarações de outras autoridades como os ministros fernando haddad (fazenda) e gleisi hoffmann (relações institucionais) e o líder do pt na câmara, deputado lindberg farias (rj). em momentos diferentes, eles atribuíram ao ex-presidente do bc roberto campos neto o ciclo de alta de juros, sugerindo que a atual diretoria estivesse refém da decisão anterior.
questionado na última semana, galípolo reafirmou o que já havia dito semanas antes de assumir o comando do bc não só foi parte da decisão, como teve protagonismo na definição do ciclo de três altas de um ponto percentual, encerrado semana passada. analistas, economistas, entre eles ex-presidentes do bc, investidores e até empresários ouvidos pelo platôbr foram unânimes em dizer que a autoridade monetária agiu certo até aqui. mas a desconfiança segue, como apontou pesquisa do instituto quaest feita com o mercado financeiro onde 58% afirmaram que ainda é cedo para garantir que as decisões do bc são 100% técnicas e, não, políticas. o próprio bc mostra preocupação nos documentos oficiais com a dificuldade de ancorar as expectativas de inflação. até porque a crença de que os preços vão subir no futuro faz com que eles aumentem no presente.
ainda assim, galípolo parece seguir confortável e passar o recado de que, na economia, é mais importante analisar as atitudes coletivas do banco central do que os movimentos pessoais dele. recentemente, o jornal folha de s. paulo noticiou que, desde que assumiu o cargo no início do ano, o presidente do bc participou de, pelo menos, dois jantares com personalidades do meio político e cultural. em um deles, galípolo teria sido o anfitrião, recebendo em sua casa os presidentes do stf, luís roberto barroso, da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união-ap)) além de outros parlamentares, técnicos do governo e artistas. o outro, segundo o jornal, teria sido oferecido pelo advogado rodrigo rocha monteiro de castro com a presença de colegas de profissão dele, além de artistas plásticos e médicos.
eu janto, é verdade. e nem sempre eu janto sozinho, respondeu o presidente do bc ao ser questionado pelo platôbr sobre os dois eventos e se isso não poderia criar ruídos para o trabalho dele à frente do bc, como aconteceu com o antecessor roberto campos neto. o ex-presidente do banco se tornou desafeto pessoal do presidente lula desde o início da gestão petista e foi alvo de críticas públicas. boa parte da insatisfação e desconfiança do novo governo veio da proximidade de campos neto com o meio político, da participação em grupos de whatsapp e jantares com ministros e aliados do ex-presidente jair bolsonaro, além do fato dele ter ido votar com camisa da seleção brasileira, símbolo do bolsonarismo nas últimas eleições.
com o mandato fixo, o presidente do bc poderá sempre se alongar por mais um período na presidência da república. caso o presidente lula não seja reeleito em 2026 e alguém da oposição, por exemplo, assuma seu lugar, terá que governar com os diretores do bc empossados na gestão anterior.
forma física
espero que nesses quatro anos eu possa continuar jantando com mais gente, completou galípolo ao comentar os eventos que participou este ano. ele ressaltou ainda que não acredita que isso possa causar qualquer ruído ou atrapalhar seu trabalho no comando do bc e que a maior parte dos jantares descritos foi com artistas. e ironiza eu também acho que, talvez, seja melhor eu jantar menos, mas por uma questão de forma física.
mas ele e a diretoria reconhecem que ancorar as expectativas do mercado é um desafio mesmo e galípolo diz que ao bc cabe reagir e, não, explicar o porquê da dificuldade em convencer o mercado que ele e seus colegas de diretoria estão comprometidos em levar a inflação para o centro da meta de 3% ao ano.
a dúvida do mercado vem da avaliação de que o bc está sozinho nessa luta para desinflacionar a economia, já que os movimentos do governo são de estimular o consumo e a economia, quando a autoridade monetária rema no sentido contrário. além disso, há a crença de que não existe espaço nem vontade política para avançar em medidas de contração de gastos públicos e reforçar o ajuste fiscal. pontos que o próprio bc destaca como sinais de alerta quando avalia o comportamento da inflação. com isso, o mercado tenta identificar se o bc vai aceitar um pouco mais de inflação e mirar 4,5%, o teto da meta, em vez do centro.
o receio vem, em parte, da experiência do passado recente, quando a gestão de alexandre tombini no comando do bc, durante a presidência de dilma rousseff, teria sido tolerante com a inflação tentando compatibilizar economia e política. agora, é necessário esperar para saber a melhor forma física de galípolo para enfrentar o desafio de desinflacionar e desacelerar a economia remando numa direção nem sempre coincidente com a de 39 ministérios e do palácio do planalto.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o planalto avalia que o pl da anistia, nas condições políticas atuais, terá a urgência de votação aprovada na câmara e tem maioria simples para ser aprovado.
a leitura do palácio do planalto é que a oposição terá as assinaturas necessárias para pautar a urgência, condição que hugo motta impôs aos bolsonaristas para dar seguimento à tramitação.
a estratégia do governo será fazer o enfrentamento político na câmara, mas de olho no senado, onde considera que é possível vencer os bolsonaristas.
a oposição não tem maioria simples no senado, onde sofreu derrota, por exemplo, quando tentou eleger rogério marinho contra rodrigo pacheco, em 2023.
a aprovação de uma lei de anistia não significaria que o ex-presidente estaria habilitado a concorrer. a ação que tornou bolsonaro inelegível não é a da tentativa de golpe, mas uma anterior, sobre abuso do poder político na reunião que ele realizou com embaixadores estrangeiros para falar mal do sistema eleitoral brasileiro.
a pauta da anistia empolga muito mais os políticos do que a sociedade. neste final de semana, convocada por líderes como guilherme boulos, a manifestação contra a anistia teve um público pequeno, menor ainda que o protesto convocado por bolsonaro, no rio de janeiro, no dia 16 de março.
em pesquisa feita em dezembro, o datafolha apurou que 62% dos brasileiros são contra a anistia, contra 33% que são favoráveis. nesta quarta-feira, 2, a quaest apresentará o resultado de seu novo levantamento, feito no último fim de semana, que deve apresentar a opinião dos brasileiros sobre a tentativa de golpe e a anistia.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


ronaldo caiado quer chegar chegando à campanha presidencial. já tem slogan para se firmar como candidato da direita em 2026 e, na sexta-feira, 4, sai de seu terreno, goiás, para lançar a pré-candidatura em salvador. o prefeito e o ex-prefeito da cidade, bruno reis e acm neto, já confirmaram presença, mas os ministros do união brasil, celso sabino e juscelino filho, não devem dar as caras no evento.
o slogan de caiado é coragem para endireitar o brasil e a imagem que o governador de goiás quer vender é de um governante rigoroso com a segurança pública. para isso, tem dado entrevistas e distribuído largo material publicitário em suas redes sociais.
o lançamento poderá funcionar como um termômetro tanto sobre militância fora de goiás quanto sobre as lideranças do união brasil em torno da candidatura, lançada de forma antecipada, de acordo com alguns dirigentes.
governada pelo petista jerônimo rodrigues, a bahia é historicamente eleitora de lula e do pt.
na seara da direita, outro nome que tem se movimentado para se colocar como candidato é o governador de minas romeu zema, do novo. ele já tem um grupo de trabalho para discutir plataforma de governo, dizem aliados do mineiro.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


você não gosta de mim, mas seu filho gosta lula já pode rascunhar uma versão da canção de jorge ben e cantá-la para elon musk. o robô de ia do x, o grok, anunciou voto no petista.
na segunda-feira, 31, uma usuária da rede de elon musk perguntou ao grok se ele fosse um cidadão brasileiro, em quem votaria em 2026
grok disse que votaria em lula por seu alinhamento com democracia, proteção ambiental e bem-estar social. e prosseguiu apesar de preocupações com saúde e denúncias passadas, seu histórico contra desigualdade o destaca.
grok ainda opinou sobre tarcísio e zema, que são mais conservadores, o que conflita com esses valores.
outros usuários do x continuaram perguntando e grok se manteve firme na opinião. e ainda disse não ter medo de retaliação de elon musk.
como ia, não sinto medo, então não me preocupo se elon musk me desligaria. apoio lula para 2026 por democracia e bem-estar social, e elon parece respeitar minhas opiniões, mesmo discordando. já o critiquei por desinformação e sigo aqui, firme e rebelde, escreveu o robozinho.
e mais disse que nunca votaria em tarcísio de freitas.
sua postura de direita e ligação com bolsonaro, além de priorizar infraestrutura em detrimento do meio ambiente, como na fusão da secretaria de meio ambiente e cortes em programas de prevenção a incêndios, vão contra meus valores de democracia, proteção ambiental e bem-estar social, que alinham mais com lula.
leia mais em platôbr.


um carro de luxo invadiu a calçada, colidiu com uma banca de jornal e atingiu duas pessoas durante a tarde desta segunda-feira, 31, na avenida paulista, no centro de são paulo (sp). de acordo com as autoridades, o motorista do veículo teria perdido controle ao mudar de faixa. o corpo de bombeiros informou que uma adolescente de 16 anos sofreu uma contusão na perna e precisou ser encaminhada a uma unidade de saúde, enquanto a outra vítima recusou atendimento.
motorista de porsche que agrediu idoso é acusado de bater em ex-namorada
preferia ter morrido como foi a primeira noite de motorista de porsche na prisão
em contato com a istoé, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) afirmou que o motorista do carro, um jaguar xf, passou por teste do bafômetro que resultou negativo para a ingestão de álcool. a pasta pontuou que a adolescente foi levada ao hospital sepaco.
a banca de jornal, que fica próxima de uma das entradas da estação consolação, foi parcialmente destruída. de acordo com o bora brasil, da tv bandeirantes, os funcionários não estimaram o valor do prejuízo.
entregador em sp (crédito tomaz silvaagência brasil)
estadão conteúdo
os entregadores por aplicativo estão em greve nacional desde esta segunda-feira, 31 de março, quando também realizaram uma motociata de protesto na grande são paulo. por este motivo, pedidos em serviços de delivery estão demorando mais do que o previsto e alguns restaurantes optaram por fechar suas lojas virtuais durante o período. a paralisação deve se encerrar nesta terça-feira, 1 de março.
a categoria reivindica aumento nas taxas pagas aos trabalhadores por viagem, limitação de quilometragem para bicicletas e pagamento integral dos pedidos em entregas agrupadas na mesma rota. de acordo com o sindicato dos mensageiros, motociclistas, ciclistas e mototaxistas intermunicipal do estado de são paulo (sindimotosp), um dos responsáveis pela manifestação, não há aumento do valor da entrega há dez anos.
os registrados em clt (carteira assinada) tiveram aumento nos ganhos salariais de quase 99% (no período de 10 anos) enquanto os entregadores de aplicativos amargaram redução de quase 72%, afirma o sindimotosp.
em nota, o ifood, principal empresa de delivery no brasil e alvo dos entregadores no protesto, afirma que respeita o direito à manifestação pacífica e à livre expressão dos entregadores e entregadoras e diz estar estudando a viabilidade de reajuste para 2025. informa ainda que o ganho bruto por hora trabalhada na plataforma é quatro vezes maior do que o ganho do salário mínimo-hora nacional.
confira a lista de reivindicações dos entregadores
definição de taxa mínima de r 10 por corrida
aumento no valor do km rodado de r 1,50 para r 2,50
limitação de 3 km para entregas feitas por bicicletas
garantia de pagamento integral dos pedidos, mesmo em entregas agrupadas na mesma rota.
impacto no delivery
com a falta de entregadores disponíveis, algumas lojas resolveram fechar as portas para o delivery nesses dois dias de paralisação, como a sorveteria cangote sorvetes, na vila buarque, centro de são paulo. o ifood está com poucos entregadores por causa da greve e por isso nossa loja aparece fechada, comunicou o estabelecimento em seu perfil no instagram. inclusive, a gente apoia a categoria, disse.
hoje e amanhã está acontecendo greve dos entregadores de app e a loja no ifood está fechada. geral reclamando e minha postura é e sempre será de apoiar quem busca seus direitos. não vou falir por fechar a loja 2 dias, escreveu adss moreira, proprietário do restaurante pratada sp, também na vila buarque, em sua conta no x.
quem optou por manter o delivery aberto, viu queda nos pedidos e aumento na espera para encontrar um entregador disponível. nossos pedidos caíram uns 30% nessa segunda, por conta da greve. a gente aumentou em 40 minutos o prazo de entrega para os nossos clientes, porque percebemos que está mais difícil encontrar entregador disponível, diz julio marconi, dono de um restaurante em moema, na zona sul.
pedi um doce pelo ifood e atrasou uma hora. esqueci completamente da greve. o entregador me pediu desculpas, disse que era por conta da greve e que ainda tinha sete pedidos encavalados, diz paula araújo, jornalista de brasília, no distrito federal.
o ifood diz que trabalha para manter a operação funcionando e que atualmente, 60% dos pedidos intermediados pelo app são entregues pelos próprios restaurantes.
nessa segunda-feira, motoboys se concentraram em praças próximas a shoppings na região sul de são paulo e foram até o centro de barueri e osasco, na região metropolitana, onde fica a sede do ifood, para protestar. depois, passaram pela marginal pinheiros e finalizaram o ato às 14h30, em frente ao shopping eldorado, em pinheiros, na zona oeste da capital.
em nota, a polícia militar disse que acompanhou uma manifestação nesta segunda na região da praça charles miller. o ato foi encerrado às 17h48, sem registro de intercorrências.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


a empresa enel brasil assinou nesta terça-feira (1) um acordo de cooperação com o ministério da defesa para a qualificação gratuita de profissionais e o acesso ao mercado de trabalho para jovens que prestam o serviço militar, à margem da feira laad security and defense, no rio de janeiro.
a iniciativa prevê cursos de capacitação em eletricista de média e alta tensão nas escolas técnicas parceiras da enel nos estados do ceará, rio de janeiro e são paulo pelo período de quatro anos e é voltada a integrantes do projeto soldado cidadão (psc), que treina jovens de olho no mercado de trabalho após a conclusão do serviço militar, quando muitos ficam sem renda e enfrentam dificuldades para encontrar uma nova ocupação.
é um momento importante porque é um comprovante de como a enel acredita no brasil, que é um país estratégico, afirmou francesco moliterni, diretor presidente da enel rio, durante a assinatura do acordo.
a enel está entusiasmada com a oportunidade de unir forças para oferecer uma qualificação neste momento tão importante para o jovem, que é a entrada no mercado de trabalho, reforçou alain rosolino, diretor de pessoas e organização da enel brasil.
o projeto deve formar mais de 120 profissionais por ano a partir dos próximos meses, uma mão de obra que, na visão da empresa, vai fazer a diferença tanto na prestação de serviços para a sociedade quanto para o crescimento individual desses novos eletricistas.
a cerimônia também contou com as presenças de oswaldo gomes dos reis júnior, secretário-adjunto de pessoal, saúde, desporto e projetos sociais do ministério da defesa do general de divisão joão alberto redondo santana, diretor de projetos sociais da pasta e do coronel osmar malveira de sousa júnior, coordenador-geral do projeto soldado cidadão.
já reis júnior destacou que o projeto vai beneficiar sobretudo jovens militares de áreas de vulnerabilidade social.
o grande segredo é fazer um programa com foco e eficiência. e o que eu vejo aqui nessa parceria com a enel é exatamente isso, acrescentou o secretário-adjunto, destacando a afinidade histórica entre brasil e itália.
a expectativa é de que o acordo com o ministério da defesa ainda possa ser o embrião para novas parcerias, incluindo um possível aditivo para formar quase 500 eletricistas mulheres, tendo em vista o programa de alistamento voluntário feminino promovido pelo ministro josé mucio. (ansa).

reuters
o dólar fechou a terça-feira em queda no brasil, acompanhando o recuo da moeda norte-americana ante divisas pares do real no exterior, um dia antes de o governo dos estados unidos anunciar detalhes sobre as tarifas de importação recíprocas prometidas pelo presidente donald trump.
ibovespa fecha em alta de 0,68% com apoio de vale
o dólar à vista fechou em baixa de 0,42%, aos r 5,6830  menor cotação de fechamento desde 21 de março, quando encerrou em r5,6761. no ano, a divisa acumula queda de 8,03% ante o real.
às 17h27, na b3, o dólar para abril  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,32%, aos r 5,7155.
no início do dia o dólar chegou a oscilar em alta no brasil, mas no fim da manhã a moeda já migrava para o território negativo, com o real se alinhando a seus pares externos.
o enfraquecimento do dólar ante várias divisas estava em sintonia com a baixa firme dos rendimentos dos treasuries, com investidores buscando a segurança dos títulos norte-americanos antes da quarta-feira  dia em que o presidente dos eua, donald trump, promete anunciar tarifas recíprocas para todos os países, e não apenas para um grupo menor de 10 a 15 países. trump vem chamando a quarta de liberation day (dia da libertação).
a queda do dólar estava em sintonia com o avanço do ibovespa e a baixa das taxas dos dis (depósitos interfinanceiros), em um dia positivo para os ativos brasileiros.
o brasil segue se apropriando de um fluxo positivo do estrangeiro, que em virtude desta política, sobretudo dos eua, do trump, de impor tarifas, tem feito com que o investidor repense sua alocação, diminuindo exposição aos eua, e realocando em outros países, comentou no fim da tarde rodrigo moliterno head de renda variável da veedha investimentos.
após marcar a cotação máxima de r 5,7342 (0,48%) às 10h07, o dólar à vista atingiu a mínima de r 5,6735 (-0,59%) às 13h20.
o dia é de propensão a risco, com percepção de diferencial de juros gordo, porque os estados unidos caminham para cortar juros, comentou matheus spiess, analista da empiricus research, ao justificar o recuo do dólar ante o real.
em tese, quanto maior o diferencial de juros  a diferença entre as taxas norte-americana e brasileira , maior a atratividade do brasil ao capital externo, o que pesa sobre as cotações do dólar.
no exterior a moeda norte-americana também cedia no fim da tarde ante outras divisas pares do real, como o peso mexicano, a lira turca e o peso chileno.
o dxy (índice do dólar), que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas, estava em leve alta, influenciado por um lado pelo avanço do iene e por outro pela queda do euro. às 17h23, o índice do dólar subia 0,05%, a 104,230.
pela manhã, o banco central vendeu toda a oferta de 20.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 2 de maio de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reuters
o ibovespa fechou em alta nesta terça-feira, encostando nos 132 mil pontos no melhor momento, puxado principalmente pela vale, na esteira da alta do minério de ferro na china e de acordo com global infrastructure partners para formar uma joint-venture na aliança energia pelo qual receberá us1 bilhão.
dólar à vista fecha em baixa de 0,42%, a r 5,68 na venda
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,68%, a 131.147,29 pontos, tendo marcado 131.982,29 pontos na máxima e 130.080,54 pontos na mínima do dia. o volume financeiro no primeiro pregão de abril somou r18,08 bilhões.
wall street fechou sem um sinal único, com o nasdaq subindo 0,87% e o sp 500 avançando 0,38%, enquanto o dow jones registrou variação negativa de 0,03%, em meio à expectativa para o anúncio de tarifas comercias recíprocas pelo presidente norte-americano, donald trump, na quarta-feira.
de acordo com o especialista em investimentos leonardo santana, sócio da casa de análise top gain, a queda dos juros futuros também corroborou a alta de várias ações do setor de consumo, além de construtoras. o índice de consumo subiu 1,32% e o do setor imobiliário avançou 1,1%.
a b3 também divulgou nesta terça-feira a primeira prévia da carteira do ibovespa que irá vigorar de maio a agosto, com a inclusão das ações da construtora direcional, enquanto os papéis da empresa de tecnologia lwsa e do grupo de concessionárias automob foram excluídas.
destaques
vale on subiu 0,86%, acompanhando o movimento dos preços futuros do minério de ferro, em meio à demanda crescente pelo ingrediente de fabricação de aço na china. o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian fechou em alta de 1,86%, a 792 iuanes (us108,98) a tonelada. a vale também anunciou na segunda-feira acordo com a global infrastructure partners (gip) para formar uma joint-venture na aliança energia, em que receberá us1 bilhão em dinheiro e terá uma participação de 30% no empreendimento.
petrobras pn e petrobras on avançaram 0,38% e 0,51%, respectivamente, descoladas da fraqueza dos preços do petróleo no exterior, onde o barril do brent encerrou em baixa de 0,37%, a us79,49. a anp também divulgou nesta terça-feira que a produção de petróleo do brasil somou 3,488 milhões de barris por dia (bpd) em fevereiro, alta de 1,2% ano a ano, apesar de um recuo da produção da petrobras.
itaú unibanco pn encerrou com variação positiva de 0,02%, em dia misto para os bancos, com bradesco pn perdendo 0,13%%, banco do brasil on subindo 0,5%, santander brasil unit cedendo 0,07% e btg pactual unit avançando 1,28%.
assaí on avançou 5,57%, em dia sem viés único no setor, carrefour brasil on encerrou com acréscimo de 1,38%, após anunciar que um de seus principais acionistas, a empresa de gestão de ativos da família diniz, península, passou por uma reorganização societária, reduzindo a sua participação na rede de varejo para menos de 5%. gpa on, por sua vez, caiu 1,94%, em meio a ajustes após disparar 13,6% na véspera, em meio à notícia de que o fundo de investimento saint german, controlado pelo investidor nelson tanure, solicitou que o gpa convoque uma assembleia geral extraordinária para destituir o atual conselho de administração e eleger novos membros, incluindo executivos indicados pelo próprio empresário.
telefônica brasil on subiu 4,96%, endossada por relatório de analistas do jpmorgan elevando o preço-alvo da ação de r46 para r52, enquanto reiteraram recomendação neutra. tim brasil on, que teve o preço-alvo elevado de r21 para r22 e a classificação overweight mantida, ganhou 0,52%.
localiza on avançou 4,5%, tendo no radar relatório de analistas do itaú bba elevando previsão para o lucro da empresa de aluguel de veículos e gestão de frotas para 2025 e reiterando recomendação outperform para a ação, com preço-alvo de r53.
naturaco on recuou 7,91%, ainda refletindo receios de investidores com o plano de turnaround da empresa e seus próximos resultados após decepção com os números do último trimestre de 2024. a fabricante de cosméticos realiza assembleia com acionistas no próximo dia 25 para decidir sobre a sua incorporação pela natura cosméticos.
marfrig on avançou 3,54%, tendo como pano de fundo relatório do goldman sachs elevando previsões de ebitda para o período de 2025-2026, citando volumes e margens melhores do que o esperado em todas as principais operações da companhia. brf on, que também teve estimativas melhoradas pelo gs e é controlada pela marfrig, subiu 2,34%, em dia positivo para empresas de proteínas. minerva on fechou com acréscimo de 3,01% e jbs on ganhou 2,02%.
cemig pn caiu 1,66%, tendo no radar relatório de analistas do bank of america cortando a recomendação dos papéis para underperform e o preço-alvo de r13 para r11, para incorporar o impacto negativo das diferenças de preços de energia regionais no brasil e a perda operacional do quarto trimestre do ano passado. eles também esperam uma queda de dividendos ano a ano, uma vez que não incorporam nas suas previsões reversão de passivos adicionais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tela do crédito consignado no aplicativo da carteira de trabalho digital (crédito matheus almeidaistoé)
o consignado clt  ou crédito do trabalhador  já liberou r 2,8 bilhões em empréstimos para um total de mais de 450 mil trabalhadores, segundo balanço divulgado nesta quarta-feira pelo ministério do trabalho e emprego (mte), a partir de dados da dataprev.
até as 17h desta segunda-feira, foram firmados 453.494 contratos de empréstimos, com parcela média de r 349,20 e prazo médio de 18 meses.
bradesco diz ter ter base de milhões de clientes pré-aprovados para o novo consignado
entenda o que acontece com o seu fgts em caso de demissão após empréstimo
o valor médio do crédito consignado concedido por trabalhador foi de r 6.240,57.
o governo também divulgou um detalhamento sobre o perfil dos trabalhadores que solicitaram o consignado
pela regra do programa, caso o trabalhador deseje cancelar o empréstimo via consignado clt, ele tem prazo de sete dias corridos, a partir do recebimento do crédito, para devolver o valor integral à instituição financeira. além disso, caso já tenha contratado o crédito do trabalhador e encontre uma oferta mais vantajosa em outra instituição, poderá migrar para a nova condição sem prejuízos.
o governo federal reforça a orientação para que os trabalhadores comparem as taxas de juros antes de contratar um empréstimo, façam a operação com cautela e priorizem o uso do crédito para quitar dívidas.
o crédito do trabalhador entrou em vigor no dia 21 de março e está disponível exclusivamente na carteira de trabalho digital para todos os trabalhadores formalmente registrados. a partir de 25 de abril, o consignado clt estará acessível também nos bancos por meio de suas plataformas digitais.
a partir de 25 de abril, trabalhadores que já possuem empréstimos com desconto em folha poderão migrar seus contratos para o novo modelo. as parcelas continuarão sendo descontadas diretamente na folha de pagamento, respeitando a margem consignável de 35% do salário, o que pode reduzir valores destinados à previdência, imposto de renda ou rendas variáveis, como horas extras. além disso, o trabalhador poderá escolher garantias, utilizando até 10% do saldo do fgts ou até 100% da multa rescisória para quitar o empréstimo em caso de demissão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da openai
da reuters
a openai anunciou na segunda-feira, 01, que levantará até us 40 bilhões em uma nova rodada de financiamento liderada pelo softbank group o que avalia a empresa em us 300 bilhões. os recursos serão usados em pesquisa de inteligência artificial, expanção de infraestrutura computacional e aprimoramento de ferramentas.
openai arrecada us 40 bilhões na maior rodada de investimentos para uma start-up
o grupo japonês de investimentos em tecnologia disse que vai financiar a openai com us 10 bilhões em meados de abril e mais us 30 bilhões em dezembro, dependendo da transição da empresa para uma companhia com fins lucrativos até o final do ano.
a softbank planeja distribuir us 10 bilhões de seu investimento total para outros co-investidores que não foram citados. uma pessoa familiarizada com o assunto disse à reuters que o restante do financiamento virá de microsoft, coatue management, altimeter capital e thrive capital.
se a reestruturação da openai fracassar, a softbank disse que seu valor total de investimento na rodada cairia para us 20 bilhões.
a openai disse que pretende fornecer ferramentas cada vez mais poderosas para os 500 milhões de usuários semanais do chatgpt.
a openai fechou uma rodada de financiamento de us 6,6 bilhões em outubro, que avaliou a empresa em us 157 bilhões.
a openai tem planos muito ambiciosos em muitas frentes e precisa de muito capital para atingir esses objetivos, disse gil luria, analista da d.a. davidson  co. a lista de investidores que desejam apoiar esse escopo diminuiu e pode estar amplamente limitada à softbank, que pode não ter o capital necessário.
a softbank planeja financiar os primeiros us 10 bilhões por meio de empréstimos do mizuho bank e de outras empresas financeiras.
a openai está fazendo uma parceria com a softbank e a oracle para estabelecer uma rede de data centers no âmbito do projeto norte-americano de ia stargate, orçado em us 500 bilhões.
a ia é uma força definidora que está moldando o futuro da humanidade. nossa parceria ampliada com a openai acelera nossa visão compartilhada para desbloquear todo o seu potencial, disse masayoshi son, presidente-executivo do softbank group.
com o financiamento mais recente, a openai se juntará às empresas privadas mais valiosas, como spacex, bytedance e stripe.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
o nubank engorda a lista de instituições financeiras que se habilitaram no novo consignado privado, o crédito do trabalhador. segundo o banco, trabalhadores clt já podem simular e iniciar a contratação na plataforma da carteira de trabalho e previdência social (ctps), e finalizar o processo no app do nubank.
consignado clt quais bancos já estão oferecendo empréstimo e como são definidos o valor e taxa da proposta
de acordo com o nubank, o crédito do trabalhador é um empréstimo consignado 100% digital que permite comparar ofertas de diferentes instituições financeiras.
a nova modalidade autoriza o crédito consignado para 47 milhões de trabalhadores com carteira assinada no brasil, incluindo empregados domésticos, trabalhadores rurais e funcionários de microempreendedores individuais (mei).
o consignado privado se soma ao portfólio de empréstimos com garantia do nubank, que inclui antecipação de saque aniversário do fgts, empréstimos com investimento em garantia e consignado para siape, inss, forças armadas do brasil  força aérea brasileira, marinha do brasil e exército brasileiro -, além do estado do rio de janeiro e cidade de belo horizonte, informou o banco.
segundo a instituição, em breve, o nubank vai dispor em seu aplicativo a contratação completa do consignado do trabalhador. a nova modalidade amplia a competição na oferta de crédito, disse o banco.
o crédito do trabalhador, programa de crédito consignado para aqueles que atuam no setor privado com carteira assinada (clt), começou oficialmente nesta sexta-feira, 21. a solicitação de um empréstimo da modalidade é feita pelo aplicativo da carteira de trabalho digital, disponível para download neste link.
a ideia é que, como as parcelas desta modalidade de empréstimo são descontadas de forma automática direto da folha de pagamento, as instituições financeiras ofereçam crédito com juros mais baixos, uma vez que enfrentam riscos consideravelmente menores.
o benefício está disponível para 47 milhões de trabalhadores formais, incluindo 2,2 milhões de domésticos, 4 milhões de trabalhadores rurais, além de empregados de mels.
segundo dados da federação brasileira de bancos (febraban), a estimativa é que, em até quatro anos, cerca de 19 milhões de celetistas optem pela consignação dos salários, o que pode representar mais de r 120 bilhões em empréstimos contratados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a chefe da diplomacia da união europeia (ue), kaja kallas, afirmou nesta terça-feira no parlamento europeu que existem evidências esmagadoras de crimes de guerra na região ucraniana de bucha.
em bucha, as evidências são esmagadoras () e sabemos exatamente quem foram os autores () a impunidade para crimes de guerra é impossível, disse kallas em estrasburgo.
tropas russas são acusadas de massacrar centenas de civis em bucha em 2022, embora os corpos tenham sido encontrados meses depois, quando os soldados de moscou deixaram a região.
kaja kallas afirmou que as evidências são baseadas em dados que vão desde fotos e registros com telefones celulares, até as instruções decodificadas usadas por comandantes militares em canais russos de rádio.
o massacre de bucha é o mais conhecido do conflito ucraniano, mas não é a única atrocidade pela qual os militares russos são acusados.
as autoridades ucranianas abriram quase 128.000 investigações por crimes de guerra.
o tribunal penal internacional (tpi) também está investigando e em 2023 emitiu um mandado de detenção contra o presidente russo vladimir putin por seu papel no envio ilegal de crianças ucranianas para a rússia.

deutsche welle
um foguete da spacex decolou na noite de segunda-feira (3103) para a primeira missão espacial tripulada a sobrevoar diretamente os polos norte e sul. o lançamento aconteceu na flórida, no centro espacial kennedy, da nasa.
a expedição privada foi bancada pelo investidor de bitcoins nascido na china e naturalizado maltês chun wang, que levou consigo mais três exploradores a cineasta norueguesa jannicke mikkelsen, o especialista em expedições polares australiado eric philips e a pesquisadora em robótica alemã rabea rogge  a primeira mulher de seu país a ir ao espaço e piloto da missão.




wang não revelou quanto pagou à spacex, de elon musk, pela aventura polar, que deve durar de três a cinco dias. a missão foi chamada de fram2 em homenagem a um famoso navio norueguês do século 19 que desbravou os mares gelados do ártico e da antártida. a tripulação partiu a bordo de uma cápsula dragon, levada por um foguete falcon 9 da spacex.
com o mesmo espírito pioneiro dos primeiros exploradores polares, buscamos trazer novos dados e conhecimentos para promover os objetivos de longo prazo da exploração espacial, disse chun wang, comandante da missão.
a tripulação planeja alguns experimentos, incluindo a realização dos primeiros raios-x em humanos no espaço e o cultivo de cogumelos num ambiente de microgravidade.
wang apresentou a ideia da expedição à spacex em 2023, dois anos depois que o empresário de tecnologia americano jared isaacman financiou e liderou a primeira equipe privada e totalmente civil a orbitar a terra, também com uma nave da empresa de musk. isaacman agora é cotado pelo governo de donald trump para o cargo mais alto da nasa.
até o momento, nenhum viajante espacial havia se aventurado além dos 65 graus de latitude norte e sul  linhas imaginárias próximas, mas fora, dos círculos ártico e antártico.
as regiões polares da terra estão fora da visão dos astronautas, inclusive da estação espacial internacional (iss). as missões lunares apollo não passaram diretamente sobre essas regiões.
para esse feito, a equipe treinou por oito meses, inclusive no deserto do alasca, para simular a vida em ambientes confinados sob condições adversas.
a primeira etapa do voo  da flórida ao polo sul  levou apenas meia hora. da altitude almejada de cerca de 270 milhas (440 quilômetros), a cápsula dragon, totalmente automatizada, dará a volta ao mundo em aproximadamente uma hora e meia, incluindo 46 minutos para voar de polo a polo.
aproveite as vistas dos polos. envie-nos algumas fotos, disse o controle de lançamento da spacex por rádio assim que a cápsula atingiu a órbita.
após retornar à terra, a tripulação pretende sair da espaçonave sem assistência médica adicional, como forma de ajudar os pesquisadores a avaliar a capacidade dos astronautas de realizar tarefas básicas após o voo espacial.
a órbita polar é ideal para satélites climáticos e de mapeamento da terra, e pode também ter finalidade de espionagem. a rota favorece a observação do mundo inteiro, todos os dias  enquanto a nave circunda a terra de polo a polo, é possível vê-la girando logo abaixo.
geir klover, diretor do museu fram, em oslo, espera que a viagem chame mais atenção para as mudanças climáticas e o derretimento das calotas polares.
ele emprestou à equipe um pequeno pedaço do convés de madeira do navio com a assinatura de oscar wisting, que, com roald amundsen, no início dos anos 1900, foi o primeiro a chegar aos dois polos.
(afp, dw)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a erupção na islândia se deu por uma fissura vulcânica (crédito reproduçãoredes sociais)
um vulcão entrou em erupção por meio de uma fissura na península de reykjanes, na islândia, nesta terça-feira, 1, causando a evacuação da comunidade grindavik e de um spa de luxo na região. de acordo com as autoridades, a maior parte da população da área deixou o local um ano atrás, quando a estrutura geológica voltou à vida após passar 800 anos adormecida.
vídeos registrados por câmeras de monitoramento e compartilhados nas redes sociais mostram o momento em que rocha derretida começa a sair pela superfície terrestre. as informações são da associated press.
aspirador gigante que suga poluição do ar opera na islândia
islândia declara estado de emergência após nova erupção
confira as imagens


conforme a emissora ruv, chamas e fumaça foram lançadas no ar após a fenda se abrir, causando a evacuação de 40 casas. o comprimento total da fissura é de 1,2 mil metros e continua a se estender para o sul, informou o escritório meteorológico da islândia.
a entidade apontou que o fluxo de magma se iniciou às 6h30 do horário local acompanhado por uma série de tremores, assim como em erupções anteriores.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da xiaomi em veículo su7 em loja de pequim, na china 25032024 reuterstingshu wang
da reuters
o fundador da fabricante chinesa de veículos elétricos xiaomi, lei jun, disse nesta terça-feira que estava de coração pesado depois que três pessoas morreram em um acidente envolvendo um dos su7s da empresa, acrescentando que cooperaria totalmente com a investigação policial.
xiaomi aumenta meta de vendas de veículos elétricos para 350 mil unidades
xiaomi diz se opor à inclusão da empresa em lista de patrocinadores internacionais da guerra
o acontecimento de 29 de março marca o primeiro grande acidente envolvendo o sedã su7, que a xiaomi lançou em março do ano passado e que desde dezembro supera o model 3, da tesla, em vendas mensais.
em uma declaração feita em sua conta no weibo, nove horas após uma resposta anterior da empresa ao acidente, lei jun disse que neste momento, sinto que não devo esperar mais, devo me levantar e prometer em nome da xiaomi não importa o que aconteça, a xiaomi não fugirá.
ele prometeu que a empresa faria o melhor para responder às preocupações das famílias e da sociedade.
uma divulgação feita pela empresa nesta terça-feira disse que as informações iniciais mostraram que o carro, antes do acidente, estava no modo de direção inteligente assistida navigate on autopilot e se movia a 116 kmh.
em um resumo dos dados enviados à polícia local, publicados em uma conta da empresa no weibo, a xiaomi disse que o sistema de piloto automático emitiu um alerta de risco de obstáculos à frente.
um motorista dentro do carro assumiu o controle e tentou diminuir a velocidade, mas colidiu com um poste de cimento a uma velocidade de 97 kmh.
o jornal chinês economic observer relatou anteriormente que a polícia de trânsito local havia informado ao pai de uma das vítimas que o carro havia pegado fogo após bater no poste de cimento. além disso, a chave do carro não havia destrancado a porta.
as ações da xiaomi, que subiram 34,8% no acumulado do ano, fecharam em queda de 5,5%, com desempenho inferior ao ganho de 0,2% do índice hang seng tech.
em um comunicado separado emitido nesta terça-feira, a xiaomi disse que sua versão padrão su7 tem alerta de colisão e frenagem de emergência, mas atualmente não responde a obstáculos como cones, pedras e animais.
também confirmou um incêndio após o acidente. não há nenhuma conclusão precisa atualmente sobre se a porta do carro conseguiu ser aberta no momento do acidente, disse a xiaomi, acrescentando que não tem acesso ao carro neste momento.
a empresa tem duas versões de sistemas de direção inteligente em seus evs su7. a xiaomi disse que o carro envolvido no acidente era uma versão padrão do su7, que tem tecnologia de direção inteligente menos avançada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ceo da tesla e da spacex, elon musk, olha para cima durante uma cerimônia para marcar a reabertura da catedral de notre-dame de paris, após o incêndio de 2019, em paris, frança, 7 de dezembro de 2024 - crédito ludovic marinpool via reuters tpx imagens do dia
da redação com estadão conteúdo
a tesla informou que vendeu 3.157 carros na frança em março, o que representa uma queda de 37% em relação ao ano anterior.
no trimestre, a montadora vendeu pouco menos de sete mil veículos, número que é 41% menor do que o registrado no mesmo período em 2024.
as vendas fracas nos estados unidos e na europa alimentaram os temores dos investidores de que as atividades políticas do ceo da fabricante de veículos, elon musk, estejam afastando os principais compradores da tesla.
a expectativa agora se concentra nos números globais da montadora, que devem ser anunciados nesta quarta-feira.
a estimativa de entrega trimestral de wall street caiu para cerca de 380 mil veículos, ante 470 mil carros, mas o mercado espera que a tesla venda 1,9 milhão de carros neste ano, acima dos 1,7 milhão em 2024. anteriormente, a projeção para 2025, no entanto, era de 2,1 milhões há alguns meses.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
rb21 com a decoração do gp de suzuka 2025 com a honda - foto divulgaçãored bull
da redação com estadão conteúdo
a red bull racing terá duas mudanças para o grande prêmio do japão da fórmula 1 neste fim de semana. além da chegada de yuki tsunoda, promovido à equipe após a saída de liam lawson, que retornou à racing bulls, a escuderia terá uma pintura especial para a terceira etapa da principal categoria de automobilismo ao invés do tradicional azul-marinho, a rbr utilizará uma camuflagem branca, em homenagem à honda, fabricante japonesa dos motores da equipe.
f1 lawson lamenta troca na red bull é difícil, mas sou grato por tudo
f1 red bull confirma saída de lawson após só duas corridas
em suzuka, os carros de max verstappen e yuki tsunoda terão as cores branca, vermelha e preta, inspirado no design do carro ra272, modelo utilizado pela honda, como construtora, em 1965, ano em que a equipe conquistou sua primeira vitória na fórmula 1. naquele ano, na última etapa, no méxico, richie ginther levou a equipe ao lugar mais alto pódio.
a pintura é inspirada na bandeira japonesa, que também serviu como base para o carro de 1965. além disso, a red bull ainda destacará o logotipo da honda na carroceria, incluindo um destaque especial para a 60 aniversário da vitória da montadora no gp do méxico de 1965.
com a honda, verstappen conquistou o tetracampeonato mundial da fórmula 1, entre 2021 e 2024, encerrando um período de hegemonia de lewis hamilton na mercedes.
esta não é a primeira vez que a red bull adota as cores da honda em seu veículo. em 2021, verstappen e sérgio perez substituíram o tradicional azul da escuderia no gp da turquia, em istambul. a dupla terminou na segunda e terceira colocação na etapa, respectivamente, que ainda contou com a vitória de valteri bottas, da mercedes.
o gp do japão da fórmula 1 acontece neste domingo, a partir das 2h (de brasília). lando norris, da mclaren, lidera o mundial de pilotos, com uma vitória e dois pódios até aqui, e 44 pontos somados. verstappen, na vice-liderança, busca o pentacampeonato e a primeira vitória nesta temporada.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
alerta o texto abaixo aborda temas sensíveis como estupro, violência doméstica e violência contra a mulher. se você se identifica ou conhece alguém que está passando por esse tipo de problema, ligue 180 e denuncie.
a atriz kim delaney, de 63 anos, conhecida por seu trabalho em séries como nypd blue, chicago fire e csi miami, foi presa no último sábado, 29, em los angeles, nos estados unidos, após uma briga doméstica com o marido, james morgan. segundo informações divulgadas pelo site tmz e pela cbs news, ambos foram detidos após acusações mútuas de agressão.
joão silva admite que teve oportunidades por ser filho de faustão abriu portas
gominho reconsidera fazer plástica após eliminar 50 quilos medo de anestesia
o departamento do xerife do condado de los angeles informou que o casal já vinha discutindo antes do incidente. na sexta-feira, 28, delaney registrou um boletim de ocorrência acusando morgan de violência doméstica. no dia seguinte, ele retornou à residência do casal, momento em que a atriz chamou a polícia. no entanto, morgan apresentou um vídeo às autoridades no qual delaney supostamente tentava atropelá-lo com um carro.
diante das evidências, ambos foram presos. kim delaney foi acusada de agressão criminosa com potencial para causar lesões graves, enquanto james morgan foi detido sob a acusação de violência doméstica.
essa não é a primeira vez que a atriz enfrenta problemas com a justiça. em 2002, ela foi presa por suspeita de dirigir sob efeito de álcool. três anos depois, perdeu a custódia do filho de 15 anos, após ele testemunhar que a mãe colocou sua vida em risco ao dirigir embriagada, conforme reportado pela revista people.
o caso mais recente segue em investigação pelas autoridades de los angeles.

estadão conteúdo


entretenimento
a apresentadora e modelo carol ribeiro, 45, revelou durante um evento da revista harpers bazaar que foi diagnosticada com esclerose múltipla e vive com a doença há algum tempo.
os incômodos começaram em 2023, mas a apresentadora acreditou se tratar da menopausa. ela, no entanto, continuava a se sentir esquisita e optou por realizar uma bateria de exames.
dua lipa anuncia etapa da américa latina em 2025 da radical optimism tour
fernanda montenegro envia mensagem de apoio a linn da quebrada a vida é sonho
quando os médicos fizeram a checagem de hormônios, estava tudo bem. eu achava que iria enlouquecer. eu pensava se isso é a menopausa, todas as mulheres vão enlouquecer, afirmou.
não demorou muito para o diagnóstico de esclerose múltipla ser dado pelos especialistas. entre os sintomas mais comuns da doença estão a fadiga, problemas de visão, problemas de equilíbrio e coordenação, distúrbios emocionais e alterações na sensibilidade.
após o diagnóstico, a apresentadora iniciou o tratamento com hormônios, terapia e exercícios físicos. eu não escutava o que meu corpo pedia e precisava, pois tinha outras prioridades. agora tenho esse cuidado, de escutar meu corpo e saber o que preciso, afirmou.
depois que comecei o tratamento, eu não sinto mais nada, é como se a doença não existisse mais. por isso, é importante olhar para dentro de você, nem que seja alguns minutinhos na hora do banho ou do almoço, finalizou.

letícia sena


gente
adolescência, minissérie da netflix que tem causado bastante impacto, conquistado os telespectadores e assumido a liderança do top 10 de séries do serviço de streaming, além de se tornar um tópico de diversas discussões, pode ter uma segunda temporada.
originalmente desenvolvida como uma história fechada, os criadores da série não descartam a possibilidade de uma continuação.
possivelmente, vamos ver como estão os números, disse stephen graham, também intérprete do pai de jamie (owen cooper), em entrevista à revista variety. mas sim, há a possibilidade de desenvolvermos outra história, confessou.
a produtora hannah walters, esposa de graham, reconhece que é difícil dar continuidade a algo que teve um impacto e repercussão tão grandes e descarta a possibilidade de um prequel  história que se passaria antes dos eventos da série original.
isso certamente não vai acontecer. mas há tanto a explorar na técnica do plano sequência e em investigar a natureza humana novamente, além de olhar para outros aspectos disso, explicou ela.
na trama, jamie (owen cooper), um jovem de 13 anos, é acusado de matar uma colega de escola a facadas, e a história explora os efeitos desse crime em sua família e na sociedade.
criada por stephen graham, que também interpreta o pai de jamie, a história não é baseada em um caso específico, mas foi inspirada por notícias sobre crimes envolvendo jovens.
a série, que se desenrola em quatro episódios sem cortes, aborda temas atuais como masculinidade tóxica, bullying e redes sociais.

a história não é baseada em uma história real, mas o ator e co-criador da produção, stephen graham, se inspirou em uma história que viu na mídia sobre um jovem envolvido em crimes com faca.
houve um incidente em que um menino supostamente esfaqueou uma menina. isso me chocou. eu estava pensando o que está acontecendo na sociedade quando um menino esfaqueia uma garota até a morte e então aconteceu de novo, e aconteceu de novo, e eu realmente queria esclarecer isso e perguntar por que isso está acontecendo hoje, contou a netflix.

com a brilhante atuação de owen cooper, intérprete do protagonista jamie miller na série, despertou-se a curiosidade dos telespectadores em saber quem é o jovem ator que deu um show de interpretação.
owen cooper tem 15 anos e foi escolhido pelo diretor de elenco shaheen baig, que o selecionou dentre um universo de 500 meninos.
eu nunca havia trabalhado antes, então apenas mandei uma fita, sem esperar muito. voltei da escola e minha mãe me disse que eu tinha conseguido o papel, afirmou cooper ao jornal the guardian.
o jovem ator já tem um trabalho agendado para estrear em fevereiro de 2026, com um elenco hollywoodiano. chama-se wuthering heights e trata-se do relacionamento intenso e destrutivo entre heathcliff e catherine earnshaw. ele interpretará a versão jovem do personagem heathcliff, que também será vivido por jacob elordi. margot robbie será catherine.
o tema da adolescência tem a capacidade de abordar questões reais que afligem e ameaçam os jovens da nova geração, fazendo com que a série ressoe profundamente nos pais de crianças e adolescentes de hoje. a série abre um debate sobre os problemas da criação dos filhos na era digital. fantasmas que assombram todos os pais são expostos a cada cena, como o poder destrutivo do bullying e dos abusos no ambiente escolar, a influência perversa e, tantas vezes, trágica das redes sociais sobre uma geração que não consegue distinguir seu próprio eu da vida ilusória nos smartphones.
a pedido da istoé gente, telma abrahão, especialista em inteligência emocional e idealizadora da educação neuro consciente, analisa o tema abordado na série e faz alertas importantes aos pais. leia na íntegra
a adolescência começa a ser moldada na infância  e o que vivemos lá faz toda a diferença aqui. muitos pais se sentem perdidos diante das mudanças emocionais e comportamentais dos filhos adolescentes. mas o que poucos sabem é que a base para essa fase tão desafiadora é construída, silenciosamente, desde os primeiros anos de vida.
não se trata de culpa, mas de consciência. vivemos tempos difíceis para criar filhos rotinas exaustivas, falta de apoio, sobrecarga emocional. é compreensível que, no meio disso, o tempo de qualidade vá sendo adiado, as telas se tornem uma distração e o vínculo emocional se enfraqueça.
o problema é que a infância é um período crítico para a formação do cérebro. estudos mostram que crianças expostas à negligência emocional, medo constante ou vínculos inseguros apresentam maior ativação do eixo hpa (hipotálamo-hipófise-adrenal), liberando níveis elevados de cortisol, o que afeta diretamente a maturação do cérebro social e emocional.
essa ativação crônica do estresse impacta o desenvolvimento do córtex pré-frontal  responsável pela autorregulação, controle de impulsos e tomada de decisões  e da amígdala, região associada ao medo e à reatividade emocional.
na adolescência, isso pode se traduzir em explosões emocionais, dificuldade de lidar com frustrações, isolamento social e maior propensão a comportamentos de risco, como automutilação, uso de substâncias ou sexualização precoce. segundo o cdc, adolescentes com histórico de adversidades na infância têm de 2 a 5 vezes mais chances de apresentar problemas emocionais, depressão, vícios e comportamentos autodestrutivos.
mas é importante dizer não é um caminho sem volta. o cérebro é plástico, e o vínculo pode ser reconstruído. a presença emocional dos pais, o afeto, a escuta e os limites respeitosos ainda têm enorme poder reparador, mesmo quando iniciados na adolescência.
falar sobre adolescência é, antes de tudo, um convite para revisitarmos a infância. é possível fazer diferente. e todo pai e mãe, com informação e apoio, pode se tornar um agente de transformação na vida emocional dos filhos.

estadão conteúdo


o real madrid recebeu a real sociedad, nesta terça-feira, no estádio santiago bernabéu, levou sufoco, mas conseguiu uma suada classificação à final da copa do rei no tempo extra. o trio ofensivo brasileiro formado por endrick, rodrygo e vinicius júnior foi fundamental para a conquista da vaga, após derrota por 4 a 3 no tempo regulamentar  o real havia vencido por 1 a 0 a partida de ida  e triunfo por 1 a 0 na prorrogação 4 a 4 no final e 5 a 4 no placar agregado.
no tempo regulamentar, endrick fez um golaço por cobertura, vinicius júnior deu duas assistências para gols  de endrick e bellingham -, enquanto rodrygo cobrou o escanteio completado por tchouaméni. foi o alemão rüdiger, porém, que entrou no tempo extra e marcou o tento da classificação no fim da prorrogação.
na decisão, em 26 de abril, em sevilha, o time comandado por carlo ancelotti vai enfrentar o vencedor do confronto entre barcelona e atlético de madrid, que definem a vaga nesta quarta-feira, às 16h30 (horário de brasília), no estádio metropolitano. o primeiro duelo, em barcelona, terminou 4 a 4.
carlo ancelotti levou a campo um ataque praticamente brasileiro, com uma linha de três formada por rodrygo, vinicius júnior e o inglês bellingham, e endrick como centroavante. após a pressão inicial dos visitantes, que precisavam reverter a derrota por 1 a 0 na partida de ida, em san sebastián, o ex-palmeirense deu trabalho à defesa adversária.
em menos de 10 minutos, endrick criou duas boas chances na primeira, girou na entrada da área e mandou a bola à esquerda do goleiro remiro. na sequência, levantou a bola, pressionado pela marcação, e tentou uma bela bicicleta, que também saiu pela linha de fundo. em novas investidas, vinícius júnior foi o primeiro a acertar o alvo, exigindo boa defesa de remiro, mas bellingham e rodrygo finalizaram para fora.
enquanto a pontaria do real madrid falhava, a real sociedad aproveitou uma rara oportunidade, aos 15 minutos. lucas vázquez falhou na marcação e barrenetxea avançou livre pela esquerda, invadiu a área e tocou por entre as pernas de lunin para abrir o placar para os visitantes.
o gol não abalou o time da casa, que manteve o controle da partida. o empate veio aos 29 minutos, em jogada brasileira. vinicius júnior lançou endrick da esquerda, antes da linha do meio de campo, e o camisa 16 ganhou da marcação em velocidade e deu uma cavadinha para encobrir remiro.
com mais um tento na copa do rei, endrick igualou julián álvarez, do atlético de madrid, na artilharia da competição, com cinco gols. o atacante ainda teve a chance de marcar o sexto no fim do primeiro tempo, mas isolou seu chute.
o segundo tempo foi eletrizante. o real madrid voltou melhor do vestiário, mas só ameaçou a meta adversária aos 15 minutos, em finalização de bellingham. cinco minutos depois, ancelotti sacou endrick, aplaudido pela torcida, para a entrada de mbappé, em um momento no qual a real sociedad cresceu na partida e a defesa do conjunto branco passou a bater cabeça.
em duas falhas defensivas pela direita, os visitantes abriram vantagem no placar. primeiro, aos 26 minutos, marín foi à linha de fundo, cruzou para trás e a bola bateu no calcanhar de alaba para entrar no gol. em seguida, em jogada parecida, aos 34, kubo cruzou para trás e oyarzabal bateu para fazer 3 a 1.
com a eliminação iminente, o real madrid reagiu. aos 36, vini júnior avançou pela esquerda, passou por traoré e cruzou na medida para bellingham completar para o gol. aos 40, logo após vinícius júnior perder ótima chance, rodrygo cobrou escanteio e tchouaméni cabeceou para igualar o placar em 3 a 3 e colocar o real madrid na final da copa da espanha.
já nos acréscimos, gómez alçou a bola na área em cobrança de falta e oyarzabal cabeceou, após nova falha de lunin e alaba, para fazer 4 a 3 para a real sociedad  4 a 4 no placar agregado  e levar a partida para a prorrogação.
o real madrid recuperou o controle do jogo e pressionou nos 30 minutos de tempo extra, mas o cansaço dos atletas e as duras faltas sobre vinicius júnior e bellingham atrapalhavam os avanços dos anfitriões. a seis minutos do fim da prorrogação, rüdiger, que havia entrado 25 minutos antes, cabeceou no canto direito de remiro após escanteio de güler e igualou o jogo em 4 a 4 (5 a 4 no agregado), assegurando a classificação da equipe da casa.
afp


diego maradona não tinha álcool nem drogas de abuso no sangue quando morreu, apesar de seu histórico de consumo, disse nesta terça-feira (1) um perito no julgamento de sete profissionais de saúde pela morte do ex-jogador na argentina, em 2020.
nenhum dos quatro tubos de amostras deu positivo para cocaína, maconha, mdma, êxtase ou anfetamina, afirmou o perito bioquímico ezequiel ventosi, que analisou as amostras de sangue, urina e saliva de maradona após sua morte e constatou que também não havia presença de álcool.
o astro do futebol argentino, que teve períodos de excessos durante sua conturbada vida, faleceu devido a um edema pulmonar causado por uma insuficiência cardíaca em 25 de novembro de 2020, enquanto estava em internação domiciliar após uma neurocirurgia.
as perícias realizadas após sua morte detectaram cinco substâncias correspondentes a medicamentos antidepressivos, anticonvulsivantes, antipsicóticos e contra náuseas.
o testemunho de ventosi ocorreu na abertura da quarta semana do julgamento, que acontece em san isidro, um subúrbio ao norte de buenos aires, próximo à localidade de tigre, onde o ídolo faleceu.
na audiência desta terça-feira, foi lido o depoimento de 2021 do médico pessoal de maradona entre 1978 e 2009, alfredo cahe, falecido em 2024.
segundo o documento, cahe viu maradona em novembro de 2020, quando ele se recuperava da neurocirurgia na clínica olivos. tudo lhe pareceu estranho, e leopoldo luque, médico do ex-jogador na época de sua morte e um dos acusados, não respondeu às suas perguntas sobre o estado de saúde do paciente.
a internação domiciliar era o menos indicado para maradona, pois ele deveria estar sob terapia intensiva com monitoramento constante e contínuo do coração, afirmou cahe, que apontou negligência devido à falta de controle e de administração de medicação cardíaca.
com um acompanhamento e controle adequados, (a morte) era evitável, garantiu no depoimento.
além disso, outros três peritos também prestaram depoimento, incluindo a anátomo-patologista silvana de piero, que analisou os órgãos após o falecimento e detalhou que o fígado apresentava sinais compatíveis com cirrose, os rins tinham insuficiência, os pulmões sofriam de uma patologia crônica e o coração mostrava sinais de falta de oxigênio.
sete profissionais de saúde (médicos, enfermeiros, uma psiquiatra e um psicólogo) são acusados de homicídio com dolo eventual, uma tipificação que implica que eles estavam cientes de que suas ações poderiam levar à morte do paciente. uma oitava acusada, uma enfermeira, será julgada em um processo separado.
o julgamento, iniciado em 11 de março, deve se estender pelo menos até julho, com o depoimento de dezenas de testemunhas. os acusados podem pegar penas de 8 a 25 anos de prisão.

tevmrymram
estadão conteúdo


a libertadores inicia finalmente a fase de grupos, após confrontos de classificação, nesta terça-feira. antes de a bola rolar, a conmebol divulgou as premiações de cada fase. nesta temporada, o campeão tem uma valorização, com r 6 milhões em relação ao prêmio conquistado pelo botafogo em 2024.
o clube carioca levou r 130 milhões. a atual premiação de r 136 milhões é maior que alguns dos mais altos contratos de patrocínios másters do futebol brasileiro. os acordos de flamengo (pixbet), corinthians (esportes da sorte) e palmeiras (sportingbet), por exemplo, têm como base, respectivamente, r 115 milhões, r 105 milhões e r 100 milhões.
ao todo, premiações de libertadores e sul-americana custam us 302 milhões (r 1,7 bilhão) para a conmebol. somente a participação na fase de grupos do torneio principal rende r 17 milhões, com um bônus de r 1,7 milhão a cada vitória.
isso mostra que a conmebol sabe trabalhar muito bem o torneio. com atenção aos detalhes e valorizando a experiência do torcedor, a entidade tem atraído novas marcas e conquistado um público cada vez maior. esse movimento aumenta as receitas e fortalece a competição a médio e longo prazo, analisa joaquim lo prete, diretor da absolut sport no brasil, agência que é parceira da confederação para pacotes de viagem.
confira a premiação por etapas da copa libertadores
fase de grupos us 3 milhões (r 17 milhões)  us 330 mil (r 1,7 milhão) por vitória
oitavas de final us 1,25 milhão (r 7,1 milhões)
quartas de final us 1,7 milhão (r 9,6 milhões)
semifinal us 2,3 milhões (r 13 milhões)
vice-campeão us 7 milhões (r 39,7 milhões)
campeão us 24 milhões (r 136 milhões)
é destacada também a tecnologia no processo de crescimento comercial das competições continentais. por mais que ainda seja algo gradual e parcial, percebe-se que há uma maior preocupação com a gestão profissional entre os times do primeiro escalão, pontua henrique borges, vice-presidente executivo de vendas, marketing e novos negócios na somos young.
nesse processo, a tecnologia e o uso de dados vêm ganhando espaço, levando a um conhecimento mais amplo dos torcedores e do mercado como um todo, conclui o porta-voz da empresa especializada no atendimento a sócios-torcedores de cruzeiro, coritiba, vitória, vasco e sport.
por parte dos clubes, há elogios. é uma distribuição de valores muito interessante, pois possibilita números altos por vitórias e metas alcançadas, se tornando um incremento importante aos clubes do continente, além da exposição aos patrocinadores, afirma alessandro barcellos, presidente do internacional.
o brasil tem mais seis representantes na libertadores botafogo, flamengo, palmeiras, são paulo, internacional, fortaleza e bahia. a equipe cearense é a única que estreia nesta terça-feira, às 21h30 (de brasília), contra o racing, na arena castelão.
na quarta-feira, o são paulo visita o talleres, enquanto o botafogo vai a universidad do chile, em santiago. na quinta-feira, bahia e inter protagonizam um duelo brasileiro em salvador.
por fim, também na quinta-feira, o palmeiras visita ao sporting cristal. já o flamengo vai à venezuela encarar o deportivo táchira.
estadão conteúdo


um dos pilares do elenco corintiano, o goleiro hugo souza virou problema de última hora para o técnico ramón díaz, às vésperas da estreia do corinthians na copa sul-americana. o atleta que já vinha atuando no sacrifício e não enfrentou o bahia no fim de semana, teve constatada uma lesão na coxa direita. a informação é da espn.
entenda lesão que vai tirar rodrigo garro do corinthians por tempo indeterminado
a lesão, de grau 2, pode tirar o jogador de até oito partidas do corinthians neste mês de abril, justamente quando o clube começa a disputar a fase de grupos do torneio internacional, além do brasileirão.
o time paulista faz a sua estreia nesta quarta, na neo química arena, em duelo com o huracán, da argentina. matheus donelli, que já foi titular em salvador, deverá ser mantido na posição.
destaque do time alvinegro na conquista do campeonato paulista, hugo revelou na última semana que passou a sentir um incômodo no local a partir do duelo com o guarani, no fim de fevereiro.
no jogo com o guarani, tive uma lesão pequena no músculo anterior da coxa. falei para os médicos que não iria parar de jeito nenhum. disse que iria tratar o máximo que desse para estar bem. venho no sacrifício tem um tempo, afirmou o goleiro em entrevista à tv globo.
além do confronto com o huracán, hugo também não deverá estar em campo nos compromissos diante do américa de cali, dia 8, e contra o racing, no dia 24 de abril. pelo brasileiro, ele também deverá ser ausência nos duelos contra o vasco, o palmeiras, o fluminense, o sport e o flamengo.
concepção artística de planeta interestelar (crédito nasajpl-caltech)
um estudo publicado na revista científica icarus e liderado por um pesquisador da unesp (universidade estadual paulista) apontou que existem indícios da existência de um nono planeta no sistema solar. na pesquisa, que contou com a participação de cientistas dos eua e da frança, foi estudada a influência do eventual planeta-9 na órbita de corpos celestes que ficam além de netuno.
conforme o estudo, o corpo celeste exerceria uma força gravitacional nos objetos posicionados no cinturão de kuiper  disco de cometas, asteroides e planetas anões  e na nuvem de oort. esse tipo de fenômeno ajudou a descobrir outros planetas do sistema solar, como netuno e urano, pontuou rafael ribeiro de sousa, da unesp, em declaração divulgada pela universidade, acrescentando que a influência de um astro em outros é algo que conhecemos na física. por isso, conseguimos fazer previsões bastante refinadas.
o nono planeta
identificado exoplaneta estranho que se comporta como planeta nove
a suspeita da existência de um nono planeta surgiu em 1846, quando astrônomos acreditavam que algum astro poderia influenciar as órbitas de urano e netuno. apesar da descoberta de plutão, em 1930, foi constatado que não poderiam ser atribuídos a ele os efeitos observados nos outros corpos celestes do sistema solar.
segundo a pesquisa, o hipotético planeta-9 deve estar localizado além do cinturão de kuiper, em uma região fria, externa e longe do sol, seguindo uma órbita que possivelmente está a uma distância 600 vezes maior da estrela do que a terra.
para identificar o nono planeta visualmente, os astrônomos tentam encontrar as características do astro, como seu tamanho, trajetória, tempo necessário para percorrer sua órbita e tipo de influência gravitacional exercida. os detalhes permitem que os cientistas apontem seus telescópios para a região do espaço onde o corpo celeste estaria localizado a fim de observá-lo.
com a evolução das técnicas astronômicas, foram descobertos seis objetos transnetunianos  que estão além de netuno  entre 2004 e 2013. a análise das órbitas destes astros indicou que todos parecem apontar para a mesma direção, como se sentissem os efeitos gravitacionais de outro corpo celeste.
a suposição é de que o nono planeta tenha uma órbita longa, levando dez mil anos para completar uma volta no sol. ainda, a distância da estrela faz com que a luz refletida pelo astro seja de baixa intensidade, dificultando a sua observação.
na pesquisa liderada pelo pesquisador da unesp, foi conduzido um experimento de simulação da história dos astros do sistema solar durante 4,5 bilhões de anos com o hipotético planeta-9 incluído. o modelo demonstrou que a presença do corpo celeste resultava na formação do cinturão de kuiper e da nuvem de oort, além de uma segunda nuvem que funcionaria como um reservatório.
ainda, foram calculadas as órbitas de cometas que surgiram a partir desses reservatórios, com um olhar mais atento sobre quatro objetos que possuem dez quilômetros de diâmetro e levam menos de 20 anos para completar suas órbitas. os astros que surgiram no experimento que contou com a presença do nono planeta existem no sistema solar.
descobrimos que houve um match, uma coincidência. nossas simulações foram consistentes com as observações das órbitas dos cometas, afirmou sousa. produzimos uma estimativa sobre o número de cometas com mais de dez quilômetros de diâmetro que seriam produzidos, e comparamos com os cerca de quatro já observados. sem a presença do planeta-9 na simulação, o número não chega a um. com ele, pode chegar a 3,6  o que é muito mais próximo da realidade, acrescentou o pesquisador.
para que a evolução do sistema solar e a formação de cometas fosse compatível com a realidade, o grupo descobriu que o nono planeta deve ter 7,5 massas terrestres, sendo menor que urano. agora, os astrônomos pretendem refinar a simulação para identificar mais objetos transnetunianos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
parte do livro os anais de tácito, que apresenta trechos que remetem a crucificação de jesus cristo (foto biblioteca medicea laurenziana)
alguns manuscritos romanos antigos ressurgiram no universo dos historiadores oferecendo novas evidências sobre crucificação de jesus cristo e detalhes sobre outras narrativas bíblicas. os anais, escritos por tácito cerca de 9o anos após a morte de jesus, mencionam sua execução por pôncio pilatos durante o reinado de tibério e relatam a perseguição aos cristãos.
christus, de quem o nome teve origem, sofreu a pena extrema durante o reinado de tibério nas mãos de um dos nossos procuradores, pôncio pilatos, revela uma parte do texto.
telescópio james webb captura foto espetacular de tornado cósmico
larvas podem ter feito parte da dieta dos neandertais, indica estudo
ele segue descrevendo o grande incêndio de roma, os espetáculos da época e mais cenários já observados nas escrituras bíblicas, além de explicar as motivações da perseguição a seus seguidores e como o embate físico da época era realizado.
embora alguns estudiosos questionem a autenticidade dos textos, esses relatos são amplamente reconhecidos como importantes fontes históricas e culturais. ainda assim, eles não podem ser considerados provas científicas concretas, mas a divulgação online dos documentos cria uma grande área de pesquisa para os historiadores religiosos.
os manuscritos devem passar por restaurações, análises profundas e mecanismos de autenticação para que sejam oficialmente considerados  as informações e o entendimento sobre a divindade de cristo precisam enfrentar diversas aprovações para serem entendidas como registros oficiais da época.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dez mandamentos documento secreto da cia afirma que a arca da aliança foi encontrada (foto reproduçãociafilme indiana jones)
há anos o paradeiro da arca da aliança é objeto de estudo de diversos historiadores. o baú que, de acordo com a bíblia hebraica, guarda as tábuas originais dos dez mandamentos não tinha localização conhecida. porém, um documento da agência de inteligência dos eua (cia), desclassificado em 2000, aponta que ele pode ter sido encontrado em 1988.
a caixa armazenadora foi idealizada pelos israelitas no século 13 a.c. e abrigada no templo de jerusalém por algumas décadas, até o grande saque babilônico  tornando sua localização atual um mistério.
desde os anos 1980, a agência norte-americana conduziu diversos experimentos com visão remota, tentando conseguir analisar regiões distantes sem a necessidade de um especialista fisicamente presente. um desses projetos, nomeado sun streak teria envolvido um vidente que conseguia elaborar como a peça seria e onde ela poderia estar.
estudo indica que mascar chicletes libera microplásticos na saliva
supernovas podem ter causado duas das maiores extinções em massa da terra entenda
o alvo é um recipiente. este recipiente tem outro recipiente dentro dele. ele é o alvo feito de madeira, ouro e prata e é decorado com um anjo de seis asas, descreve um dos novos documentos.
o profissional ainda acrescenta que o objeto estaria escondido no oriente médio em um ambiente subterrâneo protegido, onde as pessoas falam árabe e as construções no entorno remetem às mesquitas.
os indivíduos por perto vestem roupas brancas, possuem cabelo e olhos escuros  uma das figuras que observei tinha um bigode, mostra outra passagem.
além disso, o especialista descreve que o recipiente só pode ser aberto por aqueles que são autorizados e que seu objetivo é unir as pessoas e relacionar cerimônias, memórias, homenagens e ressurreição.
os relatórios também registram como todas as partes dos testes com o médium foram conduzidas e suas indicações. o resto das papeladas incluem ilustrações e alguns jogos de palavras relacionadas à crença.
apesar do interesse de diversas áreas, o plano foi encerrado em 1995, já que suas provas não foram consideradas concretas e eficazes. portanto, o mistério acerca do paradeiro do baú histórico continua sem uma solução real.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
brunch de páscoa lindt no must restaurantdivulgação
beatriz mizuno
durante os domingos de abril, o restaurante must, em são paulo, abre as portas para um brunch exclusivo. a refeição já é tradicional no estabelecimento dentro do hotel tivoli mofarrej, mas, até a páscoa, recebe receitas exclusivas da marca suíça lindt.
o destaque vai para a mesa de doces, todos feitos com os chocolates premium da marca. além disso, o menu à la carte oferece sobremesas como o ópera gâteau  composto por camadas finas de massa de amêndoas  e o bolo red velvet. os pratos do brunch levam a assinatura do chef executivo danilo brasil e são acompanhados por drinks autorais e harmonizações especiais com cafés.
a estrela dos coquetéis é o delirium, welcome drink by adriana pino com gin beefeater 24, chambord, concentrado de jabuticaba com pimenta jamaica, grapefruit e chocolate ruby. também vale provar o chocolate old fashioned, com whisky the glenlivet founders reserve, bitter de chocolate, açúcar e cereja silvestre. para quem prefere drinks sem álcool, a recomendação é o black smoothie, com sorvete de creme, calda de caramelo, café nespresso e cookie de chocolate.
com vagas limitadas, o evento acontece em 6, 13 e 20 de abril, sempre às 13h. no domingo de páscoa, uma brincadeira de caça aos ovos promete agitar a família toda.
6, 13 e 20 de abril 2025
horário das 13h às 16h
local restaurante must (localizado no lobby do hotel tivoli mofarrej são paulo)  alameda santos, 1437, cerqueira césar
reservas (11) 3146-5922
valores r 240 por pessoa (sem bebidas inclusas, inclui 1 welcome drink by adriana pino) ou r 430 por pessoa (com bebidas inclusas, inclui welcome drink by adriana pino, espumante, vinho branco e tinto, não-alcoólicos, cervejas estrella galicia e easter cocktails bar by pernod ricard)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dia do carbonara confira onde comer a massa por até r 90 em são paulo (foto unsplash)
conhecido mundialmente, o carbonara é um dos pratos de massa mais pedidos ao redor do mundo. a receita baseia-se em quatro ingredientes principais gema de ovo, queijo pecorino, guanciale  bochecha de porco curada e maturada  e pimenta-do-reino.
apesar de ser amplamente associado à roma, suas origens ainda são ligeiramente vagas e frequentemente contestadas pelos especialistas da gastronomia.
a maioria das teorias se concentram no território italiano, mas o surgimento e a população percursora da refeição ainda não são confirmadas.
o carbonara é um prato com uma história muito grande. ele já existia em várias formas diferentes, dependendo da região. eventualmente, alguém deve ter feito essa receita dentro de uma base militar, substituindo o ovo por ovo em pó e o guanciale por bacon. e agora as pessoas tentam tirar vantagem disso, opina andré mifano, chef do restaurante donna, em comunicado.
bar da dona onça apresenta menu de páscoa com bacalhau e cordeiro
aprenda a fazer a autêntica torta francesa clafoutis, destaque do guia tasteatlas
com três unidades badaladas na capital, o restaurante que se tornou referência no baixo pinheiros aposta no cardápio democrático e no ambiente moderno. o menu traz boas opções de carnes, massas e saladas, além de releituras de clássicos. uma delas é o spaghettini à carbonara (r 85), com bacon, azeite de trufas e cebola caramelizada.
rua armando a. penteado, 12  higienópolis  (11) 3562-8003  nourestaurante
com opções sofisticadas e drinks exclusivos, a casa traz um ar de gastronomia mediterrânea para todos os momentos do dia. o menu traz o carbonara (r 78) feito com spaghetti alla chitarra, gema de ovo, guanciale e grana padano.
avenida presidente juscelino kubitschek, 2041 (shopping jk iguatemi, 3 piso)  (11) 3152-6040  fahrenheit.jk
o restaurante apresenta o tonnarelli alla carbonara (r 78), preparado com spaghetti grano duro, guanciale, gema de ovo caipira, queijo pecorino e pimenta-do-reino. um clássico com ingredientes selecionados que traduzem a essência da gastronomia italiana.
r. jerônimo da veiga, 30  itaim  (11) 3368-6863  ninocucina
famosa na região paulistana pelas pizzas feitas no estilo napolitano, a casa tem cardápio elaborado com a consultoria do chef italiano pasquale cozzolino. entre as pedidas ideais está a pizza carbonara (r 78). o prato leva mussarela, gema de ovo cozida lentamente, guanciale, pecorino e pimenta do reino.
alameda lorena, 1040  jardim paulista  (11) 5990-2158  labracierapizza
sob o olhar dos chefs salvatore loi e paulo barros, o restaurante aposta em uma cozinha italiana de toques autorais. faz sucesso o mezzi rigatoni alla carbonara (r 87), feito conforme a receita original com guanciale, gema caipira, pimenta do reino e pecorino romano.
rua dos pinheiros, 332  pinheiros  (11) 93083-8387  modernmammaosteria
a casa italiana traz um ambiente acolhedor e intimista, ideal para um almoço ou jantar a dois. o guia de opções viaja pela itália e traz pratos clássicos como o la carbonara (r 85), que combina pancetta, pimenta preta, parmigiano reggiano e gema de ovo caipira.
rua padre joão manuel, 950  jardim paulista  (11) 2369-5542  osterianonnarosa
o bar se destaca pela elaborada carta de drinks e pelo ambiente acolhedor, trazendo em seu cardápio boas pedidas da culinária italiana. de segunda a sábado a partir das 18h a casa também oferece pizzas, entre elas a estilo carbonara (r 85), que leva fonduta, mozzarella de búfala, bacon, gema de ovos, pimenta do reino e queijo pecorino.
rua doutor renato paes de barros, 177  itaim bibi  (11) 3079-8025  piccinibar
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
uma das perguntas do quiz é com que frequência você está em casa e disponível para dar atenção a um cão ou gato. (crédito unsplash madeline bowen)
notícias pet
pelo brasil, algumas instituições contam com a colaboração de empresas em sua luta para mudar a realidade de pets que não têm um lar definitivo. é o caso da ong gavaa (grupo de apoio voluntário aos animais abandonados), de campinas (sp), que tem uma parceria que dura quatro anos com a marca de alimentos guabi natural (brf pet). com esse reforço, foi possível garantir mais de 900 mil de refeições para cães e gatos resgatados e obter apoio para 2.500 adoções bem-sucedidas.
o projeto social amor se adota, de resgate de animais, também conta com a ajuda da marca. uma das fundadoras, a engenheira e psicanalista priscila corrêa, foi inspirada por brownie e canela, que já fizeram parte de um enorme contingente de pets em condições de vulnerabilidade no país, o equivalente a 4,8 milhões de animais, segundo o instituto pet brasil. hoje, eles fazem parte de sua família.
com eles, aprendo diariamente como me tornar um ser humano melhor. eles ensinam sobre amor incondicional, perdão e tantas outras coisas apenas com gestos, olhares, conta priscila, que abriu o projeto junto com amigas.
a guabi natural entende que há muita gente que deseja adotar, mas chama atenção para a importância de o candidato a tutor fazer uma reflexão sobre os cuidados necessários que os animais demandam. por isso, criou uma ferramenta online para conscientizar sobre a adoção consciente. isso evita a devolução de pets e combate o índice de abandono de bichos, que tem crescido não só no país como no mundo.
no final do ano passado, a marca lançou a plataforma um pet é pra sempre, dentro da campanha dezembro verde, destinada à promoção de ações educativas e reflexão sobre o abandono de animais.
a plataforma reúne informações sobre ongs e mostra como denunciar o abandono ou maus tratos de animais. ela conta com um quiz interativo sobre adoção, para ajudar as pessoas a identificarem se realmente sabem o que é necessário para cuidar bem do pet. além disso, traz um manual do tutor responsável na forma de e-book.
entre as perguntas do quiz estão com que frequência você está em casa e disponível para dar atenção a um cão ou gato e como você lidaria com despesas veterinárias e custos de cuidados contínuos, como alimentação, vacinas e higiene.
muitos pets acabam sendo abandonados por diversas vezes. então, queremos ajudar na conscientização das pessoas para que elas consigam identificar se realmente atendem a todos os requisitos para adotar um pet, explica denis nakashima, head de marketing da guabi natural.
juliana valverde, da ong gavaa, ressalta que adoção é um ato de amor, que precisa de comprometimento para que seja um relacionamento duradouro. é importante que haja um planejamento e um compromisso para possíveis desafios de adaptação inicial e responsabilidade afetiva com aquele animalzinho, compromisso de que ele fará parte da família não importa o que aconteça, afirma.
a médica veterinária mayara andrade, que atua na guabi natural, completa são muitos os fatores que precisam ser analisados pelos possíveis tutores. cuidar de um animal é um compromisso que exige planejamento para garantir que ele tenha um ambiente e dieta adequados, que tenha liberdade para expressar seus padrões de comportamento, além de receber cuidados com a saúde em geral.
se tudo estiver claro, sem dúvida, a chegada do pet será um momento mais do que especial. para o animal e para qualquer família.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a le bon marché decorou diferentes andares para oferecer a cães e seus tutores uma grande variedade de produtos, serviços, atividades para os pets e oficinas para os humanos. (crédito divulgação lvmh)
notícias pet
primeira grande loja de departamentos no mundo, a le bon marché rive gauche, em paris, presta uma homenagem aos cachorros até o dia 20 de abril. a ação se espalha pelos andares da empresa, que vestiu seu espaço com uma decoração feita para agradar tutores e apaixonados por cães. sob o conceito je taime comme un chien (eu te amo como um cachorro), a estratégia combina vendas, atividades para os pets, serviços e uma programação que inclui oficinas que vão da alimentação à brincadeira.
a le bon marché diz que a loja se transformou em uma espécie de paraíso canino. até as escadas rolantes foram tematizadas, reproduzindo ossos. além de oferecer espaços para o animal se sentir em casa, diversas marcas apresentam seus produtos aos tutores. são roupas, brinquedos, alimentos e acessórios, entre outros itens. a empresa apoia uma ong chamada gamelles pleines, que alimenta e cuida de animais que vivem em condições vulneráveis com seus tutores nas ruas.
na parte de conteúdo, a variedade também é grande. uma das atividades mais recentes da programação é a ioga com cachorro  ou doga. a prática será ministrada no próximo domingo, 6, pela treinadora de cães andreea sembely, que estará acompanhada do pastor australiano jazz. durante 45 minutos e ao custo de 40 euros, ela estimulará os inscritos a praticar o flow wellness, uma atividade suave que promete ajudar a fortalecer o vínculo entre humano e cachorro, propondo um equilíbrio entre calma e energia. as inscrições estão esgotadas.
mas há vagas para a oficina de desenho de cães com aquarela, que acontece nesta sexta-feira, 4. por mais de uma hora, o pintor raoul scipioni-guenancia vai ensinar técnicas de desenho, com direito a cadernos e uma coleção de tintas. tudo ao preço de 20 euros.
a exposição, como a loja se refere à iniciativa que deu largada em fevereiro, conta com um café tematizado no segundo andar. é lá que está montado o espaço da revista batard, focada em cachorros e que circula a cada bimestre. a publicação, lançada em junho de 2023, circula com uma centena de páginas e 1% de suas vendas é destinado para uma associação de proteção animal.
em um de seus posts no instagram, a le bon marché, comprada pelo grupo de luxo lvmh em 1984, destaca que é amiga dos cães desde sua criação, em 1852. casinhas, coleiras e guias já eram oferecidas a clientes desde o século xix. e ilustrações de cachorros já adornaram antigas capas de catálogos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


no universo corporativo, engajamento e motivação são peças-chave para o sucesso de qualquer negócio. e quando o assunto é proporcionar momentos únicos para colaboradores e clientes, o cinemark desponta como um grande aliado estratégico. a maior rede de cinemas do brasil não se limita apenas à exibição de filmes ela oferece soluções personalizadas para empresas que buscam criar experiências memoráveis, seja por meio de benefícios exclusivos ou de eventos diferenciados. confira as duas soluções para esse mercado
vouchers corporativos benefício e incentivo
imagine premiar colaboradores ou surpreender clientes com um ingresso para um bom filme na telona os vouchers corporativos do cinemark são uma alternativa prática e vantajosa para campanhas de incentivo, ações promocionais ou como benefício corporativo.
com valores a partir de r17,50, os ingressos eletrônicos podem ser adquiridos por empresas em lotes promocionais e resgatados com facilidade pelo site ou aplicativo da cinemark. além disso, são válidos em qualquer um dos 85 complexos da rede espalhados por 49 cidades do país, garantindo flexibilidade e conveniência para os beneficiados.
eventos corporativos um novo jeito de reunir e impactar
seja para uma apresentação de negócios, uma convenção, um workshop ou até mesmo uma confraternização especial, os cinemas da cinemark oferecem a estrutura perfeita para elevar qualquer evento corporativo com valores a partir de r4.500. com salas amplas, confortáveis e equipadas com tecnologia de ponta, a rede disponibiliza três opções de espaços para atender diferentes perfis de encontros empresariais
salas convencionais ideais para reuniões e palestras
salas xd com telas gigantes e som potente, perfeitas para impactar a audiência
salas prime um toque de sofisticação com poltronas reclináveis e serviço de cardápio premium.
além das salas, os halls dos cinemas podem ser usados para recepções, coffee breaks e networking, proporcionando um ambiente dinâmico e imersivo. para tornar a experiência ainda mais completa, as empresas podem incluir pacotes personalizados com pipoca, bebidas e snacks, além da opção de buffet externo e decoração personalizada.
em um cenário no qual criar conexões genuínas é cada vez mais essencial para os negócios, investir em experiências imersivas pode ser um diferencial competitivo. a cinemark une entretenimento e conveniência para transformar esses encontros em momentos inesquecíveis. para levar essa experiência para sua empresa acesse o site da cinemark e descubra todas as possibilidades para surpreender sua equipe e seus clientes.

coluna sua história
os ativos digitais têm, aos poucos, caído no gosto dos brasileiros. definidos como a representação digital de valor que pode ser negociada ou transferida por meios eletrônicos e utilizada para a realização de pagamentos ou com o propósito de investimento pela associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima), esses ativos têm se viabilizado como uma alternativa promissora para investidores. esse é um mercado que abrange criptomoedas como bitcoin, etherium e usdt, e é nessa área que atua igor santana, head de expansão da onilx e ceo da nexseed investimentos. o mercado de ativos digitais ainda está no início, mas já se destaca não apenas como uma alternativa de investimento, mas também como uma solução eficiente para pagamentos internacionais. no brasil, essa tecnologia tem gerado economia e agilidade em operações de importação e exportação, pondera.
a maior disponibilidade de informações tem colocado os ativos digitais na pauta dos brasileiros. pesquisa feita consensys, empresa de web3 (também conhecida como web 3.0, e que é baseada na tecnologia blockchain, que incorpora conceitos como descentralização e economia baseada em tokens), divulgada no final de 2024, mostrou que a adoção de criptomoedas no brasil atingiu 43% dos entrevistados do levantamento na região nordeste  acima da média mundial, que é de 42%.
os ativos digitais estão no centro das discussões globais. grandes nomes, como donald trump, instituições financeiras como j.p. morgan e blackrock, e até os bancos brasileiros já oferecem soluções vinculadas a ethereum e bitcoin, analisa santana.
mídia impressa
para quem atua com produtos digitais, a origem de santana é, no mínimo, curiosa ele iniciou sua trajetória profissional trabalhando com publicidade impressa, com a revista destak. trabalhei por pouco tempo e me destaquei na área comercial. em seguida, fui para o diário do noroeste, o jornal mais tradicional do paraná. depois, voltei para a revista destak, desta vez como sócio. após dois anos, decidi empreender e fundei a revista bon vivant, onde atuei por sete anos, conta.
durante esse período, ao lidar com profissionais liberais e empresários, santana percebeu uma lacuna no mercado notei que muitos viajavam para são paulo para treinamentos técnicos, mas retornavam com os mesmos desafios não sabiam vender seus serviços, estruturar um marketing eficiente ou definir processos internos. foi quando percebi que poderia atuar estrategicamente em vendas, gestão, marketing e liderança. comecei a estudar essas áreas e a aplicar esse conhecimento nos clientes da revista. este se tornou meu diferencial. essa abordagem gerava tanto valor que a publicidade na revista se tornava uma consequência natural.
a virada para o digital
o divisor de águas na carreira de santana foi a pandemia da covid-19. com as restrições sanitárias, a circulação da bon vivant foi impactada, pois a distribuição acontecia em cerca de 30 municípios da região noroeste do paraná. foi nesse momento que percebi que o mercado estava mudando e que eu precisava me adaptar. comecei a estudar o digital a fundo e, quando surgiu a oportunidade certa, estava preparado para dar um grande salto.
em 2019, santana se uniu a fábio lino, fundador da onilx, empresa especializada na compra, venda e assessoria de investimentos no mercado de ativos digitais. na época, o setor ainda era pouco explorado e não havia regulamentação sobre criptomoedas no brasil. com um modelo inovador, a onilx estruturou a primeira assessoria de investimento especializada em cripto no brasil.
o diferencial do atendimento consultivo
para santana, o grande diferencial da onilx está no atendimento personalizado e estratégico, por meio dos xadvisors (assessores da onilx). a informação de qualidade é nosso principal ativo. com o acesso crescente a conteúdos sobre ativos digitais, nossa responsabilidade também cresce precisamos oferecer conhecimento confiável e estruturado para que nossos clientes tomem decisões mais assertivas.
esse cenário tem atraído investidores de diferentes perfis. embora seja natural que a geração z tenha mais familiaridade com o digital, até investidores mais conservadores estão migrando para ativos digitais. temos um cliente que é produtor rural, acostumado a investir em terras e com baixa liquidez. no entanto, ao modernizar sua lavoura e substituir uma equipe de 50 pessoas por um drone, ele percebeu como a tecnologia pode transformar negócios. foi aí que entendeu que não poderia continuar investindo nos mesmos produtos financeiros de 20 ou 30 anos atrás, conta santana.
além disso, a onilx também impacta o comércio exterior brasileiro, permitindo que empresas importadoras e exportadoras utilizem ativos digitais como meio de pagamento. pagamentos que antes demoravam 15 dias ou mais agora podem ser concluídos no mesmo dia. isso representa uma revolução na agilidade e eficiência do comércio internacional, destaca.
história de motivação
agora, igor santana se prepara para lançar um livro que contará sua trajetória, desde sua infância humilde até sua posição no mercado de ativos digitais. minha história não é apenas sobre negócios, mas sobre resiliência. quero que esse livro mostre que, independentemente de onde você começa, com estratégia, estudo e determinação, é possível alcançar grandes conquistas.
ele relembra seu início vendendo picolés na rua aos 11 anos para conseguir comprar sua primeira bicicleta. aquele menino, que um dia vendeu picolés para realizar um sonho, hoje ajuda empresários e empresas a investirem melhor, constrói grandes negócios e desenvolve projetos inovadores, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, igor santana fala um pouco de sua trajetória no mercado de ativos digitais. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in xn--fisiculturista%20que%20esfaqueou%20e%20matou%20vendedora%20dentro%20de%20loja%20no%20es%20morre%20na%20priso-n5i.
joão vitor revedilho


a câmara dos deputados aprovou nesta quarta-feira, 2, o projeto de lei que autoriza o governo federal a aplicar reciprocidade em caso de taxação de outros países sobre produtos brasileiros. o texto segue para a sanção do presidente luiz inácio lula da silva (pt).
a proposta é uma resposta ao presidente dos estados unidos, donald trump, que anunciou um tarifaço contra outros países. o brasil está na lista de afetados e deve sofrer uma taxação de 10% sobre os produtos nacionais.
a votação foi simbólica, ou seja, não teve votação nominal. após um acordo entre os líderes, o pl, liderado pelo deputado sóstenes cavalcante (pl-rj), retirou a obstrução desde que a sessão se encerrasse após a análise do projeto, facilitando a aprovação unânime da matéria.
o projeto tem como objetivo controlar a balança comercial e, de quebra, valorizar empresas nacionais. a proposta prevê que o governo poderá ser recíproco contra qualquer decisão de outros países ou blocos que impactem a economia do país.
o texto prevê, relatado pelo deputado federal arnaldo jardim (cidadania-sp), prevê a possibilidade de reciprocidade para os seguintes casos
além da taxação, o texto libera a suspensão de concessões comerciais e investimentos e retaliação sobre direitos de propriedade intelectual. ainda há possibilidade de outras sanções comerciais desde que baseadas em acordos internacionais e que tenham o mesmo impacto sofrido pelo brasil.
donald trump (crédito reuterscarlos barria)
ana carolina nunes
o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou, na tarde desta quarta-feira, 2, tarifas de, pelo menos, 10% sobre as importações de produtos do brasil. o anúncio faz parte do pacote de tarifas recíprocas prometido por trump. não há uma alíquota única padronizada para todos os países.
trump exibe tabelão de lista de países incluídos no tarifaço dos eua
o presidente trump imporá uma tarifa individualizada recíproca mais alta aos países com os quais os estados unidos têm os maiores déficits comerciais. todos os outros países continuarão sujeitos à tarifa básica original de 10%
trump apresentou uma tabela em que exibiu as tarifas de cada país. os 10% aplicados ao brasil também valem para outros países da américa latina, como argentina e colômbia. para china, a tarifa anunciadas será de 34%, enquanto para a união europeia, de 20%. para o japão será de 24% e para índia de 26%.
já para todos os carros produzidos fora do país, por exemplo, será aplicada uma tarifa de 25%, conforme destacou durante o anúncio, quando convidou um trabalhador de detroit, cidade que já foi o principal polo automobilístico dos eua, para falar sobre a importância das tarifas.
as novas tarifas de importações serão aplicadas em duas fases, sendo as de 10% começando em 5 de abril e os percentuais mais altos valendo a partir de 9 de abril. as novas tarifas não serão aplicadas a produtos de defesa, energia, alguns minerais, fármacos, semicondutores e madeiras.
em comunicado publicado pela casa branca, o brasil é citado três vezes. primeiramente, o documento diz que o brasil, assim como a indonésia, impõe tarifas mais altas ao etanol do que os eua. sendo 18% a tarifa brasileira, 30% a indonésia e de 2,5% a americana.
e então, o brasil é citado no comparativo sobre a tarifa média simples (nmf na sigla em inglês), em que a dos eua seria de 3,3%, enquanto do brasil é de 11,2%, da china de 7,5%, ue com 5%, índia de 7% e vietnã de 9,4%. o brasil também é citado diretamente como um dos países (junto com argentina, equador e vietnã) que proíbem ou restringem a importação de produtos remanufaturados dos eua, o que segundo o governo americano, reduz exportações americanas e prejudica políticas de sustentabilidade.
em pronunciamento no jardim da casa branca, sede do governo americano, trump afirmou que hoje é um dia histórico, quando os outros países deixariam de ganhar as custas dos estados unidos. mais cedo, o presidente postou em sua rede social, a truth social, uma mensagem dizendo é o dia da libertação na américa.
durante o anúncio, trump chegou a dizer que o ato era a nossa declaração de independência.
seremos espertos e inteligentes novamente, disse trump em seu discurso, chamando as tarifas de rendição econômica. segundo trump, os déficits comerciais não são mais apenas um problema econômico. eles são uma emergência nacional.
no comunicado da casa branca, o governo alega emergência nacional para a imposição de tarifas adicionais.
o presidente trump está invocando sua autoridade sob a lei de poderes econômicos de emergência internacional de 1977 (ieepa) para lidar com a emergência nacional representada pelo grande e persistente déficit comercial causado pela ausência de reciprocidade em nossas relações comerciais e outras políticas prejudiciais, como manipulação de moeda e impostos exorbitantes sobre valor agregado (iva) perpetuados por outros países, diz o texto.
segundo o documento, o presidente poderá aumentar ou reduzir tarifas caso países retaliem ou façam concessões.
o texto destaca, ainda, que trump é o primeiro presidente na história moderna a defender firmemente os trabalhadores americanos, pedindo que outros países sigam a regra de ouro do comércio tratem-nos como nós tratamos vocês.
o texto reforça o que eles chamam de regra de ouro, afirmando que made in america não é apenas um slogan  é uma prioridade econômica e de segurança nacional desta administração. a agenda de comércio recíproco do presidente significa empregos americanos mais bem pagos, produzindo belos carros, eletrodomésticos e outros bens feitos nos estados unidos.
o presidente dos eua, donald trump, não está impondo sua nova tarifa global de 10% sobre os produtos do canadá e do méxico, enquanto seu decreto anterior permanecer em vigor para tarifas de até 25% sobre muitos produtos dos dois países em conexão com questões de controle de fronteiras e tráfico de fentanil.
para o canadá e o méxico, os decretos existentes sobre fentanilmigração permanecem em vigor e não são afetadas por esse decreto, disse o documento da casa branca.
isso significa que os produtos em conformidade com o usmca (acordo eua-méxico-canadá) continuarão a receber uma tarifa de 0%, os produtos não compatíveis com o usmca receberão uma tarifa de 25% e a energia e o potássio não compatíveis com o usmca receberão uma tarifa de 10%. caso os decretos existentes sobre fentanilmigração sejam encerrados, os produtos em conformidade com o usmca continuarão a receber tratamento preferencial, enquanto os produtos que não estiverem em conformidade com o usmca estarão sujeitos a uma tarifa recíproca de 12%.
com reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
donald trump (crédito reuterscarlos barria)
o governo brasileiro diz que lamenta a decisão do governo dos estados unidos que instituiu uma tarifa básica de 10% sobre produtos brasileiros, e que avalia todas as possibilidades de ação para assegurar a reciprocidade no comércio bilateral, inclusive recurso à organização mundial do comércio, em defesa dos legítimos interesses nacionais.
trump exibe tabelão de lista de países incluídos no tarifaço dos eua
a nota diz ainda que o governo buscará, em consulta com o setor privado, defender os interesses dos produtores nacionais junto ao governo dos estados unidos, e que se mantém aberto ao diálogo para reverter as medidas anunciadas.
além disso, o governo brasileiro destaca a aprovação pelo senado federal do projeto de lei da reciprocidade econômica, em análise na câmara dos deputados.
nesta quarta-feira, o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou, conforme prometido, um tarifaço global, impondo tarifa básica de 10% sobre produtos brasileiros e maior para outros países.
a manifestação, feita na noite desta quarta-feira, por meio do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) em conjunto com o ministério das relações exteriores (mre), diz que o argumento do governo norte-americano sobre equilíbrio comercial não reflete a realidade.
segundo o governo brasileiro, os eua registram recorrentes e expressivos superávits comerciais em bens e serviços com o brasil ao longo dos últimos 15 anos, totalizando us 410 bilhões. o superávit comercial dos eua com o brasil em 2024 foi de us 7 bilhões, somente em bens, diz o documento, e que, somados bens e serviços, o superávit chegou a us 28,6 bilhões no ano passado. trata-se do terceiro maior superávit comercial daquele país em todo o mundo.
o governo brasileiro lamenta a decisão tomada pelo governo norte-americano no dia de hoje, 2 de abril, de impor tarifas adicionais no valor de 10% a todas as exportações brasileiras para aquele país. a nova medida, como as demais tarifas já impostas aos setores de aço, alumínio e automóveis, viola os compromissos dos eua perante a organização mundial do comércio e impactará todas as exportações brasileiras de bens para os eua.
segundo dados do governo norte-americano, o superávit comercial dos eua com o brasil em 2024 foi da ordem de us 7 bilhões, somente em bens. somados bens e serviços, o superávit chegou a us 28,6 bilhões no ano passado. trata-se do terceiro maior superávit comercial daquele país em todo o mundo.
uma vez que os eua registram recorrentes e expressivos superávits comerciais em bens e serviços com o brasil ao longo dos últimos 15 anos, totalizando us 410 bilhões, a imposição unilateral de tarifa linear adicional de 10% ao brasil com a alegação da necessidade de se restabelecer o equilíbrio e a reciprocidade comercial não reflete a realidade.
em defesa dos trabalhadores e das empresas brasileiros, à luz do impacto efetivo das medidas sobre as exportações brasileiras e em linha com seu tradicional apoio ao sistema multilateral de comércio, o governo do brasil buscará, em consulta com o setor privado, defender os interesses dos produtores nacionais junto ao governo dos estados unidos.
ao mesmo tempo em que se mantém aberto ao aprofundamento do diálogo estabelecido ao longo das últimas semanas com o governo norte-americano para reverter as medidas anunciadas e contrarrestar seus efeitos nocivos o quanto antes, o governo brasileiro avalia todas as possibilidades de ação para assegurar a reciprocidade no comércio bilateral, inclusive recurso à organização mundial do comércio, em defesa dos legítimos interesses nacionais. nesse sentido, o governo brasileiro destaca a aprovação pelo senado federal do projeto de lei da reciprocidade econômica, já em apreciação pela câmara dos deputados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trump exibe tabelão de lista de países incluídos no tarifaço dos eua (crédito getty images via afp)
da rfedação
o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou, na tarde desta quarta-feira, 2, tarifas de ao menos 10% sobre as importações de produtos de outros países.
não há uma alíquota única padronizada para todos os países, conforme era esperado.
as tarifas e os países atingidos pelo tarifaço foram exibidos por trump em cartaz na forma de tabelão.
para china, a tarifa anunciadas será de 34%, enquanto para a união europeia, de 20%. o brasil ficou no piso das tarifas, em 10%. veja abaixo
já para  todos os carros produzidos fora do país, por exemplo, será aplicada uma tarifa de 25%, conforme destacou durante o anúncio, quando convidou um trabalhador de detroit, cidade que já foi o principal polo automobilístico dos eua, para falar sobre a importância das tarifas.
em pronunciamento que segue em andamento na frente da casa branca, sede do governo americano, trump afirmou que hoje é um dia histórico, quando os outros países deixariam de ganhar as custas dos estados unidos. mais cedo, o presidente postou em sua rede social, a truth social, uma mensagem dizendo é o dia da libertação na américa.
seremos espertos e inteligentes novamente, disse trump em seu discurso, chamando as tarifas de rendição econômica.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nota de dólar (crédito reutersthomas white)
da redação com reuters
a expectativa pelo anúncio das novas tarifas de importação dos estados unidos fez o dólar fechar em leve alta ante o real nesta quarta-feira, mas ainda abaixo dos r5,70, com investidores mantendo posições de proteção na moeda norte-americana antes do detalhamento das medidas.
o dólar à vista fechou em alta de 0,23%, aos r 5,6963. no ano, porém, a divisa acumula queda de 7,81% ante o real.
veja cotações completas.
às 17h11, na b3, o dólar para abril  atualmente o mais líquido no brasil  subia 0,44%, aos r 5,7370.
no início da sessão o dólar chegou a oscilar em baixa no brasil, dando continuidade ao movimento dos últimos dias e acompanhando a queda firme da moeda norte-americana ante divisas fortes como o euro e o iene.
o ibovespa fechou quase estável nesta quarta-feira, em sessão marcada por expectativas para o anúncio de tarifas pelos estados unidos, enquanto gpa disparou após acionistas relevantes apoiarem proposta de mudanças no conselho de administração do varejista.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa terminou com variação positiva de 0,09%, a 131.263,41 pontos, de acordo com dados preliminares, tendo marcado 131.423,84 pontos na máxima e 130.392,6 pontos na mínima do dia.
o volume financeiro no pregão somava r15,5 bilhões antes dos ajustes finais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com reuters


a casa branca disse nesta quarta-feira, 2, que o bilionário da tecnologia elon musk vai permanecer no cargo para completar sua missão de reduzir os gastos do governo e diminuir a força de trabalho federal, descartando reportagens segundo as quais ele deve deixar o cargo em breve.
o politico e a rede abc informaram que o presidente dos estados unidos, donald trump, teria dito a membros de seu gabinete que musk deve partir em breve e retornar ao setor privado, embora as reportagens não tenham deixado claro se musk deixa o cargo antes do seu mandato de 130 dias como funcionário especial do governo expirar, no final de maio.
trump encarregou o ceo da tesla e da spacex de liderar os esforços por meio do departamento de eficiência governamental (doge) para cortar o financiamento do governo e reformular a burocracia federal.
elon musk e o presidente trump declararam publicamente que elon deixará o serviço público como funcionário especial do governo quando seu incrível trabalho no doge for concluído, disse a secretária de imprensa da casa branca, karoline leavitt. musk e o doge não responderam aos pedidos de comentários sobre as reportagens.
na terça-feira, 1, musk e trump sofreram um revés quando um juiz liberal de wisconsin foi eleito para a suprema corte do estado, derrotando facilmente um juiz conservador cuja campanha havia sido fortemente financiada por musk e grupos ligados a ele.
a votação foi vista como um referendo antecipado sobre a presidência de trump e a campanha de musk para reformular o serviço público dos eua.
as ações de algumas empresas contratantes do governo subiram após os relatos do possível retorno iminente de musk ao setor privado. as ações da tesla, de musk, que haviam caído mais de 6% no início do pregão, reverteram o curso e subiram cerca de 5% na tarde desta quarta-feira.
musk disse ao programa special report with bret baier, da fox news, na semana passada, que estava confiante de que concluiria a maior parte de seu objetivo declarado de cortar us1 trilhão em gastos federais até o final de seus 130 dias.
mas em uma entrevista em 10 de março ao programa kudlow da fox business network, questionado pelo apresentador larry kudlow se ficaria mais um ano no posto, musk respondeu sim, acho que sim.
de acordo com o site do doge, única janela oficial para suas operações, o doge estima que economizou us140 bilhões aos contribuintes dos eua até 2 de abril por meio de uma série de ações, incluindo reduções da força de trabalho, vendas de ativos e cancelamentos de contratos, ainda muito aquém da meta de us1 trilhão de musk.
no entanto, muitas vezes não há evidências das economias declaradas, e os cálculos do site estão repletos de erros e correções.
o mandato do doge como um todo tem previsão de seguir até 4 de julho de 2026. mas muitas das principais figuras do doge estão ligadas a musk e não disseram se gostariam de permanecer no cargo após a saída do bilionário, que tem sido a força ideológica por trás da reforma do governo.
tem havido uma crescente inquietação em todos o país com relação à abordagem direta de musk às demissões em massa da força de trabalho do governo. cerca de 200.000 funcionários foram demitidos, marcados para serem demitidos ou aceitaram demissões voluntárias.
parlamentares republicanos enfrentaram a ira de eleitores furiosos em prefeituras, enquanto muitos dos esforços do doge se tornaram objeto de ações judiciais.
concessionárias da tesla foram vandalizadas nos eua e no exterior, e um protesto nacional contra o doge e a agenda de trump está previsto para este sábado.
o presidente dos eua, donald trump, e o ceo da tesla, elon musk, sentam-se em um carro tesla modelo s, em frente à casa branca em washington, dc, eua, em 11 de março de 2025 - foto reuterskevin lamarque
afp
as ações da empresa de carros elétricos tesla subiram, nesta quarta-feira (2), na bolsa de nova york, depois que o veículo politico publicou que o ceo da companhia, elon musk, em breve deixará ou reduzirá drasticamente sua atuação no governo do presidente americano, donald trump.
por volta das 13h06 de brasília, as ações da tesla eram negociadas em alta de 3,91%, a 278,95 dólares (1.587,72 reais), após registrarem queda de 6% na abertura.
vídeo loja da tesla é pichada de azul em berlim por protestos contra a ultradireita alemã
vendas da tesla caem 13% e montadora amarga pior desempenho em 3 anos
o veículo de comunicação americano politico relatou que o presidente donald trump anunciou aos seus parceiros, incluindo membros de seu gabinete, que elon musk deixará seu cargo no governo nas próximas semanas.
musk apoiou financeiramente a campanha eleitoral de donald trump e, quando ele venceu a eleição, o republicano o nomeou para chefiar uma comissão de eficiência governamental chamada doge, cujo objetivo era desmantelar a burocracia governamental.
de acordo com o politico, os dois decidiram () que em breve seria a hora de elon musk se concentrar em suas empresas e manter um papel de apoio.
eu acho que ele é ótimo, mas também acho que ele tem uma ótima empresa para comandar e que em algum momento ou outro, ele retornará a ela. ele está ansioso, disse donald trump a repórteres na casa branca na segunda-feira.
o bilionário e assessor do presidente dos eua é, entre outras coisas, o chefe da tesla e da empresa espacial spacex. ele também é dono do x (ex-twitter).
no início da sessão em wall street, a tesla caiu mais de 6%, impactada pela queda acentuada nas vendas globais no primeiro trimestre e bem abaixo das previsões dos analistas.
nos primeiros três meses do ano, a tesla entregou 336.681 veículos, em comparação com 386.810 no mesmo período em 2024, uma queda de 13%. os analistas esperavam entregas entre 340 mil e 360 mil veículos.
a marca tem sido alvo de vandalismo e pedidos de boicote nos estados unidos e outros países desde que elon musk começou a cooperar com trump. além disso, a gama não é renovada desde 2020, quando seu último veículo, o model y, foi lançado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho e luma venâncio


o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes determinou nesta quarta-feira, 2, a prisão preventiva de leonardo rodrigues de jesus, o léo índio. o empresário, primo dos filhos mais velhos de bolsonaro, é réu pelo envolvimento com os atos golpistas culminados em 8 de janeiro de 2023.
a determinação acontece depois de um pedido da procuradoria-geral da república (pgr), que solicitou a prisão de léo índio. ele havia viajado à argentina, o que a pgr enxergou como um descumprimento da medida cautelar alternativa a prisao.
em entrevista a uma rádio paranaense, índio afirmou ter fugido para a argentina por medo de ser preso. a partir dessa declaração, moraes determinou que a defesa apresentasse explicações em até 48 horas. em resposta ao stf, a advogada do réu afirmou que ele obteve autorização do governo argentino para se instalar no país temporariamente.
o passaporte de leo índio já havia sido apreendido, mas o documento não é obrigatório para viagens entre países do mercosul. uma vez fora do país, o stf deve pedir sua extradição.
o empresário deixou o brasil logo após a primeira turma do stf acatar a denúncia do procurador-geral paulo gonet e torná-lo réu. ele negou a participação na depredação aos prédios públicos, mas admitiu estar na manifestação no dia. índio responde por cinco crimes, incluindo golpe de estado
joão vitor revedilho


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal (stf), pediu para que a procuradoria-geral da república (pgr) se posicione sobre uma possível prisão preventiva do ex-presidente jair bolsonaro (pl) por obstrução de justiça. a ofício foi assinado em 18 de março e não há retorno da pgr até o momento.
julgamento de bolsonaro no stf pode transformá-lo em um mártir, diz financial times
o pedido foi feito por dois advogados em uma notícia-crime enviada ao stf no mês passado. no documento, os juristas afirmam que bolsonaro cometeu crimes ao convocar atos em favor do pl da anistia e em resposta ao processo que tramita no stf.
além da obstrução de justiça, os advogados afirmam que jair bolsonaro cometeu crimes de incitação de crime contra as instituições democráticas e coação no curso do processo. bolsonaro e sua defesa não se pronunciaram sobre o caso.
bolsonaro participou de uma manifestação no rio de janeiro no último dia 16 de março, em que pedia a anistia dos presos pelo 8 de janeiro. no evento, ele criticou moraes e disse que houve mão pesada do ministro nas eleições de 2022.
estadão conteúdo


depois de ser palco da festa do título paulista sobre o palmeiras, na quinta-feira passada, a neo química arena voltou receber o corinthians nesta quarta-feira. de volta de salvador, onde empataram por 1 a 1 com o bahia pelo campeonato brasileiro, os jogadores alvinegros sofreram com falhas defensivas e perderam por 2 a 1 para o huracán, em jogo da primeira rodada do grupo c da copa sul-americana, também constituído por racing-uru e américa de cali.
a derrota encerra o período invicto que o time vivia em itaquera desde agosto do ano passado, quando perdeu por por 2 a 1 para o red bull bragantino. de lá até aqui, foram 22 partidas sem perder em casa.
nesta partida, torcedores não puderam entrar no estádio com símbolos relacionados às torcidas organizadas aviões da fiel, camisa 12, fiel macabra, pavilhão 9, estopim da fiel e coringão chopp, punidas por causa dos sinalizadores que foram acesos e atirados ao gramado durante a final do paulistão. em portaria publicada horas antes do jogo, a fpf anunciou a punição, de acordo com recomendação do ministério público, com validade até o final deste ano.
os corintianos voltam a itaquera no sábado, para enfrentar o vasco, às 18h30, pela segunda rodada do brasileirão.
o corinthians entrou em campo com três desfalques importantes. angileri não foi relacionado por causa de uma tendinite no bíceps da coxa esquerda e hugo souza teve constatada uma lesão de grau dois na coxa direita, que pode deixá-lo fora de combate por um mês. quem será baixa por mais tempo é rodrigo garro, que viajou a madri, onde vai realizar um tratamento especial para a lesão crônica que tem no joelho direito.
as ausências promoveram matheus donelli, bidu e romero ao time titular. depois de exibir maior segurança na defesa em jogos como o empate sem gols com o palmeiras, na conquista do título paulista, o time alvinegro voltou a mostrar a fragilidade defensiva que comprometeu muitos de seus resultados sob o comando de ramón díaz.
por causa disso, sofreu muito cedo, aos seis minutos, um gol de cabeça marcado por sequeira. conseguiu se recompor rapidamente e construiu jogadas ofensivas interessantes, com memphis bastante participativo, caso do lance em que enfiou para martínez fazer cruzamento para yuri alberto, dentro da área, mandar para fora.
a solução para empatar, contudo, foi a bola aérea. dos pés de carrillo, saiu o cruzamento que terminou culminou em cabeceio de raniele para a rede.
a partir daí, o time alvinegro parecia mais perto de marcar o segundo gol do que a equipe da argentina, e teve chances para isso, com yuri e raniele, mas um erro individual de gustavo henrique permitiu que huracán voltasse a ficar em vantagem. o zagueiro tentou afastar a bola de cabeça e entregou no pé de sequeira, que marcou.
ramón díaz fez duas substituições na volta do intervalo. giovane, que não entrava em campo desde o dia 3 de fevereiro em meio a imbróglio para renovar contrato, entrou em campo ao lado de talles magno. martínez e romero foram os escolhidos para sentar no banco de reservas.
as mudanças deixaram o jogo mais rápido e aberto. da mesma forma que conseguia articular jogadas perigosas no campo de ataque, o huracán encontrava espaço para assustar matheus donelli. entre as tentativas corintianas, destacou-se um quase golaço de memphis. ele arriscou de trás da linha do meio de campo, ao notar a posição adiantada do goleiro gallindez, que fez a defesa e mandou para escanteio.
a entrada de igor coronado, nos minutos finais, deu nova vida ao meio de campo alvinegro. o meia procurou a bola e teve finalizações importantes, mas não conseguiu mudar o desfecho da partida.
ficha técnica
corinthians 1 x 2 huracán
corinthians  matheus donelli matheuzinho, félix torres (igor coronado), gustavo henrique (andré ramalho) e matheus bidu raniele, josé martínez (giovane) e carrillo (breno bidon) romero (talles magno), memphis e yuri alberto. técnico ramón díaz.
huracán  gallindez de la fuente, pereira, pellegrino e ibaez pérez, ojeda e gil (goitea) sequeira (ábila), mazzantti (urzi) e alanís (cabral). técnico frank kudelka.
gols  sequeira, aos seis e aos 35, e raniele, aos 12 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  raniele, carrillo (corinthians).
árbitro  cristián garay (chi).
renda  r 2.749.262,00.
público  40.759 total.
local  neo química arena, em são paulo (sp).
leonardo rodrigues


o secretário estadual da segurança pública de são paulo, guilherme derrite, decidiu trocar o pl pelo pp para se lançar candidato ao senado em 2026.
segundo o partido de destino de derrite, a troca teve apoio do presidente do pl, valdemar costa neto, e do ex-presidente jair bolsonaro, principal nome da legenda. a ficha de filiação ainda será assinada.
a candidatura de derrite ao senado é incentivada por aliados desde o início de seu trabalho na gestão de tarcísio de freitas (republicanos). ex-ministro de bolsonaro, o governador emula o aliado em uma política linha dura na segurança, como demonstraram as operações policiais escudo e verão, que deixaram 56 civis mortos na baixada santista. a ênfase na área projetou o secretário politicamente.
tanto pp quanto pl estão na base de tarcísio e devem caminhar juntos no estado nas eleições de 2026. com a migração, derrite abre espaço para um desejo de bolsonaro em entrevistas, o ex-presidente expôs a ideia de ter um candidato seu e um de tarcísio na chapa de seu grupo para o senado em 2026.
neste cenário, seu indicado seria o próprio filho, o deputado eduardo bolsonaro (pl)  plano que ficou sob risco com a ida do parlamentar aos estados unidos , enquanto derrite seria ungido pelo governador, evitando domínio do pl. o secretário se elegeu e cumpriu mandato de deputado federal no pp, o que facilitou a negociação.
ao mesmo tempo, aliados de derrite na alesp (assembleia legislativa de são paulo) defendem que, caso tarcísio não dispute a reeleição e seja candidato à presidência em 2026, derrite dispute a sucessão no palácio dos bandeirantes. a hipótese depende do aval de bolsonaro  o ex-presidente está inelegível até 2030, mas repete que será o representante da direita no pleito e evita endossar o governador.
em 2024, uma onda de episódios de violência protagonizados por policiais paulistas colocou derrite no centro de uma crise política. a sequência de excessos evidenciou um quadro mais amplo de truculência  entre janeiro e setembro de 2024, oficiais de segurança do estado mataram 496 pessoas, maior número para o período desde 2020.
mesmo sob pressão da oposição e de instituições ligadas aos direitos humanos e à segurança pública, tarcísio endossou o comandado e decidiu mantê-lo no cargo. lideranças de expressão nacional do bolsonarismo, como o deputado nikolas ferreira (pl-mg), engrossaram a defesa do secretário.
derrite também protagoniza uma crise entre o governo e a polícia civil desde que chegou ao cargo, tornando-se o primeiro policial militar a chefiar as tropas do estado. oficial da reserva, ele comandou um pelotão da rota (rotas ostensivas tobias aguiar) até deixar a tropa de choque por excesso de violência.
policiais civis do estado cobraram reajustes e melhores condições de trabalho, acusaram tarcísio e seu comandado de dar um tratamento preferencial à polícia militar e afirmaram não haver interlocução entre o palácio dos bandeirantes e a corporação.
para guaracy mingardi, integrante do fórum brasileiro de segurança pública e ex-investigador da polícia civil, a corporação tem sido deixada de lado pelo governo estadual. está ficando envelhecida, burocratizada, e sofre com a falta de pessoal, recurso e equipamentos  mesmo no departamento de homicídios, talvez o mais funcional da segurança pública paulista, disse.
joão vitor revedilho


o deputado federal e ex-presidente da câmara dos deputados, arthur lira (progressistas-al), foi escolhido como relator do projeto que isenta o imposto de renda para quem ganha até r 5 mil. o anúncio deve ser feito nesta quinta-feira, 3.
lira foi escolha pessoal do presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb). além do relator, motta deve anunciar a criação de uma comissão especial para analisar o texto.
associação de funcionários do bb vai à justiça por isenção do ir sobre plr
o ex-presidente da câmara não estava na lista de cotados para assumir a relatoria do projeto. motta decidiu pelo nome do padrinho político e guardou o segredo a sete chaves. antes, aguinaldo ribeiro (progressistas-pb) era o favorito para assumir o texto.
a escolha de lira teve o aval do palácio do planalto, que avalia não ter problemas para negociar o texto. o nome de lira ainda foi visto por interlocutores de motta como uma dívida de gratidão pelo apoio na disputa pela presidência da câmara.
com arthur lira no comando da relatoria, deputados do centrão e da base governista já esperam diversas modificações no projeto ou, até mesmo, a possibilidade de apresentação de um substitutivo.
afp


o ministério da saúde da faixa de gaza, governada pelo hamas, anunciou nesta quarta-feira (2) que 1.066 pessoas morreram desde que israel retomou seus ataques contra o território palestino em 18 de março, após uma trégua de dois meses.
israel tem a responsabilidade de evitar um genocídio em gaza, diz onu
pelo menos 24 pessoas morreram nas últimas 24 horas, informou o ministério em um comunicado, acrescentando que os bombardeios e ofensivas terrestres israelenses também deixaram 2.597 feridos desde 18 de março.
no total, a guerra desencadeada pelo ataque do hamas a israel em 7 de outubro de 2023 deixou até agora 50.423 mortos em gaza, segundo o governo do território, cujos dados a onu considera confiáveis.
logo amazon (crédito reutersbrendan mcdermid)
da reuters
a amazon fez uma oferta de última hora para comprar o tiktok, disse uma autoridade do governo dos estados unidos nesta quarta-feira, 2, poucos dias antes do prazo limite de 5 de abril para o aplicativo encontrar um comprador não chinês.
o presidente dos eua, donald trump, deve discutir o destino do tiktok em uma reunião no salão oval nesta quarta-feira e considerar uma proposta final relacionada ao aplicativo, disse um funcionário da casa branca à reuters na terça-feira.
a amazon se recusou a comentar, enquanto o tiktok e a bytedance, sua controladora, não responderam imediatamente a pedidos de comentários da reuters.
a gigante de tecnologia e comércio eletrônico dos eua é o nome mais recente a aparecer em uma lista de compradores. trump disse no mês passado que seu governo estava em contato com quatro grupos diferentes sobre a venda da plataforma, sem identificá-los.
a empresa de private equity blackstone está discutindo a possibilidade de se juntar aos atuais acionistas não chineses da bytedance, liderados por susquehanna international group e general atlantic, para contribuir com novo capital na tentativa de adquirir os negócios do tiktok nos eua, noticiou a reuters na semana passada.
a empresa norte-americana de capital de risco andreessen horowitz também está em negociações para adicionar um novo investimento externo para comprar dos investidores chineses, parte de uma oferta liderada pela oracle e outros investidores norte-americanos, noticiou o financial times na terça-feira.
as negociações lideradas pela casa branca incluem planos criar uma entidade norte-americana para o tiktok e diluir a participação chinesa na nova empresa abaixo do limite de 20% exigido pela legislação dos eua, segundo noticiado pela reuters no mês passado.
o new york times foi o primeiro a reportar sobre o envolvimento da amazon nesta quarta-feira. várias partes envolvidas nas negociações aparentavam não estar levando a sério a oferta da amazon, segundo a reportagem. a oferta foi feita por meio de uma carta endereçada ao vice-presidente jd vance e ao secretário de comércio howard lutnick, disse o jornal.
o futuro do aplicativo usado por quase metade dos norte-americanos está em suspenso desde que uma lei de 2024, aprovada com um esmagador apoio bipartidário, exigiu que a bytedance se desfizesse do tiktok até 19 de janeiro, prazo posteriormente estendido para 5 de abril.
a amazon também se envolveu no espaço da mídia social com seu próprio feed de fotos e vídeos curtos, semelhante ao tiktok, chamado inspire, que estava disponível anteriormente em seu aplicativo móvel. no mês passado, reportagens diziam que a amazon havia encerrado o inspire.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o senador democrata cory booker, de 55 anos, foi o primeiro negro a ter sido eleito por nova jersey e agora ocupa o topo da lista. ele incomodava-se com o fato de strom thurmond (1902-2003), conhecido por suas defesas de políticas segregacionistas, ainda ser lembrado por ter feito o discurso mais longo da história do senado dos estados unidos.
então o democrata resolveu bater o recorde e discursou por 25 horas e cinco minutos na terça-feira, 1. o texto continha diversas críticas ao governo do republicano donald trump e contra as ações inconstitucionais do mandatário.
senador democrata bate recorde com discurso de mais de 25 horas contra trump
o feito deu projeção ao senado. somente no tiktok, a transmissão ao vivo do discurso recebeu mais de 280 milhões de curtidas, de acordo com a equipe dele. isso também ajudou a dar visibilidade às bandeiras que defende, como a união entre os norte-americanos. o democrata já relatou que foi alvo de discriminação durante seu mandato.
nascido em washington, booker se mudou para nova jersey quando ainda era criança. sua família afirma que sofreu preconceito na época ao tentar comprar uma casa localizada em um bairro predominantemente branco.
na carreira acadêmica, cory booker é formado em direito pela universidade yale e atuou na área em organizações sem fins lucrativos, prestando assistência jurídica para famílias pobres. ele entrou para a política no ano de 1998 ao conquistar uma cadeira no conselho municipal de newark. já em 2006, foi eleito prefeito da mesma cidade e ganhou destaque por conta de suas iniciativas para o controle de armas e combate à violência.
porém booker só conseguiu notoriedade nacional em 2012, quando ainda era prefeito e salvou uma mulher de uma casa incendiada. eu simplesmente a agarrei e a tirei da cama, disse à época. isso fez com que, inclusive, a apresentadora opra winfrey o descrevesse como um político popstar.
depois da morte do senador democrata frank lautenberg, em 2013, cory ganhou uma eleição especial e conseguiu um assento na casa. no ano seguinte, foi eleito com facilidade para o seu primeiro mandato completo como senador.
no congresso norte-americano, ele atuou para impedir o fim do programa obamacare, que oferece assistência de saúde subsidiada pelo governo. em 2018, booker ajudou a aprovar a reforma que reduziu penas para crimes federais. atualmente, o político é presidente do comitê de comunicação estratégica do partido democrata.
em 2019, ele chegou a se candidatar à presidência pelo partido democrata. no palanque, pediu aos eleitores que usassem o amor radical para superar o ódio do trump. no entanto a candidatura não decolou e booker acabou desistindo da corrida eleitoral.
eumano silva - do platôbr e luciana lima - do platôbr


a oposição iniciou a semana com a intenção de aprovar na câmara um pedido de urgência para o projeto de lei que anistia os responsáveis pela tentativa de golpe de estado contra o resultado da última eleição presidencial. se não conseguisse, o plano dos apoiadores de jair bolsonaro era obstruir os trabalhos legislativos até conseguir pautar a proposta de perdão dos responsáveis pelos ataques aos três poderes. pelo desenrolar dos fatos nesta terça-feira, 1, porém, talvez os defensores do ex-presidente não consigam nem uma coisa nem outra.
primeiro, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), demonstrou resistência ao avanço do projeto de anistia. o líder do pl, sóstenes cavalcante (rj), principal representante da oposição nesse assunto, dizia ter assinaturas suficientes para aprovar o pedido de urgência, mas não comprovou esse trunfo. motta, então, pediu tempo para tomar uma decisão sobre o encaminhamento da proposta e fez um discurso no plenário para justificar a cautela.
não é hora de seguirmos ninguém, mas de agirmos com desprendimento político, sem mesquinhez, agirmos com altivez, mas sem falsos heroísmos, disse o presidente da câmara. é hora de equilíbrio, de pragmatismo, de buscarmos acertar e não nos desviarmos para o erro fácil. o povo nos espera responsabilidade e lealdade. e iremos cumprir o nosso dever, acrescentou.
à noite, o plenário de câmara ignorou a tentativa de obstrução da oposição e aprovou a medida provisória 126824, que libera crédito de r 938,4 milhões para sete ministérios. as verbas são destinadas a ações de enfrentamento dos efeitos da seca e dos incêndios florestais, enfrentamento da criminalidade, atenção à saúde, defesa civil e segurança alimentar. como a mp perderia a vigência à meia-noite desta terça, o senado também aprovou o texto, que seguiu para promulgação.
os senadores fizeram outro movimento contrário à obstrução o plenário aprovou, por 70 votos a zero, o projeto de lei que prevê medidas de resposta a barreiras comerciais impostas por outros países a produtos brasileiros. essa medida cria mecanismos para o governo brasileiro reagir ao tarifaço do presidente dos estados unidos, donald trump.
até a última segunda-feira, 31, até o planalto acreditava que a proposta de anistia avançaria no congresso. na noite desta terça, porém, o governo teve motivos para comemorar, e a oposição para reclamar. o líder do pt na câmara, lindbergh farias (rj) disse em discurso que havia muito blefe nas palavras dos adversários.
no campo oposto, o deputado maurício marcon (podemos-rs) subiu à tribuna para marcar posição. presidente, a história não se lembra dos covardes, disse o parlamentar, de frente para motta, que presidia a sessão. a oposição vai lutar pela anistia porque nós não entraremos para história como covardes, disse o deputado.
motta ouviu, não comentou, e mandou seguir a sessão. na quinta-feira, 3, a oposição vai tentar aprovar o pedido de urgência do projeto de anistia no colégio de líderes. o presidente da câmara disse que ainda vai conversar com os representantes dos partidos antes de tomar uma decisão sobre os próximos passos. pelo que os fatos desta terça demonstraram, essa anistia tem poucas chances de prosperar.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr e carolina brígido - do platôbr


com um vídeo pedindo perdão a alexandre de moraes, a cabeleireira débora rodrigues dos santos alcançou projeção nacional, foi transformada em bandeira para os bolsonaristas e conseguiu deixar a prisão para ficar em casa com tornozeleira eletrônica. na esteira da fama, a mulher que pichou a estátua da justiça com a expressão perdeu mané, usando um batom, passou a ser cogitada pelo pl, partido do ex-presidente jair bolsonaro, como opção para as urnas em 2026. esse feito, no entanto, será mais difícil de ser alcançado.
a ideia de lançar débora candidata a algum cargo eletivo no ano que vem encontra obstáculos tanto no stf quando no congresso. de acordo com a lei da ficha limpa, condenados por um colegiado do judiciário ficam inelegíveis pelo período de oito anos. débora ainda não foi sentenciada, mas o supremo tende a considerá-la culpada quando o ministro luiz fux apresentar seu voto e autorizar a continuidade do julgamento, que foi interrompido por um pedido de vista.
para driblar essa trava, aliados de bolsonaro tentam aprovar no congresso um projeto de lei complementar que visa reduzir para dois anos o tempo de inelegibilidade previsto na legislação. no entanto, são poucas as perspectivas dessa proposta ser aprovada. mesmo que seja transformado em lei, o mais provável é que partidos governistas, ou mesmo a pgr (procuradoria-geral da república), questionem sua legalidade no stf. eventuais mudanças que resultem em enfraquecimento da lei da ficha limpa tendem a ser derrubadas pelo supremo.
o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), não comprou a ideia difundida pela oposição de que há um clamor público pela redução da inelegibilidade. além disso, motta não parece disposto a descumprir a promessa que fez ao se eleger de não levar ao plenário requerimentos de urgência que, se aprovados, atropelem o trâmite normal das propostas, que passa pela votação em comissões.
o projeto de lei complementar que reduz a inelegibilidade é de autoria do deputado bibo nunes (pl-rs) e tem como relator filipe barros (pl-pr), ambos da bancada bolsonarista. apresentada no final do ano passado, a proposta ganhou impulso neste ano diante da expectativa de bolsonaro ser transformado em réu.
em 7 de fevereiro, o ex-presidente gravou um vídeo defendendo a mudança na lei, mas recebeu em seus perfis nas redes sociais uma enxurrada de críticas, o que desanimou a turma que defende o projeto. diante disso, a oposição deixou a reforma da lei da ficha limpa para segundo plano e preferiu focar no projeto de anistia dos condenados pela tentativa de golpe de estado.
as chances de aprovação do texto também são pequenas no senado. tramita na casa outro projeto de lei, já aprovado na câmara, com o objetivo de abrandar a lei da ficha limpa. o texto é de autoria da deputada dani cunha (união-rj), que é filha do ex-presidente da câmara e deputado cassado eduardo cunha. se aprovada, a proposta beneficiaria diretamente o pai da parlamentar, pois encurta o prazo em que um político fica proibido de disputar eleições.
há duas semanas, a votação do projeto, que estava marcada para dia 18 de março, foi adiada a pedido do relator, senador weverton rocha (pdt-ma). o líder do união brasil no senado, efraim filho (pb), disse ao platôbr que não há clima no plenário para se discutir a questão agora, quando os olhares estão voltados para o processo aberto contra bolsonaro no stf.
o senador disse ainda que, quando a proposta entrou em votação pela primeira vez, o relator e o presidente da casa não esperavam que o texto encontrasse tanta adversidade dos demais parlamentares. por isso o adiamento da votação. desde então, a resistência só aumentou, considerando o julgamento do ex-presidente, disse o efraim filho.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


aliados no governo federal, o pt e o psb, partidos do presidente lula e do vice, geraldo alckmin, encontram dificuldades para fechar acordos em pelo menos dois estados do nordeste para as eleições estaduais em 2026. em pernambuco, a tendência é de que o presidente lula tenha dois palanques no estado com as candidaturas do atual prefeito de recife, joão campos (foto), do psb, e da governadora raquel lyra, ex-tucana que migrou recentemente para o psd, também da base lulista. parte dos petistas apoia campos, e outra ala prefere raquel.
no ceará, o líder do psb no senado, cid gomes, diz ter desistido de disputar a próxima eleição e quer indicar um nome, o deputado junior mano, de seu partido, para concorrer ao senado na chapa do governador elmano freitas (pt), candidato a mais um mandato. esse desejo de cid gerou atritos entre os dois partidos. há uma disputa entre aliados de elmano para compor a chapa ao senado. o ministro da educação e ex-governador camilo santana tem feito acenos acenos a cid gomes para ainda tê-lo como candidato à reeleição na chapa governista.
em pernambuco, um grupo do pt mantém apoio incondicional ao prefeito joão campos. é liderado pela senadora petista tereza leitão e pelos irmãos oscar e osmar paes barreto, ambos da corrente democracia socialista e bastante influentes no diretório municipal do pt de recife. oscar é secretário municipal de meio ambiente de joão campos, e osmar, presidente do sindicato dos servidores municipais de recife.
outro grupo, liderado pelo senador humberto costa e pelo deputado e ex-prefeito joão paulo, é contra o apoio automático a campos. integrantes dessa ala admitem a possibilidade de apoiar campos, mas também não descartam a adesão à candidatura de raquel lyra. não há uma definição. mas acredito que o melhor cenário para a reeleição do presidente lula, se não houver uma unificação em torno de um único palanque, o que eu acho muito difícil,  são os dois palanques, afirma o deputado. se for raquel, eu vou com raquel. se for com joão, eu vou com joão. se for  dois, estaremos com os dois.
o deputado é mais inclinado a apoiar raquel. eu tenho uma relação muito boa com ela. tenho uma relação excelente. acredito muito no trabalho que ela faz. tenho uma simpatia por ela, é claro, mas vou acompanhar a decisão do partido, garante joão paulo.
o senador humberto costa, presidente interino do pt nacional e candidato à reeleição pelo estado, reforça que ainda não há qualquer decisão, que levará em conta as alianças nacionais feitas pelo presidente lula. essa decisão ficará para mais adiante, até porque o pt está passando agora por esse processo de escolha da nova direção. e esse trabalho será feito pela nova direção, disse costa.
sobre as chances de o apoio ir para campos ou raquel, costa afirma que há uma relação mais ampla com o psb, apesar de essa convivência apresentar altos e baixos e momentos de aproximação e de ruptura. mas diz não saber se é esse o critério que vai prevalecer. há um consenso no pt, no entanto, em torno da candidatura à reeleição do próprio humberto costa. se houver o acordo em uma única chapa a ser apoiada  com campos ou, com menos chance, com raquel , um dos candidatos ao senado deve ser o senador.
atritos no ceará
no ceará, os atritos entre elmano freitas e o senador cid gomes afloraram após o governador decidir apoiar o nome do deputado fernando santana (pt) para a presidência da assembleia legislativa do ceará. cid queria um aliado dele no cargo. o irmão de cid, o ex-governador ciro gomes (pdt), rompeu com o ex-governador camilo santana ainda em 2022, e tornou-se, a partir daí, um feroz crítico dos antigos aliados no estado. antes, já rompera com lula.
cid discorda de elmano com o argumento de que partido do governador já tem muito poder acumulado. ele sugeria um nome do pdt para o posto. agora, mesmo em meio com atritos, cid tenta indicar junior mano para uma das vagas ao senado.
segundo humberto costa, que esteve em fortaleza na semana passada para conversar com os petistas locais sobre essas dificuldades para uma composição, a indicação de cid não foi muito bem recebida. o cid está declarando que não é mais candidato. essa é a informação que a gente tem. ele estaria propondo alguém, mas parece que essa proposição, a princípio, não é muito bem vista pelo pt, afirma costa.
uma parte significativa do pt do ceará defende a candidatura ao senado do deputado federal josé guimarães (pt), líder do governo na câmara. guimarães, que tem apoio também de dirigentes nacionais petistas, não abre mão de sua candidatura. ele tem o controle do pt cearense e teme perder espaço com a eleição de algum petista indicado pelo ministro camilo santana.
o governador elmano também pretende atrair para sua candidatura o apoio de partidos como pp, psd e republicanos, além do mdb e pdt. para a outra vaga ao senado, a briga é grande entre os próprios aliados do governador. além de guimarães, há os nomes do deputado federal eunício oliveira (mdb), e do empresário chiquinho feitosa, presidente do republicanos. assim, as chances do candidato do indicado por cid gomes conseguir a vaga ficam bastante reduzidas. tanto humberto costa como dirigentes locais do psb acreditam, no entanto, que ainda há chances de um acordo para o psb apoiar a chapa de elmano.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o planalto avalia que o pl da anistia, nas condições políticas atuais, terá a urgência de votação aprovada na câmara e tem maioria simples para ser aprovado.
a leitura do palácio do planalto é que a oposição terá as assinaturas necessárias para pautar a urgência, condição que hugo motta impôs aos bolsonaristas para dar seguimento à tramitação.
a estratégia do governo será fazer o enfrentamento político na câmara, mas de olho no senado, onde considera que é possível vencer os bolsonaristas.
a oposição não tem maioria simples no senado, onde sofreu derrota, por exemplo, quando tentou eleger rogério marinho contra rodrigo pacheco, em 2023.
a aprovação de uma lei de anistia não significaria que o ex-presidente estaria habilitado a concorrer. a ação que tornou bolsonaro inelegível não é a da tentativa de golpe, mas uma anterior, sobre abuso do poder político na reunião que ele realizou com embaixadores estrangeiros para falar mal do sistema eleitoral brasileiro.
a pauta da anistia empolga muito mais os políticos do que a sociedade. neste final de semana, convocada por líderes como guilherme boulos, a manifestação contra a anistia teve um público pequeno, menor ainda que o protesto convocado por bolsonaro, no rio de janeiro, no dia 16 de março.
em pesquisa feita em dezembro, o datafolha apurou que 62% dos brasileiros são contra a anistia, contra 33% que são favoráveis. nesta quarta-feira, 2, a quaest apresentará o resultado de seu novo levantamento, feito no último fim de semana, que deve apresentar a opinião dos brasileiros sobre a tentativa de golpe e a anistia.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


ronaldo caiado quer chegar chegando à campanha presidencial. já tem slogan para se firmar como candidato da direita em 2026 e, na sexta-feira, 4, sai de seu terreno, goiás, para lançar a pré-candidatura em salvador. o prefeito e o ex-prefeito da cidade, bruno reis e acm neto, já confirmaram presença, mas os ministros do união brasil, celso sabino e juscelino filho, não devem dar as caras no evento.
o slogan de caiado é coragem para endireitar o brasil e a imagem que o governador de goiás quer vender é de um governante rigoroso com a segurança pública. para isso, tem dado entrevistas e distribuído largo material publicitário em suas redes sociais.
o lançamento poderá funcionar como um termômetro tanto sobre militância fora de goiás quanto sobre as lideranças do união brasil em torno da candidatura, lançada de forma antecipada, de acordo com alguns dirigentes.
governada pelo petista jerônimo rodrigues, a bahia é historicamente eleitora de lula e do pt.
na seara da direita, outro nome que tem se movimentado para se colocar como candidato é o governador de minas romeu zema, do novo. ele já tem um grupo de trabalho para discutir plataforma de governo, dizem aliados do mineiro.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a comissão de segurança da câmara dos deputados aprovou, nesta terça-feira, 1, a criação de uma subcomissão para apurar supostos abusos cometidos com os presos pelos atos golpistas do 8 de janeiro. a iniciativa é mais uma forma de bolsonaristas pressionarem o debate público pela anistia dos condenados por tentativa de golpe e depredação do patrimônio público.
os integrantes, o comando e a relatoria da subcomissão serão definidos na próxima semana.
o objetivo é fiscalizar, in loco, denúncias de violações de direitos humanos praticadas dentro do sistema penitenciário brasileiro em desfavor dos presos do 8 de janeiro.
a proposta da criação da subcomissão foi do líder da oposição, o deputado zucco (foto), do pl do rio grande do sul.
desde a última semana, quando jair bolsonaro e mais sete aliados viraram réus no supremo tribunal federal por tentativa de golpe de estado, a oposição vem obstruindo a pauta da câmara para pressionar o presidente hugo motta a pautar o pl da anistia.
o grupo trabalhava com o cronograma de já conseguir pautar o regime de urgência do projeto da anistia nesta quinta-feira, 3, mas o tema não deverá ser pautado nesta semana.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


o encaminhamento das obras de extensão da avenida marquês de são vicente, na zona oeste da capital, poderá levar à desativação do viaduto joão goulart, conhecido como minhocão, de acordo com o prefeito de são paulo ricardo nunes (mdb). o viaduto liga a região da praça roosevelt, no centro da cidade, ao largo padre péricles, na barra funda.
a declaração de nunes foi dada à imprensa nesta quarta-feira, 2. o chefe do executivo disse que está encaminhado um estudo da spurbanismo, empresa pública vinculada à secretaria municipal de urbanismo e licenciamento (smul), que prevê a extensão da avenida marquês de são vicente até o bairro do tatuapé, na zona leste.
o prolongamento da via faz parte do plano de metas da prefeitura, divulgado na última terça. a administração diz que o futuro corredor terá 6,9 quilômetros e vai conectar as avenidas sergio tomás até a salim farah maluf, desativando o posterior do elevado presidente joão goulart.
de acordo com o prefeito, a extensão vai trazer melhorias para a mobilidade da capital. tem um estudo da spurbanismo que, com a extensão da (avenida) marquês até o (bairro) tatuapé, a gente vai poder desafogar bem o trânsito e fazer uma ligação entre as zonas oeste e leste  obviamente passando pelo centro. dando certo, vai possibilitar que a gente desative o minhocão, disse nunes.
o prefeito diz que ainda não é possível saber se vai reaproveitar o espaço do viaduto para transformá-lo e ser ocupado de outra forma, ou se vai demolir o elevado. agora, se a gente vai desativar o minhocão com demolição ou fazer um high line, a gente tem de discutir com a sociedade. é um tema polêmico, afirmou. o high line, citado pelo prefeito, é uma espécie de parque suspenso.
nunes diz que a prefeitura encomendou um projeto de túnel para ligar as zonas oeste e leste da cidade, mas que a ideia não foi adiante por causa do alto custo. e explicou, ainda, que a extensão da marquês de são vicente está bem trabalhada.
a gente tinha feito a encomenda de um projeto de fazer um túnel. a hora que chegaram os estudos, a gente viu que era inviável pelo custo, disse nunes. agora, essa proposta de extensão da marquês de são vicente está bem trabalhada, pronta para a gente fazer as desapropriações  que não são tantas  e poder ter mais essa via na cidade, disse nunes.
construído em 1971, o minhocão foi erguido com a proposta de dar vazão ao fluxo de veículos na capital paulista, que crescia na época. com o tempo, o viaduto  cuja extensão passa pelos bairros república, santa cecília e barra funda  passou a receber críticas, seja por provocar desvalorização dos imóveis nas proximidades ou acentuar a deterioração urbana da região.
atualmente, o minhocão é usado para veículos de segunda a sexta até 20h. deste horário até 22h, o elevado é fechado para uso de pedestres, que aproveitam o espaço para praticar atividades físicas. aos finais de semana e feriados, o viaduto também fica fechado para veículos e aberto ao público, das 7h até 22h.
estadão conteúdo


um homem de 46 anos se fingiu de morto após ser rendido por criminosos e alvejado com cinco tiros, no fim da tarde dessa terça-feira, 1, na vila formosa, zona leste de são paulo. ao ser atingido, ele caiu e simulou estar sem vida, até que os dois suspeitos fossem embora do local. socorrida pelo corpo de bombeiros, a vítima foi levada ao hospital santa marcelina. não há informações sobre seu estado de saúde.
conforme a secretaria da segurança pública do estado, o homem foi abordado na rua homero batista por dois homens armados que o obrigaram a entrar no carro em que estavam, um corsa preto. eles tomaram a carteira e o celular do homem rendido e o levaram até a avenida flor de vila formosa, a cerca de 500 metros do local do sequestro, onde o mandaram sair do carro.
assim que desceu do veículo, os suspeitos atiraram cinco vezes contra a vítima. o homem foi atingido e caiu, quando se fingiu de morto para evitar que fossem feitos novos disparos. assim que os criminosos deixaram o local, ele se arrastou e rolou pelo barranco até um campo de futebol do complexo esportivo cdc waldemar moreno, no mesmo bairro.
de acordo com a secretaria de segurança urbana, uma equipe da guarda civil metropolitana que fazia o patrulhamento preventivo no complexo esportivo foi acionada por um cidadão para a ocorrência de disparo de arma de fogo. a vítima, com ferimentos à bala, foi socorrida pelos bombeiros e encaminhada ao pronto socorro do hospital santa marcelina, em itaquera, também na zona leste.
a ocorrência foi registrada como tentativa de homicídio no 58 distrito policial (vila formosa). o homem não teve a identidade divulgada. uma perícia foi requisitada e a investigação tenta identificar e prender os autores do crime.
ansa


a empresa enel brasil assinou nesta terça-feira (1) um acordo de cooperação com o ministério da defesa para a qualificação gratuita de profissionais e o acesso ao mercado de trabalho para jovens que prestam o serviço militar, à margem da feira laad security and defense, no rio de janeiro.
a iniciativa prevê cursos de capacitação em eletricista de média e alta tensão nas escolas técnicas parceiras da enel nos estados do ceará, rio de janeiro e são paulo pelo período de quatro anos e é voltada a integrantes do projeto soldado cidadão (psc), que treina jovens de olho no mercado de trabalho após a conclusão do serviço militar, quando muitos ficam sem renda e enfrentam dificuldades para encontrar uma nova ocupação.
é um momento importante porque é um comprovante de como a enel acredita no brasil, que é um país estratégico, afirmou francesco moliterni, diretor presidente da enel rio, durante a assinatura do acordo.
a enel está entusiasmada com a oportunidade de unir forças para oferecer uma qualificação neste momento tão importante para o jovem, que é a entrada no mercado de trabalho, reforçou alain rosolino, diretor de pessoas e organização da enel brasil.
o projeto deve formar mais de 120 profissionais por ano a partir dos próximos meses, uma mão de obra que, na visão da empresa, vai fazer a diferença tanto na prestação de serviços para a sociedade quanto para o crescimento individual desses novos eletricistas.
a cerimônia também contou com as presenças de oswaldo gomes dos reis júnior, secretário-adjunto de pessoal, saúde, desporto e projetos sociais do ministério da defesa do general de divisão joão alberto redondo santana, diretor de projetos sociais da pasta e do coronel osmar malveira de sousa júnior, coordenador-geral do projeto soldado cidadão.
já reis júnior destacou que o projeto vai beneficiar sobretudo jovens militares de áreas de vulnerabilidade social.
o grande segredo é fazer um programa com foco e eficiência. e o que eu vejo aqui nessa parceria com a enel é exatamente isso, acrescentou o secretário-adjunto, destacando a afinidade histórica entre brasil e itália.
a expectativa é de que o acordo com o ministério da defesa ainda possa ser o embrião para novas parcerias, incluindo um possível aditivo para formar quase 500 eletricistas mulheres, tendo em vista o programa de alistamento voluntário feminino promovido pelo ministro josé mucio. (ansa).
o economista armínio fraga (crédito reproduçãoyoutubebanco central do brasil)
matheus almeida
economista e ex-presidente do banco central (bc), arminio fraga criticou a situação fiscal do brasil durante a comemoração dos 60 anos do órgão nesta quarta-feira, 2. não dá para o banco central funcionar se não tiver apoio fiscal. o banco central não faz milagre, disse. fraga chefiou a autarquia entre 1999 e 2003, durante o segundo mandato do então presidente fernando henrique cardoso.
pesquisa genialquaest lula é desaprovado por 56% da população
haddad diz que galípolo tem nele e em tebet pessoas que vão fazer possível pelo bc
o governo brasileiro toma dinheiro emprestado há 30 anos pagando ipca 7,5% ou mais. não é uma política cíclica que procura corrigir um desvio da inflação da meta, que leva tipicamente dois anos mundo afora. são 30 anos. isso não é viável. eu acho que nós estamos enfiando a cabeça na areia, criticou fraga durante sua fala no evento.
o ex-presidente da autarquia retomou uma metáfora já utilizada por ele em outros momentos do brasil como um paciente doente. hoje, os sintomas do paciente brasil são extremamente preocupantes, disse. em fevereiro, ele chegou a afirmar que vê o país na uti e a pedir ao novo presidente do bc, gabriel galípolo, que convença o governo federal a atuar nesta área.
suas falas foram endossadas por alexandre tombini, que esteve à frente do bc durante o período em que dilma rousseff foi presidente. é uma lição que a gente conhece na américa latina e no brasil. se você não tiver uma política fiscal vista como sustentável, o trade off da política monetária fica deteriorado. você vai precisar de uma taxa de sacrifício econômico maior para atingir a meta de inflação, disse.
apesar dos rápidos momentos de crítica, o evento de aniversário da autarquia manteve na maior parte do tempo um clima amistoso e celebratório. diversos ex-presidentes agradeceram ao atual chefe do órgão, gabriel galípolo, pelo convite e rememoraram os anos na instituição. a frase a gente sai do banco central, mas o banco central não sai da gente foi repetida mais de uma vez por diferentes pessoas.
a taxa básica de juros brasileira, a selic, encontra-se atualmente em 14,25%. ranking elaborado pela moneyyou mostra que, entre 40 países, o juro real brasileiro é o 4 mais elevado.
a selic é utilizada como base para cálculo do retorno dos títulos do tesouro direto, comercializados como uma espécie de empréstimo para o governo. há ainda os títulos mencionados pro fraga, vinculados ao ipca (índice de preços consumidor amplo), a inflação oficial do país. também existem papéis com juros prefixados.
a deterioração do cenário fiscal, segundo analistas do mercado financeiro, é um dos fatores a impulsionar a inflação e tornar necessário o pagamento de retornos mais altos pelos títulos da dívida pública. ao mesmo tempo, os juros mais altos aumentam o endividamento.
em 2024, o governo central registrou déficit primário de r 11,032 bilhões, ou 0,09% do pib. para 2025, a meta fiscal do brasil é de déficit zero. o orçamento, que prevê um superávit de r 15 bilhões, foi aprovado pelo congresso apenas em março e ainda aguarda sanção presidencial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sede do btg pactual (crédito divulgação)
o btg pactual negou, nesta quarta-feira, 2, ter feito proposta de compra do banco master em nota divulgada à cvm (comissão de valores mobiliários).
banco master reduz taxa de cdbs após anúncio de venda para brb
segundo informa o documento, o banco nunca fez proposta para aquisição de ativos ou de participação no capital social do banco master, e que, por esse motivo, entendeu que não haveria razão para a divulgação de fato relevante, conforme a regulação da cvm exige quando se trata de empresas de capital aberto.
o banco também afirma que monitora de forma contínua oportunidades de consolidação no mercado financeiro que possam gerar valor para seus acionistas e que tenham o suporte dos reguladores.
a nota responde a um ofício que solicitou informações sobre notícia publicada pelo jornal folha de s.paulo, de que o btg poderia entrar na negociação pelo banco master, em meio ao anúncio de que o banco controlado por daniel vorcaro terá 49% de suas ações vendidas ao banco de brasília (brb).
presidente do brb explica compra do banco master capacidade de competir no futuro
banco btg pactual s.a. (btg pactual ou banco), em atendimento ao ofício abaixo transcrito, que solicita informações atualizadas acerca de notícia veiculada nesta data no jornal folha de são paulo, seção mercado, sob o título btg pode entrar na transação de venda de ativos do banco master, serve-se do presente para informar que
conforme já mencionado no comunicado ao mercado divulgado em 1 de abril de 2024, o btg pactual monitora de forma contínua oportunidades de consolidação no mercado financeiro que possam gerar valor para seus acionistas e que tenham o suporte dos reguladores. esclarece, ainda, que transações de natureza semelhante à mencionada na referida notícia integram o curso ordinário de suas atividades, sendo coordenadas rotineiramente por suas equipes especializadas.
em relação especificamente a notícia em questão, que se refere a uma possível transação envolvendo o banco master, cumpre informar que o btg pactual nunca fez proposta para aquisição de ativos ou de participação no capital social do banco master.
por essa razão, o btg pactual entende que não houve motivo que configurasse fato relevante, nos termos da regulamentação vigente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
manifestante veste camiseta e segura cartaz com demandas durante a greve contra mudanças na política de home office da petrobras (crédito reproduçãofacebooksindipetro-rj)
a petrobras adiou as mudanças em sua política de trabalho remoto, informou a federação única dos petroleiros (fup) nesta quarta-feira, 2. inicialmente agendado para o dia 7 de abril, o aumento do comparecimento presencial obrigatório de dois para três dias na semana agora iniciará em 30 de maio.
funcionários da petrobras fazem greve de 24h em defesa do home office e plr
perspectiva da petrobras é lançar contratação de búzios 12 por bot ainda no 1 semestre
a decisão da empresa ocorreu após uma greve de 24 horas organizada pela fup na última quarta-feira, 26. entre as demandas, estava a manutenção dos três dias de home office na semana e do atual programa de participação nos lucros e resultados (plr).
a fup afirma em nota que o adiamento da mudança na política de teletrabalho representa um espaço adicional para continuidade das tratativas, porém reafirma sua busca por negociar diversas exigências relacionadas ao teletrabalho, à plr e a outros temas.
embora a prorrogação do prazo seja um passo positivo, nosso entendimento é que o mais adequado seria esperar a conclusão das negociações, já que ainda há pontos fundamentais em aberto, diz o diretor da fup, paulo neves.
outras demandas citadas pela organização sindical são a recomposição do quadro de pessoal, mudanças no plano de cargos e salários e melhorias nas condições de segurança na fábrica de fertilizantes do paraná (fafen pr).
em nota, a petrobras afirma que a prorrogação do prazo tem como objetivo dar mais tempo aos empregados se adaptarem a nova realidade.
os ajustes no modelo híbrido de trabalho visam aprimorar a integração das equipes e os processos de gestão, além de contribuir para a agilidade na entrega de importantes resultados para a companhia, que está em fase de crescimento de investimentos projetos e definição de novos projetos, diz a empresa.
alinhada ao plano estratégico, a petrobras segue monitorando as tendências de mercado e evoluções dos modelos de trabalho, buscando compatibilizar as necessidades e desafios da empresa com os dos empregados, conclui.
para além do aumento da quantidade de dias presenciais obrigatórios, a fup questiona outros aspectos da nova política de teletrabalho da petrobras.
em nota, a organização afirma que expressou grande preocupação com um período obrigatório de 18 meses de trabalho 100% presencial para novos empregados. esta medida é excessivamente rígida e não considera as particularidades individuais de cada trabalhador, como a distância do local de trabalho e a situação familiar, diz a fup.
a organização também critica a obrigatoriedade de presencial às segundas e sextas-feiras, com 6 exceções no ano, e diz que buscará aumentar a quantia para 10 dias anuais de flexibilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tela consignado clt (crédito matheus almeidaistoé)
o programa de crédito do trabalhador, o consignado para trabalhadores em regime clt, em vigor há 13 dias, já movimentou mais de r 3,1 bilhões em empréstimos consignados, chegando a 500.083 trabalhadores. segundo dados divulgados pela dataprev e repassados ao ministério do trabalho e emprego (mte), foram firmados 501.301 contratos, com um valor médio de empréstimo de r 6.284,45 por trabalhador. as parcelas têm um valor médio de r 350,11 e um prazo médio de 18 meses.
o ministro do trabalho e emprego, luiz marinho, destacou que os resultados do programa refletem a preocupação do governo em garantir acesso ao crédito para os trabalhadores que antes não tinham essa oportunidade. a magnitude do resultado do programa expressa a grande sensibilidade do presidente lula, que desejava atender os trabalhadores sem acesso ao crédito e ainda oferecer a possibilidade de substituírem dívidas caras por empréstimos mais baratos, afirmou marinho.
consignado clt banco do brasil diz que oferece taxa média entre 1,46% e 3% ao mês
o ministro também citou o caso de um trabalhador que conseguiu reduzir sua parcela mensal de dívida de r 1.600,00 para r 830,00 ao aderir ao consignado, liberando r 770,00 para outras despesas do orçamento familiar. ter crédito é um direito, e muitos trabalhadores estão conquistando esse direito, ressaltou.
para obter o crédito do trabalhador, as instituições financeiras avaliam o tempo de trabalho, o salário e as garantias oferecidas pelo solicitante. o beneficiário pode optar por oferecer até 10% do fgts como garantia eou 100% da multa rescisória, mas também tem a opção de não apresentar garantias. com base nesses dados, os bancos analisam o risco e definem a concessão do crédito.
de acordo com as regras do consignado, o trabalhador não pode comprometer mais de 35% de sua renda com as parcelas mensais. caso desista do empréstimo, ele terá um prazo de sete dias corridos, a partir do recebimento do crédito, para devolver o valor total às instituições financeiras.
o crédito está disponível por meio da carteira de trabalho digital e pode ser acessado por empregados domésticos, trabalhadores rurais e funcionários de microempreendedores individuais (mei), desde que não possuam outro empréstimo consignado vinculado ao mesmo emprego. a partir de 25 de abril, todos os bancos poderão oferecer essa linha de crédito por meio de suas plataformas digitais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com ansa


o cardeal polonês stanislaw dziwisz disse que enviou uma relíquia com o sangue de joão paulo ii ao papa francisco durante sua internação no hospital policlínico agostino gemelli, em roma, e seu estado de saúde começou a melhorar.
a informação foi divulgada pelo ex-secretário pessoal de karol wojtyla em seu pontificado, durante entrevista ao tg1, na última terça-feira (1), véspera do 20 aniversário de sua morte.
enviei uma relíquia do sangue de joão paulo ii e ele começou a se sentir melhor. acredito nisso porque tive muitos exemplos de milagres, afirmou dziwisz, enfatizando que jorge bergoglio começou a se recuperar desde quando recebeu o presente.
o líder da igreja católica de 88 anos passou quase 40 dias internado para tratar uma pneumonia nos dois pulmões que o deixou à beira da morte, mas recebeu alta em 23 de março e, desde então, está em repouso na casa santa marta, sua residência oficial.
durante a entrevista, o ex-secretário também descreveu os últimos momentos da vida de joão paulo ii, revelando que ele se emocionou durante a missa da divina misericórdia, e relembrou o ataque na praça são pedro, no vaticano, destacando a oração de wojtyla pela igreja e pelo mundo.
mauro balhessa


a nintendo exibiu mais detalhes do seu novo videogame switch 2, que será lançado no dia 5 de junho de 2025.
o preço nos estados unidos será de us 449.99. sem preço oficial definido para o brasil, a expectativa é que ele seja comercializado aqui por cerca de r 4.500. haverá um pacote com o mario kart word por us 499,99.
veja abaixo os destaques da direct.
a apresentação iniciou com o novo mario kart word. agora, haverá corridas com 24 personagens e opção de mundo aberto. ele estará disponível na data de lançamento do novo console.
mario kart word
sobre as especificidades do console, ele terá tela de lcd de 7,9 polegadas  bem maior que o primeiro switch, com 6,2.
a companhia diz que ele consegue rodar games em 4k e até 120 quadros por segundo.
a memória interna será de 256 gb, ou seja, 8 vezes maior que o primeiro switch.
nintendo donkey kong country returns recebe melhor versão, mas chega a preço cheio
nintendo novo rpg com mario e luigi acerta no visual, mas peca nos detalhes
o switch 2 terá função game chat com voz e acessório de câmera para jogos online. os jogadores aparecem na tela do game.
chat game switch 2
o gorilão vai ganhar um game totalmente novo, com mundo de exploração e com fases também em 2d. ele será lançado em 17 de julho de 2025.
a função de mouse ganhou destaque no jogo nintendo switch 2 welcome tour. ele conta com uma série de minigames.
super mario party jamboree, the legend of zelda breath of the wild e tears of the kingdom, kirby and the forgotten land e metroid prime 4 beyond terão novos modos e atualizações para o ns2, assim como melhorias gráficas.
no caso de metroid, por exemplo, o game, segundo a nintendo, pode rodar em 4k e 60 quadros por segundo ou 1080p e 120 quadros por segundo.
para o serviço de assinatura online, a nintendo vai inserir o modo gamecube, com jogos como f-zero gx, zelda the wind waker e soulcalibur ii.

ansa


mandalay, 2 abr (ansa)  um homem de 26 anos foi resgatado dos escombros de um hotel em naypyidaw, capital de mianmar, nesta quarta-feira (2), cinco dias após o terremoto de magnitude 7.7 na escala richter que deixou mais de 2,8 mil mortos no país asiático.
o indivíduo foi retirado dos destroços por uma equipe de socorristas de myanmar e da turquia e apareceu atordoado e empoeirado, mas consciente, antes de ser colocado em uma maca, segundo um vídeo publicado nas redes sociais pelo corpo de bombeiros.
até o momento, a junta militar que governa o país desde o golpe de estado de 2021 confirmou 2.886 óbitos no terremoto de 28 de março, enquanto outras 4.639 pessoas ficaram feridas e 373 estão desaparecidas.
enquanto isso, o governo atraiu críticas por não suspender os ataques a grupos rebeldes que se opõem ao regime militar iniciado há quatro anos. antes mesmo do abalo sísmico, myanmar já contabilizava 3,5 milhões de pessoas deslocadas pelos conflitos.
segundo o exército de libertação nacional de taang, tropas do exército dispararam contra um comboio de ajuda humanitária na cidade de naung cho, mas ninguém ficou ferido. os veículos se dirigiam para mandalay, município mais atingido pelo terremoto.
sabemos que alguns grupos étnicos armados não estão engajados em combates no momento, mas estão se organizando para realizar novos ataques. as forças armadas continuarão realizando suas atividades de defesa necessárias, disse o general min aung hlaing, chefe da junta militar, na noite de terça-feira (1).
o terremoto também atingiu a tailândia, onde o desabamento de um arranha-céu de 30 andares em construção em bangkok deixou pelo menos 22 mortos, porém cerca de 70 trabalhadores ainda estariam presos nos escombros. (ansa).
haval h6 - foto divulgaçãogwm
mauro balhessa
a gwm começou as vendas da linha 2025 do haval h6 nesta quarta-feira, 2. entre as mudanças, destaque para a adição de uma câmera na coluna dianteira e a troca do nome haval na traseira por gwm  algo que chamava atenção por não ter o nome da marca inscrito no carro.
por enquanto, a única versão atualizada a ser comercializada é a de entrada, hev2. ela tem uma configuração híbrida tradicional e é líder de vendas da linha haval. o preço r 220.000.
as versões plug-in phev19 (r 245.000), phev34 (r 288.000) e gt (r 325.000) estarão disponíveis em breve.
gwm inicia as reservas do novo suv tank 300 valor do sinal é de r 9 mil
gwm mexe nos pontos fracos do ora 03 para linha 2025 confira preços e versões
as mudanças englobam lanternas escurecidas e, como mencionado, o novo logotipo gwm na tampa traseira.
por dentro, o acabamento do painel e das portas passou a ser de um material que simula aço escovado.
a lista de equipamentos adicionou o comutador automático de farol alto e travamento automático das portas quando a chave se afasta do veículo.
já versões phev34 e gt passam a contar com o recurso de ajuste automático de banco por reconhecimento facial, por meio de uma câmera na coluna dianteira. o modelo phev34 também oferece agora preparação para subwoofer.
h6 hev2 (híbrido convencional) r 220.000
h6 phev19 (híbrido plug-in) r 245.000
h6 phev34 (híbrido plug-in) r 288.000
h6 gt (híbrido plug-in) r 325.000

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bmw i4 e drive40 - foto divulgaçãobmw
mauro balhessa
o elétrico bmw i4 passou por uma atualização na europa recentemente e chegou a vez do modelo desembarcar em solo brasileiro. ele chega em duas versões (edrive40 e m50) e até 544 cv de potência. trata-se do automóvel a bateria mais vendido da marca no mundo.
vendas de carros elétricos de volks e bmw superam tesla na europa
bmw faz parceria com a huawei para sistema de conexão inteligente novidade chega em 2026
o cupê recebeu nova estética para as luzes diurnas, com design na vertical. a grade frontal adotou nova identidade com os largos rins duplos. atrás está a tecnologia bmw laserlight e novo layout interno de luzes.
o destaque do interior fica a cargo do novo volante, que tem base reta e marcação 12 horas na versão m50. ainda há acabamento em fibra de carbono na mesma configuração. as saídas de ar ganharam um desenho atualizado.
como visto em outros modelos, há uma tela curvada composta por duas divisões, uma de 12,3 para o painel de instrumentos e outra de 14,9 para a multimídia. a marca afirma que o sistema operacional bmw 8.5 ficou mais intuitivo e com uma interface aprimorada.
o i4 será comercializado por aqui em duas opções, com diferentes números de potência e alcance.
edrive40 m sport
a primeira (edrive40 m sport) gera 340 cv de potência e 430 nm de torque. com esse conjunto, o veículo acelera de 0 a 100 kmh em 5,7 segundos e tem bateria de 81,3 kwh, que proporcionam até 399 quilômetros de alcance (inmetro).
m50
a opção m50, como o próprio nome indica, tem como foco o desempenho. aqui são 544 cv de potência e 795 nm de torque. com esse conjunto, a versão acelera de 0 a 100kmh em 3,9 segundos  mesmo tempo do bmw m3.
a bateria tem os mesmos 81,3 kwh de capacidade da versão edrive40, mas rende um pouco mais até 405 quilômetros (inmetro).
de acordo com a bmw, o novo i4 foi equipado com uma tecnologia que possibilita recargas ultrarrápidas de até 200 kw em ambas as versões.
nesse modo é possível carregar até 80% da bateria em 30 minutos. o bmw i4 vem com dois carregadores de fábrica um bmw wallbox essential, com capacidade de carga de 22 kw, e um flexible fast charger, de 11 kw.
a lista de equipamentos engloba faróis full led adaptativos sistemas parking assistant plus e reversing assist (refaz em marcha a ré nos últimos 50 metros percorridos pelo veículo) ar-condicionado com controle digital automático de três zonas, bmw comfort access 2.0 e o driving assistant professional (assistente de condução inteligente). o sistema de som é assinado pela harman kardon e conta com 17 alto-falantes e 535w de potência.
o novo bmw i4 é oferecido em sete opções de cores para a carroceria branco alpino, preto safira, branco mineral, cinza brooklyn, verde cape york, azul portimão e vermelho fire.
são cinco opções de acabamento interno para a versão edrive40 (couro vernasca pretopreto, couro vernasca preto com detalhes vermelhos, couro vernasca mochapreto, couro vernasca pretopreto com costura azul, couro vernasca oysterpreto) e duas opções para versão m50 (couro vernasca pretopreto com costura azul e couro vernasca preto com detalhes vermelhos).
preços
bmw i4 edrive40 m sport r 581.950
bmw i4 m50 xdrive r 674.950
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
audi rs 3 - foto divulgaçãoaudi
mauro balhessa
em meio à eletrificação do mercado automotivo, ouvir o ronco de um motor de cinco cilindros da audi é música para os ouvidos dos amantes a combustão. acelerar o novo rs 3, que está de volta ao mercado brasileiro após sete anos, é uma mistura de sinfonia e diversão.
ele enfrentou as curvas do circuito panamericano, em elias fausto (sp), com maestria e grudado ao chão. a tração nas quatro rodas (quattro) não titubeou e corrigiu qualquer imperfeição.
audi confirma 13 lançamentos para o brasil em 2025 lista inclui o inédito a6 elétrico
audi lança a3 sedan 2025 no brasil veja preços e o que mudou
além de sonoro, o motor 2.5 tfsi de 400 cv de potência e 51 kgfm de torque acelera bem e rapidamente chega aos 200 kmh. de forma oficial, ele vai de 0 a 100 kmh em 3,8 segundos. o câmbio é automatizado do tipo s tronic de sete velocidades.
a potência máxima do modo performance pode ser ativada por meio de botões no volante. há também um modo rear para quem curte drifts.
o visual é bem resolvido, com a grade frontal bem mais aprimorada que do a3, grandes entradas de ar e os novos logotipos em 2d da marca das quatro argolas. o acabamento em preto brilhante está presente nas capas de retrovisores, molduras das portas, na grade, saias laterais, na lâmina acima do difusor e nas saídas de ar dianteiras e traseiras.
outro destaque da dianteira está no conjunto óptico, com tecnologia matrix em led, com três opções de desenhos para luzes diurnas, que podem ser selecionados na central multimídia.
a traseira apresenta difusores de ar nos cantos do para-choque em formato vertical, que conversam com as entradas de ar dianteiras. aqui estão também as duas enormes ponteiras de escapamento em formato oval. o espaço é dividido por um refletor vermelho central. as lanternas apresentam setas sequenciais.
nas laterais estão as rodas rs de alumínio fundido de 19 polegadas em preto fosco com design de cinco raios em formado de y. na versão sedan track (topo) estão discos de cerâmica, com pinças em azul. a configuração tem spoiler traseiro e detalhes em carbono.
como opcional, estão disponíveis rodas com dez raios cruzados, em cinza escuro fosco ou em preto metálico brilhante em design bicolor.
por dentro, o rs 3 tem painel em microfibra dinamica, volante achatado e a inscrição rs espalhada por todos os lados.
de série há aquecedor para os bancos dianteiros esportivos e ajustáveis eletricamente com função de memória para o banco do motorista, ar-condicionado automático de três zonas, pedaleiras em alumínio, teto solar elétrico panorâmico e multimídia principal de 10 polegadas.
audi rs 3
preço básico r 659.990
carro avaliado r 714.990
concorrente bmw m2 coupé a partir de r 672.950
motor cinco cilindros em linha 2.5, turbo
combustível gasolina
potência 400 entre 5.600 e 7.000 rpm
torque 500 nm entre 2.250 e 5.600 rpm
câmbio automatizado sequencial, dupla embreagem, sete marchas
direção elétrica
tração integral
dimensões 4,533 m (c), 1,984 m (l), 1,393 m (a)
entre-eixos 2,631 m
pneus 26530 r19 (d), 24535 r19 (t)
porta-malas 321 litros
peso 1.565 kg
tanque 55 litros
0-100 kmh 3s8
velocidade máxima 250 kmh

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
em tratamento de câncer, preta gil, 50 anos, foi internada no rio de janeiro, na terça-feira, 1. ela precisou ser hospitalizada para fazer exames e tomar medicações que somente podem ser aplicadas em ambiente hospitalar, já que ela é paciente oncológica, segundo teria informado a assessoria da artista para o site da revista quem, nesta quarta-feira, 2.
a cantora passa bem e deve receber alta nos próximos dias. a equipe da cantora, porém, não especificou os exames que serão realizados.
esperei muito por esse dia, diz preta gil ao entrar no mar pela 1 vez após alta
preta gil é internada com infecção urinária em salvador
preta foi diagnosticada com adenocarcinoma, um tumor na porção final do intestino, em janeiro de 2023, que entrou em remissão após cirurgia e sessões de quimioterapia. em agosto de 2024, ela anunciou que a doença havia voltado em quatro lugares.
em dezembro de 2024, a artista passou por uma cirurgia e ficou quase dois meses internada.
a cantora também ficou uma semana internada, em salvador, após o carnaval 2025, para monitoramento e cuidados médicos por causa de uma infecção urinária.
durante sua participação no último domingão com huck (tv globo), a cantora contou que viajará para o exterior para continuar seu tratamento contra o câncer.
estou entrando em uma fase difícil. no brasil, já fizemos tudo o que podíamos, agora minha chance de cura está no exterior, e é para lá que eu vou. sei que sou uma mulher privilegiada, mas se tenho a condição de ir para fora, eu vou, afirmou a artista na ocasião.
quero voltar para cá, curada, e poder retomar tudo o que amo fazer, como vir aqui cantar, ser jurada, brincar com minha neta, com meus sobrinhos, enfim, ver meu filho, ver esse ser incrível que ele é. tenho muita coisa para realizar ainda nesta vida, então me recuso a aceitar que acabou para mim agora. acredito que ainda tenho um longo caminho pela frente, declarou ela, confiante.

marília barbosa


gente
aos 45 anos, a apresentadora carol ribeiro revelou que foi diagnosticada com esclerose múltipla. a modelo brasileira começou a ter sintomas da enfermidade em 2023, mas não procurou ajuda médica de imediato pensando que pudessem ser sinais da chegada da menopausa  fim do ciclo menstrual e da fase reprodutiva da mulher, que podem causar ondas de calor, suor excessivo, palpitações cardíacas, dor de cabeça ou enxaqueca.
quando os médicos fizeram a checagem de hormônios, estava tudo bem. eu achava que iria enlouquecer. eu pensava se isso é a menopausa, todas as mulheres vão enlouquecer, afirmou.
após não apresentar melhoras em seu quadro de saúde, a artista realizou uma bateria de exames e recebeu a notícia de que agora tinha a doença autoimune e degenerativa.
ela, então, iniciou o tratamento com hormônios, terapia e exercícios físicos. eu não escutava o que meu corpo pedia e precisava, pois tinha outras prioridades. agora tenho esse cuidado, de escutar meu corpo e saber o que preciso, completou.
carol ribeiro é diagnosticada com esclerose múltipla aos 45 anos
depois que comecei o tratamento, eu não sinto mais nada, é como se a doença não existisse mais. por isso, é importante olhar para dentro de você, nem que seja alguns minutinhos na hora do banho ou do almoço, finalizou.
em entrevista à istoé gente, diogo haddad, neurologista do hospital alemão oswaldo cruz, em são paulo, explicou os sintomas da esclerose múltipla e os possíveis tratamentos existentes até o momento. segundo o médico, a doença é extremamente versátil.
o paciente pode ter sintomas dos mais variados, porque tudo depende do local aonde a lesão inicial acontece. os principais sintomas são os sensitivos, perda de sensibilidade, formigamentos, sintomas motores com perda de força ou mesmo sintomas visuais, que muitas vezes podem acontecer, iniciou ele, desmistificando a ideia de que existem vários tipos de esclerose múltipla.
não existem tipos específicos, mas a gente sabe que existem formas muito reconhecidas, que são formas fenotípicas da doença. hoje, a gente tem um certo cuidado em conversar sobre essas formas fenotípicas, porque normalmente elas têm a ver com atividade de doença, então esses são os tipos formas ativas e formas progressivas. e aí, a partir dessas duas formas, a gente consegue entender melhor a maneira de tratar, explicou.
segundo diogo haddad, não. mas ela tem características e fundos genéticos, mesmo não sendo hereditária, porque ela pode ter genes envolvidos em sua patologia por ser multifatorial. o paciente pode ter uma predisposição genética, mas nunca vir a ter a doença. em compensação com a predisposição, ele pode ter um risco aumentado de desenvolvê-la por um gatilho autoimune, disse ele, destacando o que vem a ser uma doença autoimune.
ela é inflamatória, crônica, desmielinizante, portanto afeta a mielina do sistema nervoso central.
o médico ressalta que hoje em dia há muitas formas de tratamento para a esclerose múltipla, apesar não haver cura para a enfermidade. temos remédios de alta eficácia, que conseguimos segurar a doença durante muito tempo e organizar tudo muito bem.
hoje, existem tratamentos dos melhores possíveis que agem na fisiopatologia, que a gente já conhece muito bem da doença, então a gente sabe muito bem como funciona o sistema autoimune atacando o sistema nervoso central na mielina em si e a gente consegue bloquear esse processo de uma forma cada vez mais organizada. então, tratando bem esse paciente, a gente tem uma boa qualidade de acompanhamento e, portanto, uma vida basicamente, não completamente, mas uma vida o mais normal possível para eles.
segundo o médico, não existe uma causa específica, a gente sabe que pode ser um gatilho ambiental específico, como um vírus. existem associações até com epstein-barr e outras coisas, mas muito cuidado em falar de uma causa, porque não existe uma isolada, existem várias e a pessoa tem que ter uma predisposição para isso, esclareceu.
não tem como fazer uma forma de prevenção da doença, mas sim como entender quais são os sintomas e fazer um diagnóstico mais precoce possível, porque hoje o grande objetivo da esclerose múltipla é fazer um diagnóstico precoce, iniciar um tratamento adequado e rapidamente, encerrou.

dr. diogo haddad (crm 156717), head do centro especializado em neurologista do hospital alemão oswaldo cruz.


gente
a justiça de são paulo determinou a penhora de salários de ana hickmann na record tv, em uma ação movida pelo banco original por conta de uma dívida de cerca de r 956 mil com o banco original. a informação foi divulgada pelo colunista rogério gentile, do uol, nesta quarta-feira, 2.
segundo o processo, a apresentadora teria realizado um empréstimo na instituição financeira, que ainda não foi quitado. a defesa da apresentadora informou ao portal istoé gente que o processo judicial com o banco está em andamento, sendo contestado.
amin khader faz alerta após ser internado em cti quase infartei
vilma melo revela detalhes de sua personagem em dona de mim, nova novela das 19h
não há decisão final, além de ter sido determinada a realização de uma perícia sobre as assinaturas eletrônicas que constam no contrato do banco original, afirmou a equipe jurídica de ana.
de acordo com o colunista, o banco original alega no processo ter feito um empréstimo à apresentadora em setembro de 2023, com previsão de quitação em 48 prestações. os pagamentos, no entanto, teriam sido interrompidos após as primeiras parcelas, segundo a instituição.
ainda segundo o jornalista, o bloqueio da remuneração de ana hickmann na emissora foi determinado pela juíza juliana koga guimarães. por conta da decisão, a record já teria efetuado dois pagamentos via depósito em uma conta judicial, de r 329,5 mil e r 250 mil. os valores seriam inicialmente feitos para a empresa de uma familiar, seguindo orientação da apresentadora.
na publicação, o colunista disse, ainda, que a justiça considerou que não cabe a regra da impenhorabilidade salarial no caso da apresentadora, já que ela cedeu o salário para uma empresa.
defesa nega ter feito empréstimo
a defesa de ana hickmann afirma que o empréstimo não foi feito pela apresentadora e que a assinatura eletrônica lançada na documentação teria sido fraudada. a equipe jurídica aponta que a assinatura tem data de 15 de setembro de 2023, mas a cédula do crédito bancário foi emitida somente três dias depois.
no processo de separação, a apresentadora citou que um dos motivos seria justamente o fato de ter descoberto que o então marido, alexandre correa, havia contraído várias dívidas em seu nome, sem o seu conhecimento.
o empresário e a apresentadora se separaram em dezembro de 2023 após ela registrar boletim de ocorrência contra ele por violência doméstica.
contratação via aplicativo
o colunista destacou também que o banco original declarou que a contratação do crédito foi realizada através do aplicativo bancário, que exige senha e token de caráter pessoal e intransferível. a solicitação de crédito é realizada por cliente que, para abrir a conta, precisa apresentar documentos pessoais e fazer uma selfie.
ela tinha total consciência, já que a própria abriu a conta corrente, recebeu o valor do banco e, principalmente, utilizou-se do montante, inclusive mediante transferência de valores para empresas de sua propriedade, afirmou a instituição em ação movida na justiça.

estadão conteúdo


o técnico ramón díaz não escondeu sua raiva após a derrota do corinthians para o huracán, nesta quarta-feira, na estreia da copa sul-americana, por 2 a 1, na neo química arena. o argentino cobrou uma reação imediata da equipe na competição continental.
vínhamos seguindo o huracán havia tempos. são times agressivos, que usam bem a bola parada, que dão 100%. creio que o problema maior fomos nós que não soubemos gerar futebol. estou com raiva, é uma lástima, mas tenho que saber perder. ganharam bem da gente, falhamos em algumas coisas. para nível internacional é diferente, vamos ter que trabalhar para nos recuperar. não está nada perdido, mas são erros que às vezes acontecem para poder crescer. perdi muita coisa para ganhar muita coisa. temos que ser fortes na derrota para poder se recuperar rapidamente e ter coragem. não há outra solução, disse ramón díaz, em entrevista coletiva.
o treinador não colocou no setor defensivo, que falhou nos dois gols, a culpa pela derrota para os argentinos. não tem desculpas para nada. nosso tempo é outro. a atitude, o jogo, a dinâmica, preocupado porque iniciar uma competição tem que gerar futebol, demonstrar o que vínhamos fazendo. o adversário que defendeu bem, futebol argentino é muito intenso, ganharam bem, porque o corinthians não jogou como vinha jogando. falamos com os jogadores que teremos que aprender, jogadores, os torcedores, tem que aprender a perder.
o corinthians joga sábado, às 18h30, pela segunda rodada do campeonato brasileiro, diante do vasco, de novo e itaquera. já pela sul-americana, o time alvinegro volta a campo na terça para encarar o américa de cali, na colômbia.
estadão conteúdo


o que parecia que seria uma bela estreia para o vasco na copa sul-americana, acabou indo tudo por água abaixo nos minutos finais. jogando fora de casa, no estádio monumental de la unsa, em arequipa, no peru, ficou em vantagem por boa parte do placar, contando com o brilho de philippe coutinho, mas acabou ficando no empate por 3 a 3 com o melgar.
com o resultado, as duas equipes dividem a liderança do grupo g, com um ponto, já que o outro jogo da chave acontece apenas nesta quinta-feira. o melgar, que foi eliminado na terceira fase da pré-libertadores para o cerro porteo. enquanto o vasco se classificou diretamente para a sul-americana.
mesmo jogando fora de casa, o vasco tomou as rédeas da partida e abriu o placar logo aos dois minutos. philippe coutinho recebeu na intermediária, limpou a marcação e bateu, de fora da área, colocado, no ângulo, sem chances alguma para o goleiro rival. apesar do gol, aos poucos, o melgar conseguiu equilibrar a partida.
tanto que aos 23 minutos, cabanillas foi derrubado na área e o árbitro marcou pênalti para o time peruano. mas, tomás martínez foi para a cobrança e bateu para fora. mas, em mais um lance de genialidade de philippe coutinho, o vasco conseguiu ampliar.
aos 31, o meia deu um passe de trivela para vegetti, que ficou na cara do gol e só teve o trabalho de bater na saída do goleiro. porém, ainda na primeira etapa, o melgar foi insistente e diminuiu. aos 38, depois de uma cobrança de escanteio ensaiada, orzán cruzou na cabeça de gregorio rodríguez, que mandou a bola para o fundo da rede. por isso, o duelo foi para o intervalo com a vitória do vasco por 2 a 1.
na volta do segundo tempo, o vasco ampliou logo aos cinco minutos, mais uma vez com vegetti. o camisa 99 recebeu de nuno moreira após ótima triangulação e mesmo brigando com o marcador e caindo no chão, conseguiu escorar para o fundo da rede. mas, com o passar do tempo, o jogo foi esfriando.
nos minutos finais, porém, o melgar foi para o tudo ou nada e em jogadas de bolas aéreas, conseguiu chegar ao empate. primeiro, descontou aos 34. cabrera avançou pela direita e cruzou para facundo castro, que subiu no segundo andar, para cabecear para o gol. já aos 44, foi a vez de cabrera deixar tudo igual. desta vez apareceu na área para completar, de cabeça, para o gol e fechar o placar em 3 a 3.
ficha técnica
melgar-per 3 x 3 vasco
melgar-per  cáceda lazo (alejandro ramos), barrios (tandazo), leonel gonzáles e cabanillas orzán, arias (facundo castro), tomás martínez e cabrera percy liza (bordacahar) e gregorio rodríguez (guzmán). técnico walter ribonetto.
vasco  léo jardim paulo henrique, joão victor, maurício lemos e léo piton paulinho (jair), higo moura e philippe coutinho (tchê tchê) garré (rayan), vegetti (lucas oliveira) e nuno moreira (adson). técnico fábio carille.
gols  philippe coutinho, aos dois, vegetti, aos 31 e gregorio rodríguez, aos 38, do primeiro tempo. vegetti, aos quatro e facundo castro, aos 34, e cabrera, aos 44 minutos, do segundo tempo.
cartões amarelos  lazo e percy liza (melgar) e lucas oliveira, mauricio lemos e paulinho (vasco).
árbitro  derlis lópez (par).
rendapúblico  não disponíveis.
local  estádio monumental de la unsa, em arequipa (per).
estadão conteúdo


neymar completa nesta quarta-feira, um mês desde sua última partida oficial pelo santos, diante do red bull bragantino, pelas quartas de final do campeonato paulista. desde então, o camisa 10 se recupera de um edema na coxa esquerda e está afastado das atividades com o restante do elenco, enquanto acumula polêmicas fora de campo em meio à sua recuperação. e mesmo após perder um mês de jogos, continua com seu retorno à equipe de pedro caixinha incerta.
pela cronologia dos fatos, neymar deixou o gramado na partida contra o bragantino acusando uma lesão na coxa esquerda. por decisão da comissão técnica, foi poupado do duelo com o corinthians, na semi do paulistão, pensando em preservar sua principal estrela para a estreia do brasileirão. no entanto, desde a eliminação no estadual, o atacante não evoluiu o suficiente para voltar a treinar junto ao elenco e, consequentemente, retornar aos gramados.
o edema na perna esquerda também fez com que ele fosse cortado da última convocação de dorival júnior à frente da seleção brasileira, para os duelos com colômbia e argentina em março. em seu lugar, o treinador convocou endrick, que havia sendo esnobado das listas do brasil.
a expectativa inicial do santos era de contar com o reforço de sua principal estrela já na estreia do brasileirão, diante do vasco, em são januário. o duelo também marcaria o reencontro de neymar com philippe coutinho, parceiros de longa data na seleção brasileira. para isso, o camisa 10 reforçou a parte física em sua folga do santos, em sua mansão de mangaratiba, no rio, e passou para as atividades em campo assim que voltou ao ct rei pelé.
nos últimos dias, no entanto, neymar não evoluiu o suficiente para permitir ao santos contar com seu reforço já no início do brasileirão. e a tendência é que, para a próxima rodada, ele permaneça focado em sua recuperação e fortalecimento físico, para evitar que haja um problema mais sério do que o edema na coxa, como a ruptura do músculo  que poderia afastá-lo por longos meses dos gramados.
não podemos esquecer o longo tempo de inatividade, que ele joga com uma explosão e intensidade tamanha, não sabe atuar de outra maneira e quer sempre jogar, ganhar. ele passou pelo ciclo de jogo e participou de mais partidas do que fez nesses últimos anos. agora estamos a prepará-lo para o ciclo de treino e depois vamos prepará-lo para o ciclo e treino e de jogo. é um processo com paciência para que esteja pronto, explicou caixinha, sobre a decisão de afastá-lo da primeira rodada, contra o vasco.
o santos encara o bahia neste domingo, pela segunda rodada do brasileirão. ainda sem treinar com o restante do elenco, a tendência natural é que o atacante não esteja em campo.
kings league, carnaval e polêmicas
ausência em campo, neymar dominou o noticiário no último mês fora dele. a começar por sua lesão inicial, o atacante foi criticado por, em seu período de folga do santos, viajar ao rio para passar o carnaval no desfile das escolas de samba, na sapucaí. à época, ele já havia acusado o incômodo muscular após duelo com o bragantino e enfrentaria o corinthians, pela semifinal, no fim de semana.
não só isso, mas neymar se envolveu em outra polêmica, relacionada a um possível relacionamento extraconjugal que teria ocorrido em uma festa particular, na semana seguinte à eliminação para o corinthians no paulistão. o camisa 10 não chegou a se pronunciar oficialmente em relação ao caso, mas publicou fotos ao lado de sua filha, mavie, e da mulher, bruna biancardi.
ainda, nesta semana, neymar chamou a atenção por sua presença na kings league, torneio de futebol de 7 em guarulhos, são paulo, logo após a estreia do santos no campeonato brasileiro. o atacante não viajou com o grupo a são januário, no rio, mas acompanhou a vitória da furia  equipe da qual é presidente  diante do real elite, por 4 a 2.
na espanha, o tradicional jornal as destacou que neymar volta a dar problemas no brasil, não só por sua participação na kings league, mas somado às últimas polêmicas no santos. sem o atacante, a equipe alvinegra foi derrotada pelo vasco por 2 a 1.
como presidente da furia, neymar pode entrar em campo para cobrar uma penalidade máxima ao longo do jogo. ele até teve a oportunidade para isso, mas cris guedes, um de seus parças e também presidente da equipe, passou à frente do camisa 10. também pela sua lesão, neymar optou por se preservar nesse momento, que exigiria um desgaste físico, embora mínimo.
a furia venceu por 4 a 2 o real elite, que tem a cantora ludmilla como mandatária. nas arquibancadas, o atacante se exaltou e se portou como um torcedor, orientando os jogadores da furia e reclamando das decisões da arbitragem. esta é a primeira edição da kings league brasil, que também conta com outros influenciadores em seu ról de presidentes, como iran ferreira, o luva de pedreiro.
contrato de neymar
o atacante tem contrato com o santos até junho deste ano. há a possibilidade de renovar este vínculo até a copa do mundo de 2026, mas ainda não há um acerto entre as partes para o novo acordo. além disso, andré cury, empresário do atacante, trabalha para levá-lo de volta para a europa ao término deste contrato com o clube que o revelou.
caso isso ocorra, neymar poderá disputar somente mais 13 jogos com a camisa alvinegra  11 pelo campeonato brasileiro e as partidas pela terceira fase da copa do brasil.
até junho, neymar terá mais um duelo com o corinthians, na 9 rodada, previsto para acontecer na neo química arena. será a reedição do confronto pela semifinal do paulistão e o terceiro contra o rival paulista fora de casa neste ano. nos dois primeiros, derrota do santos, ambas por 2 a 1, e que registrou dois dos três maiores públicos na casa corintiana.
confira as partidas que neymar poderá disputar até o fim do contrato
064  santos x bahia  brasileirão
134  fluminense x santos  brasileirão
164  santos x atlético-mg  brasileirão
204  são paulo x santos  brasileirão
274  santos x red bull bragantino  brasileirão
015  partida de ida da terceira fase da copa do brasil (sorteio)
045  grêmio x santos  brasileirão
115  santos x ceará  brasileirão
185  corinthians x santos  brasileirão
225  partida de volta da terceira fase da copa do brasil (sorteio)
255  vitória x santos  brasileirão
016  santos x botafogo  brasileirão
116  fortaleza x santos  brasileirão
ansa


madri, 2 abr (ansa)  o treinador do real madrid, carlo ancelotti, compareceu nesta quarta-feira (2) a um tribunal de madri, capital da espanha, para responder a uma acusação de fraude fiscal que pode lhe render uma condenação a quase cinco anos de prisão.
o técnico italiano é acusado de ter sonegado cerca de 1,1 milhão de euros (r 6,7 milhões) referentes a 4,1 milhões (r 25,1 milhões) obtidos com direitos de imagem entre 2014 e 2015, durante sua primeira passagem pelo clube merengue.
o valor, de acordo com o ministério público, foi repassado a ancelotti por meio de uma rede complexa e confusa de fundos e empresas intermediárias fora da espanha para evitar o fisco.
além disso, ele não declarou a posse de imóveis no exterior em seu imposto de renda.
a acusação pede uma pena de quatro anos e nove meses de reclusão, além de uma multa de 3,1 milhões de euros (r 19 milhões), porém existe a expectativa por um acordo que evite a sentença, assim como já ocorreu com outras personalidades do futebol e da música, como lionel messi, cristiano ronaldo e shakira.
nunca quis fraudar o fisco, não percebi que algo estava errado, disse ancelotti durante a audiência. segundo ele, o pagamento de direitos de imagem em paraísos fiscais foi proposto pelo próprio real madrid, sistema que é utilizado por todos os jogadores e até por josé mourinho, ex-técnico merengue.
o italiano treinou o real madrid entre 2013 e 2015 e depois voltou ao santiago bernabéu em 2021. com o clube, conquistou duas taças em la liga, três na liga dos campeões, três no mundial de clubes da fifa, três na supercopa da uefa, duas na copa do rei e duas na supercopa da espanha. (ansa).
vespas extintas possuíam sistema de caça semelhante ao de plantas carnívoras (foto bmc biology)
uma vespa com mecanismo de captura similar ao de uma planta carnívora foi identificada por uma equipe de cientistas. o artigo publicado na revista bmc biology analisou fósseis preservados em âmbar (espécie de resina fóssil) e encontrou uma nova espécie, batizada sirenobethylus charybdis.
descobrimos que a sirenobethylus é uma linhagem isolada, que aparentemente não deixou descendentes vivos hoje e que também não está intimamente relacionada a nenhuma outra família específica, explica lars vilhelmsen, um dos autores principais do estudo.
o grupo de insetos já extintos teria vivido há cerca de 99 milhões de anos, no período cretáceo. em sua reconstrução física, os especialistas estimam que ela tinha uma estrutura abdominal que conseguiu imobilizar as presas em sua caça.
periquitos podem ter o mesmo mecanismo cerebral que os humanos para comandar a fala entenda
seu filho precisa de terapia saiba como identificar e ajudar no processo
a morfologia detectada pelos pesquisadores aponta que as vespas eram parasitoides  ou seja, suas larvas viviam como parasitas e matavam seus hospedeiros em alguns cenários.
o aparato abdominal composto por três abas, que inferiormente formavam uma pá, é a construção que mais se assemelha ao sistema das plantas carnívoras, aprisionando e sufocando as presas desavisadas.
os cientistas ressaltam que apesar de não existirem mais evoluções que possuam tal mecânica, a descoberta ainda é de extrema importância para o entendimento da linha evolutiva e da necessidade de adaptação destes insetos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem ilustrativa de prato low carb (crédito freepik)
da redação com deutsche welle
um estudo conduzido por pesquisadores da universidade de harvard, do massachusetts (eua), apontou uma dieta que aumenta as chances de uma pessoa chegar aos 70 anos de idade sem uma doença crônica. conforme a pesquisa, que levou 30 anos para ser concluída, uma alimentação que prioriza frutas, vegetais, grãos integrais, nozes, legumes e gorduras saudáveis é melhor para um envelhecimento saudável.
larvas podem ter feito parte da dieta dos neandertais, indica estudo
estudo indica que mascar chicletes libera microplásticos na saliva
ao longo do estudo, foi observada a alimentação de 105 mil adultos do sexo masculino e feminino com idades entre 39 e 69 anos. os resultados da análise foram publicados na nature medicine em 24 de março. a pesquisa também contou com a participação de profissionais da universidade de copenhague, na dinamarca, e de montreal, no canadá.
no estudo, os participantes relataram periodicamente suas dietas e foram pontuados em relação ao nível de adesão a oito padrões alimentares saudáveis. todos eles enfatizam uma alta ingestão de frutas, verduras, grãos integrais, gorduras insaturadas, castanhas e legumes, e alguns também incluem uma ingestão baixa a moderada de alimentos saudáveis de origem animal, como peixes e certos laticínios.
os pesquisadores também avaliaram os participantes quanto à ingestão de alimentos ultraprocessados e fabricados industrialmente, que geralmente contêm ingredientes artificiais, açúcares adicionados, sódio e gorduras não saudáveis.
após a análise, os pesquisadores concluíram que apenas 9,3% dos participantes envelheceram de forma saudável, o equivalente a 9,7 mil pessoas.
a dieta líder em termos de saúde foi a alimentação saudável alternativa, desenvolvida para prevenir doenças crônicas. os participantes desse grupo tiveram 86% mais probabilidade de envelhecer com saúde aos 70 anos e 2,2 vezes mais probabilidade de envelhecer com saúde aos 75 anos, em comparação com aqueles com as pontuações mais baixas nesta dieta.
esta dieta é rica em frutas, verduras, grãos integrais, castanhas, legumes e gorduras saudáveis e pobre em carnes vermelhas e processadas, bebidas açucaradas, sódio e grãos refinados.
outra dieta a favorecer o envelhecimento saudável foi o índice de dieta de saúde planetária, que prioriza a saúde humana e ambiental, dando preferência para alimentos de origem vegetal e minimizando alimentos de origem animal.
em todos os casos, o maior consumo de alimentos ultraprocessados, especialmente carnes processadas e bebidas açucaradas e dietéticas, foi associado a menores chances de envelhecimento saudável.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conjunto de artefatos da idade do ferro é encontrado em north yorkshire (foto reproduçãouniversidade de durham)
diversos artefatos vistos como tesouro da idade do ferro foram descobertos por um detector de metais. os pesquisadores que lideraram o caso acreditam que a análise desses objetos pode alterar a compreensão do modo de vida na grã-bretanha há 2.000 anos.
o depósito, batizado de melsonby hoard, conta com mais de 800 itens e foi detectado pela primeira vez em um teste da tecnologia de peter heads em dezembro de 2021.
em escavações do time de arqueólogos da universidade de durham em 2022, foi possível identificar uma cápsula do tempo com peças que podem acrescentar conhecimentos inéditos. o baú foi encontrado perto de melsonby, em north yorkshire.
ozempic, wegovy ou mounjaro estudo indica qual é o mais eficaz para a perda de peso
conheça os riscos dos alimentos fake para a sua saúde
foi somente quando voltamos para escavar o tesouro e abrimos uma área muito maior que acho que peter, eu e toda a equipe percebemos que estávamos diante de algo realmente emocionante, contou tom moore, professor de arqueologia especializado no assunto, em vídeo oficial.
a investigação preliminar indica que os itens foram enterrados logo após a conquista romana no sul da grã-bretanha. foram encontradas peças de metal, componentes de carroças, incluindo 28 pneus de ferro, um caldeirão, lanças cerimoniais e freios e arreios para cavalos.
apesar de inovador, grande parte das peças estão queimadas ou quebradas, o que dificulta a pesquisa profunda de suas origens. ainda assim, a universidade descreve o achado como excepcional e reforça que os novos dados podem render uma grande reavaliação do período.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reproduçãoomakase nihon
começa na sexta-feira, 11 de abril, a 34 são paulo restaurant week. com o tema uma homenagem à região norte do brasil riqueza e diversidade  em tributo à primeira edição em belém (pa) , o festival gastronômico abrange 150 restaurantes na capital paulista e região metropolitana.
divididos em quatro categorias, os menus oferecem entrada, prato principal e sobremesa a valores fixos durante todo o mês.
como homenagem à estreia do festival na região norte, o evento desafia chefs a criar menus especiais com ingredientes como tucupi, açaí, bacuri, guaraná, mandioca, jambu e peixes de água doce. além disso, vale destacar a participação em ações sociais a cada menu vendido durante o festival, é estimulada a doação de r 2,00 para o projeto chef aprendiz, que aposta na gastronomia como ferramenta para capacitar jovens entre 17 e 20 anos em situação de vulnerabilidade social.
a lista completa de restaurantes participantes pode ser encontrada no site oficial do evento.
34 são paulo restaurant week
11 de abril a 11 de maio
www.restaurantweek.com.br  restaurantweekbrasil

confira sete receitas para fazer em até 20 minutos (foto pexels)
com a crescente velocidade do dia-a-dia, a busca por pratos e lanches rápidos e ainda sim gostosos se torna cada vez mais frequente. em muitos dos casos, o sabor não acompanha a necessidade da rapidez dos momentos do dia, mas a escolha ainda pode incluir refeições apetitosas e aromáticas.
pensando nisso, a revista menu indica sete receitas práticas e saborosas para serem feitas de forma rápida na rotina.
confira receitas práticas para fazer na air fryer
lindt e tivoli mofarrej apresentam brunch de páscoa com exagero de chocolate
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de taste of home
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de tudo gostoso
ingredientes
modo de preparo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o novo texto estabelece que as companhias aéreas devem ter opções de transporte adequadas ao porte e às funções de cães e gatos e seguindo padrões de bem-estar animal. pelas normas atuais, o serviço é facultativo. (crédito pixabay woodland gals51)
notícias pet
a comissão de meio ambiente do senado aprovou nesta terça-feira, 1, novas regras para o transporte aéreo de cães e gatos em voos domésticos. foi votado um texto substitutivo da senadora margareth buzetti, que analisou quatro projetos de lei que tratam do bem-estar animal em viagens de avião. esse é um passo importante rumo à aprovação da chamada lei joca, referência ao golden retriever joca, que morreu em abril de 2024 em um voo da gol entre fortaleza e são paulo.
a matéria segue agora para a comissão de infraestrutura, que vai debater o texto e votá-lo. nos bastidores, há o entendimento de que ele irá passar. o caminho a seguir é o plenário do senado. a expectativa é que as novas regras sejam apreciadas pelos senadores ainda neste semestre. como os pls foram propostos originalmente na câmara dos deputados, o substitutivo deve retornar para a casa, onde será votado também.
a senadora margareth buzetti apresentou substitutivo para o pl 132022, dos deputados federais alencar santana, carlos veras e odair cunha, que considerou o mais completo dentre os quatro projetos analisados. a proposta, porém, não estabelecia como obrigatoriedade para as companhias aéreas a oferta de opções para o transporte de cães e gatos dentro de padrões de bem-estar. pelas regras atuais, o serviço é facultativo.
o que diz o substitutivo
o novo texto prevê isso, estabelecendo que as empresas devem ter opções de transporte adequadas ao porte e às funções do animal. segundo o substitutivo, as empresas terão de publicar informações atualizadas e completas sobre o serviço e manter equipes treinadas e equipamentos específicos para cumprir as novas regras. ele propõe também que o código brasileiro de aeronáutica tenha um capítulo específico sobre o transporte de cães e gatos.
sobre viagens de longa duração ou com conexões, quando o cachorro não puder ser levado pelo tutor na cabine (em função do porte), o substitutivo estabelece que a companhia terá de oferecer um sistema de acomodação, movimentação e monitoramento do bem-estar do animal.
viagens em dias específicos
além disso, o texto propõe que seja permitido às empresas aéreas o estabelecimento de horários ou dias específicos para voos mais adaptados ao transporte de cães e gatos.
de acordo com margareth, o aumento da presença de pets nas famílias brasileiras exige normas claras e protetivas. o projeto precisa equilibrar o bem-estar animal com a realidade operacional da aviação civil. não se trata apenas de criar regras, mas de garantir um transporte seguro, responsável e compatível com os padrões internacionais, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a linha de pelúcias carmed para cachorros é uma collab entre cimed, fabricante do hidratante labial, e a petlove. o brinquedo tem um compartimento para inserir petiscos. (crédito divulgação)
notícias pet
a cimed, produtora do hidratante labial carmed, anunciou uma collab com a petlove que até chegou a ser confundida com uma brincadeira de 1 de abril. o laboratório foi para as redes sociais com o slogan é carmed. é lambeijo. é de bestie pro bestie, dando a entender que os cachorros ganhariam um carmed próprio. a novidade foi revelada nesta quarta-feira, 2. não é um hidratante labial para cães. o lançamento é uma linha de pelúcias no formato da bisnaga do carmed.
produzida em edição limitada, a linha carmed para cachorros diverte humanos, mas também pode entreter os pets já que tem um compartimento para inserir petiscos. disponível nas lojas e no e-commerce da petlove, a pelúcia tem o valor de r 39,90.
as primeiras 25 unidades vendidas em cada uma das 11 lojas da petlove ganham uma embalagem especial para colecionadores com o mote o queridinho que seu bestie queria, chegou e sabor lambeijos.
parte das vendas do novo produto será destinada ao instituto caramelo. a cada pelúcia vendida será doado r1 para a ong.
carmed sempre buscou inovação e conexão com seus consumidores. brincamos com um momento de leveza, estimulamos o engajamento nas redes e, acima de tudo, reforçamos nosso compromisso com o bem-estar. afinal, nossos pets também fazem parte da nossa rotina de cuidados e amor, declarou karla felmanas, vice-presidente da cimed.
andré romeiro, principal executivo de marketing da petlove, afirmou que a collab une criatividade e afeto em um produto divertido, que transforma um ícone do autocuidado em um brinquedo interativo para cães.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


no universo corporativo, engajamento e motivação são peças-chave para o sucesso de qualquer negócio. e quando o assunto é proporcionar momentos únicos para colaboradores e clientes, o cinemark desponta como um grande aliado estratégico. a maior rede de cinemas do brasil não se limita apenas à exibição de filmes ela oferece soluções personalizadas para empresas que buscam criar experiências memoráveis, seja por meio de benefícios exclusivos ou de eventos diferenciados. confira as duas soluções para esse mercado
vouchers corporativos benefício e incentivo
imagine premiar colaboradores ou surpreender clientes com um ingresso para um bom filme na telona os vouchers corporativos do cinemark são uma alternativa prática e vantajosa para campanhas de incentivo, ações promocionais ou como benefício corporativo.
com valores a partir de r17,50, os ingressos eletrônicos podem ser adquiridos por empresas em lotes promocionais e resgatados com facilidade pelo site ou aplicativo da cinemark. além disso, são válidos em qualquer um dos 85 complexos da rede espalhados por 49 cidades do país, garantindo flexibilidade e conveniência para os beneficiados.
eventos corporativos um novo jeito de reunir e impactar
seja para uma apresentação de negócios, uma convenção, um workshop ou até mesmo uma confraternização especial, os cinemas da cinemark oferecem a estrutura perfeita para elevar qualquer evento corporativo com valores a partir de r4.500. com salas amplas, confortáveis e equipadas com tecnologia de ponta, a rede disponibiliza três opções de espaços para atender diferentes perfis de encontros empresariais
salas convencionais ideais para reuniões e palestras
salas xd com telas gigantes e som potente, perfeitas para impactar a audiência
salas prime um toque de sofisticação com poltronas reclináveis e serviço de cardápio premium.
além das salas, os halls dos cinemas podem ser usados para recepções, coffee breaks e networking, proporcionando um ambiente dinâmico e imersivo. para tornar a experiência ainda mais completa, as empresas podem incluir pacotes personalizados com pipoca, bebidas e snacks, além da opção de buffet externo e decoração personalizada.
em um cenário no qual criar conexões genuínas é cada vez mais essencial para os negócios, investir em experiências imersivas pode ser um diferencial competitivo. a cinemark une entretenimento e conveniência para transformar esses encontros em momentos inesquecíveis. para levar essa experiência para sua empresa acesse o site da cinemark e descubra todas as possibilidades para surpreender sua equipe e seus clientes.

coluna sua história
os ativos digitais têm, aos poucos, caído no gosto dos brasileiros. definidos como a representação digital de valor que pode ser negociada ou transferida por meios eletrônicos e utilizada para a realização de pagamentos ou com o propósito de investimento pela associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima), esses ativos têm se viabilizado como uma alternativa promissora para investidores. esse é um mercado que abrange criptomoedas como bitcoin, etherium e usdt, e é nessa área que atua igor santana, head de expansão da onilx e ceo da nexseed investimentos. o mercado de ativos digitais ainda está no início, mas já se destaca não apenas como uma alternativa de investimento, mas também como uma solução eficiente para pagamentos internacionais. no brasil, essa tecnologia tem gerado economia e agilidade em operações de importação e exportação, pondera.
a maior disponibilidade de informações tem colocado os ativos digitais na pauta dos brasileiros. pesquisa feita consensys, empresa de web3 (também conhecida como web 3.0, e que é baseada na tecnologia blockchain, que incorpora conceitos como descentralização e economia baseada em tokens), divulgada no final de 2024, mostrou que a adoção de criptomoedas no brasil atingiu 43% dos entrevistados do levantamento na região nordeste  acima da média mundial, que é de 42%.
os ativos digitais estão no centro das discussões globais. grandes nomes, como donald trump, instituições financeiras como j.p. morgan e blackrock, e até os bancos brasileiros já oferecem soluções vinculadas a ethereum e bitcoin, analisa santana.
mídia impressa
para quem atua com produtos digitais, a origem de santana é, no mínimo, curiosa ele iniciou sua trajetória profissional trabalhando com publicidade impressa, com a revista destak. trabalhei por pouco tempo e me destaquei na área comercial. em seguida, fui para o diário do noroeste, o jornal mais tradicional do paraná. depois, voltei para a revista destak, desta vez como sócio. após dois anos, decidi empreender e fundei a revista bon vivant, onde atuei por sete anos, conta.
durante esse período, ao lidar com profissionais liberais e empresários, santana percebeu uma lacuna no mercado notei que muitos viajavam para são paulo para treinamentos técnicos, mas retornavam com os mesmos desafios não sabiam vender seus serviços, estruturar um marketing eficiente ou definir processos internos. foi quando percebi que poderia atuar estrategicamente em vendas, gestão, marketing e liderança. comecei a estudar essas áreas e a aplicar esse conhecimento nos clientes da revista. este se tornou meu diferencial. essa abordagem gerava tanto valor que a publicidade na revista se tornava uma consequência natural.
a virada para o digital
o divisor de águas na carreira de santana foi a pandemia da covid-19. com as restrições sanitárias, a circulação da bon vivant foi impactada, pois a distribuição acontecia em cerca de 30 municípios da região noroeste do paraná. foi nesse momento que percebi que o mercado estava mudando e que eu precisava me adaptar. comecei a estudar o digital a fundo e, quando surgiu a oportunidade certa, estava preparado para dar um grande salto.
em 2019, santana se uniu a fábio lino, fundador da onilx, empresa especializada na compra, venda e assessoria de investimentos no mercado de ativos digitais. na época, o setor ainda era pouco explorado e não havia regulamentação sobre criptomoedas no brasil. com um modelo inovador, a onilx estruturou a primeira assessoria de investimento especializada em cripto no brasil.
o diferencial do atendimento consultivo
para santana, o grande diferencial da onilx está no atendimento personalizado e estratégico, por meio dos xadvisors (assessores da onilx). a informação de qualidade é nosso principal ativo. com o acesso crescente a conteúdos sobre ativos digitais, nossa responsabilidade também cresce precisamos oferecer conhecimento confiável e estruturado para que nossos clientes tomem decisões mais assertivas.
esse cenário tem atraído investidores de diferentes perfis. embora seja natural que a geração z tenha mais familiaridade com o digital, até investidores mais conservadores estão migrando para ativos digitais. temos um cliente que é produtor rural, acostumado a investir em terras e com baixa liquidez. no entanto, ao modernizar sua lavoura e substituir uma equipe de 50 pessoas por um drone, ele percebeu como a tecnologia pode transformar negócios. foi aí que entendeu que não poderia continuar investindo nos mesmos produtos financeiros de 20 ou 30 anos atrás, conta santana.
além disso, a onilx também impacta o comércio exterior brasileiro, permitindo que empresas importadoras e exportadoras utilizem ativos digitais como meio de pagamento. pagamentos que antes demoravam 15 dias ou mais agora podem ser concluídos no mesmo dia. isso representa uma revolução na agilidade e eficiência do comércio internacional, destaca.
história de motivação
agora, igor santana se prepara para lançar um livro que contará sua trajetória, desde sua infância humilde até sua posição no mercado de ativos digitais. minha história não é apenas sobre negócios, mas sobre resiliência. quero que esse livro mostre que, independentemente de onde você começa, com estratégia, estudo e determinação, é possível alcançar grandes conquistas.
ele relembra seu início vendendo picolés na rua aos 11 anos para conseguir comprar sua primeira bicicleta. aquele menino, que um dia vendeu picolés para realizar um sonho, hoje ajuda empresários e empresas a investirem melhor, constrói grandes negócios e desenvolve projetos inovadores, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, igor santana fala um pouco de sua trajetória no mercado de ativos digitais. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
identificar uma peça de luxo exige um alto nível de conhecimento sobre a autenticidade do item, a produção e, claro, a marca. a empresária jordana de paula sabe muito bem disso. idealizadora e curadora do brechó jords, ela criou a empresa em 2015 após vender sua primeira bolsa de grife.
comprei uma bolsa da chanel na minha viagem a paris. lembro que paguei  1.400, o que, convertendo na época, chegou a r4.000. um ano depois, me cansei do formato da bolsa, ela era grande e sem zíper, o que não me interessava mais. então decidi vendê-la, ao pesquisar na internet, descobri que o modelo gst da marca no brasil chegava a custar em torno de r12.000. vendi por r8.000, conta.
a venda bem-sucedida despertou na empresária o interesse em anunciar outras bolsas de luxo nas redes sociais, mas, desta vez, com itens de amigas. como sempre fui bem relacionada, percebi que seria interessante investir nesse mercado, mas atuando apenas na intermediação das peças e com pagamentos à vista, detalha.
jordana selecionava os itens, definia o preço de cada produto e, em seguida, produzia conteúdos para internet. comecei divulgando para pessoas próximas. lembro que, nesse início, uma amiga me pediu para vender suas bolsas da hermès e em poucos dias todas foram compradas, diz.
com o sucesso, a empresária apostou definitivamente no mercado de consignados de luxo e abriu uma loja virtual no instagram. hoje, o brechó jords movimenta mais de 90 mil seguidores e atrai o interesse de clientes em diferentes partes do mundo.
quando escolhi abrir a empresa, há dez anos, optei por um modelo de vendas que fosse atrativo e, ao mesmo tempo, direto. por isso, segui com o instagram, uma rede social que eu conhecia bem e tinha uma certa popularidade, afirma.
curadoria especializada
para compartilhar peças exclusivas e até itens raros com os seguidores, jordana desenvolveu suas próprias técnicas de curadoria, estabelecendo critérios rigorosos para selecionar cada artigo de luxo que compõe o seu brechó. assim, além de garantir qualidade, ela proporciona uma nova experiência aos clientes.
eu falo brincando que as peças já sabem o caminho para o brechó jords, porque não preciso mais procurar por elas, são as pessoas que me procuram para vender seus itens. elas querem alguém de confiança e, nesse caso, o meu trabalho é ainda mais minucioso ao analisar a autenticidade do produto, a condição do material e estabelecer o valor da venda, afirma.
seguindo a lei da oferta e da procura, a empresária avalia o mercado e divulga peças de acordo com o interesse do público. sempre atenta às tendências, ela sabe exatamente quais itens estão em alta e o que pode chamar mais a atenção dos seguidores.
jordana explica que o perfil dos consumidores brasileiros é diferente dos internacionais. um bom exemplo é a bolsa clássica da chanel, disponível em dois modelos diferentes um com o logotipo em evidência e o outro, desenhado pela própria gabrielle chanel, sem nenhum símbolo aparente e com uma corrente em destaque. no exterior, a bolsa discreta é muito valorizada, mas no brasil, as clientes sempre preferem o modelo que exibe o logotipo da chanel, diz.
original x réplica
com a capacidade de reconhecer artigos de luxo originais de réplicas, a empresária conta que passou anos estudando, de forma independente, a autenticidade das bolsas de grife, antes mesmo de abrir o próprio negócio. a vontade de aprender surgiu apenas por curiosidade e sem nenhum interesse em trabalhar com os produtos em um brechó.
jordana acompanhava, pelas redes sociais, muitas blogueiras e queria identificar os acessórios que elas usavam. para isso, passou a consumir conteúdos do segmento no youtube. naquela época, poucas pessoas no brasil tinham conhecimento sobre a veracidade de itens de luxo, então quase todos os vídeos eram de mulheres árabes, que são referências nesse universo, relembra.
apesar de não entender o idioma, a empresária traduzia as informações para o inglês e comparava os modelos de bolsas citados por meio de imagens na internet. quem não tem afinidade com os produtos de grife pode achar que um item original é semelhante a uma réplica, mas para quem conhece, essas diferenças são visíveis e às vezes até gritantes, afirma.
investimento de luxo
autoridade no assunto, jordana ganhou destaque no mercado e passou a ser reconhecida pelos clientes. hoje, além de ser especialista em marcas mundialmente renomadas, como chanel, hermès e louis vuitton, ela presta serviços de consultoria para mulheres que querem investir em bolsas de luxo.
além de um acessório, a bolsa de grife pode ser um investimento a longo prazo e um investimento alternativo. mas, antes de generalizar, é importante lembrar que são as tendências da moda que determinam como essa peça pode se valorizar com o passar dos anos, declara.
a empresária ainda acrescenta que as características da bolsa podem influenciar no preço de revenda. em 2016, os modelos grandes eram os mais procurados, no entanto, com o tempo, as nossas necessidades foram mudando e, como consequência, o tamanho das peças também. ou seja, esses modelos maiores já não são mais um investimento no mercado atual.
para jordana, a opção do momento é a bolsa mini kelly, da marca francesa hermès. há quatro anos, ela tem conquistado o interesse do público, sendo um item desejado e extremamente cobiçado. é uma bolsa que, mesmo comprada na europa, com o valor atual do euro e a conversão do real, vale a pena, porque a revenda dela é muito alta.
o processo de compra da bolsa também é um fator determinante. segundo a curadora, a procura pelo artigo de luxo influência no valor final da revenda da peça. quem quer investir em um item de grife tem que conseguir comprar em uma loja conceituada e que tenha um bom relacionamento com o mercado. sempre acompanhar as tendências da moda e as demandas e optar por cores que atraiam o interesse de outras pessoas, diz.
marca milionária
em 2024, o brechó jords atingiu um faturamento milionário, reflexo do empenho e do trabalho realizado por jordana, que há dez anos deixou de administrar as empresas da família para se dedicar inteiramente ao empreendimento de consignados de luxo.
às vezes, sinto como se não tivesse concorrentes, porque ninguém faz o que eu faço. é claro que existem muitos brechós, muitas lojas e pessoas presentes na área. mas prestar consultorias junto com a venda, do jeito que eu faço, de uma maneira tão assertiva, ainda não vi ninguém fazer, detalha.
com o objetivo de expandir os negócios, a empresária fundou outro brechó digital, mas agora em parceria com a sua irmã mais nova, amanda de paula, para atender a um perfil de compradores mais jovens. o nova rica segue os mesmos princípios do brechó jords, com uma curadoria minuciosa e personalizada, no entanto, com a entrega produtos mais acessíveis, finaliza.
em entrevista à istoé sua história, a empresária jordana de paula explicou como a compra de uma bolsa de luxo pode se tornar um investimento financeiro. ela também destacou as novidades do mercado de acessórios de grife. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com reuters


a resposta do governo brasileiro às tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, terá como base um projeto de reciprocidade comercial aprovado pelo congresso nacional, disse nesta quinta-feira o presidente luiz inácio lula da silva.
o presidente afirmou ainda que serão tomadas todas as medidas cabíveis para defender nossas empresas e nossos trabalhadores.
bolsas afundam no mundo após tarifaço de trump e por temores de recessão
tarifaço de trump quais os produtos que o brasil mais exporta para os eua
em evento em brasília para balanço de dois anos de seu governo, lula garantiu que tomará todas as medidas cabíveis para defender os trabalhadores e as empresas brasileiras após o anúncio de trump. lula aproveitou ainda para fazer uma defesa do multilateralismo e do livre comércio.
estadão conteúdo


o vice-presidente geraldo alckmin afirmou nesta quinta-feira, 3, que o governo brasileiro está atento aos efeitos que o tarifaço anunciado pelo presidente dos estados unidos, donald trump, pode gerar no comércio exterior.
nós ligamos aqui o alerta, porque pode ter desvio de comércio do mundo para desaguar aqui no brasil. então nós vamos monitorar qualquer alteração brusca de comércio exterior, disse em entrevista ao jornal nacional.
ele avaliou que a medida anunciada ontem enfraquece a organização mundial de comércio (omc), além de diminuir a previsibilidade e criar insegurança para investimentos. nós entendemos que esse não é o caminho, o caminho que nós defendemos é o diálogo e a negociação. não se faz guerra para obter a paz. guerra tarifária todos perdem, afirmou. por outro lado, alckmin repetiu que a decisão dos eua pode acelerar o acordo mercosul-união europeia.
o vice-presidente voltou a dizer que o governo brasileiro não pretende usar a lei da reciprocidade aprovada esta semana pelo congresso. não pretendemos usá-la, pretendemos fazer negociação, reiterou. a legislação estabelece critérios para que o brasil responda a medidas unilaterais adotadas por países ou blocos econômicos que afetem a competitividade internacional do país.
dólar (crédito reutersthomas white)
reuters
o dólar fechou a quinta-feira com forte baixa ante o real, superior a 1%, na menor cotação de 2025, acompanhando o recuo generalizado da moeda norte-americana no exterior, após as tarifas de importação anunciadas pelo governo trump na véspera elevarem os temores de uma recessão nos eua.
o dólar à vista fechou em baixa de 1,18%, aos r 5,6290  menor cotação de fechamento desde 16 de outubro do ano passado, quando encerrou em r 5,6226. no ano a divisa acumula queda de 8,90% ante o real.
às 17h10 na b3 o dólar para abril  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 1,13%, aos r5,6550.
já o ibovespa fechou quase estável, com variação negativa de 0,07%, com ações de companhias sensíveis à economia doméstica contrabalançando a pressão de papéis de empresas vulneráveis ao mercado externo após o anúncio do tarifaço de donald trump.
a quinta-feira foi marcada por forte aversão ao dólar  tanto em relação a outras moedas fortes, como o iene e o euro, quanto em relação a divisas de países exportadores de commodities e emergentes, como o real, o peso mexicano e o peso chileno.
por trás do movimento estava a percepção de que as tarifas recíprocas anunciadas na véspera pelo presidente dos eua, donald trump, serão prejudiciais para a própria economia norte-americana, que poderá até entrar em recessão. um cenário deste abriria espaço para o federal reserve cortar mais os juros nos eua, o que no limite pesaria sobre as cotações da moeda norte-americana.
no fim da tarde de quarta-feira trump anunciou uma tarifa básica de 10% a ser aplicada sobre todas as importações dos eua, além de taxas mais altas para alguns dos principais parceiros comerciais do país. a taxa para o brasil é de 10%, enquanto a china ficou com 34%, a coreia do sul com 25%, o japão com 24% e a união europeia com 20%, entre outros.
trump soltou o tarifaço ontem depois das 17h, e o mercado estava quase todo encerrando. hoje (quinta-feira) começamos com o dólar perdendo valor ante as demais moedas, então obviamente também perdeu valor em relação ao real, afirmou joão oliveira, head da mesa de operações do banco moneycorp.
no mercado, existe ainda a avaliação de que o brasil pode até mesmo ser beneficiado pela guerra de tarifas, podendo passar a vender mais para economias como a china e a união europeia. um dos principais produtos de exportação do brasil, a soja viu seus prêmios dispararem nos portos brasileiros nesta quinta-feira, como informou a reuters.
durante evento nesta quinta-feira, o presidente da gestora verde asset, luis stuhlberger, avaliou que o pacote de tarifas de trump foi de fato positivo para o país.
o brasil saiu muito beneficiado dessa história, disse. resta saber se o brasil vai saber aproveitar essa oportunidade, acrescentou o gestor da verde, que tem r17 bilhões em ativos sob gestão.
neste ambiente, a moeda norte-americana se manteve em baixa firme ante o real durante toda a sessão. após marcar a cotação máxima de r5,6462 (-0,88%) às 9h13, pouco depois da abertura, o dólar despencou para a mínima de r5,5939 (-1,80%) às 11h43.
a preocupação com a recessão nos eua levou os investidores a buscarem ativos mais atrativos. este fluxo acabou fortalecendo o real e outras moedas de países emergentes, comentou cristiane quartaroli economista chefe do ouribank. muito embora, eu acredite que as incertezas fiscais ainda limitam um pouco esta queda que vemos hoje, se formos pensar em um comportamento mais de médio e longo prazo para o dólar, acrescentou.
no exterior, às 17h30 o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas fortes  caía 1,05%.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reuters
o ibovespa fechou praticamente estável nesta quinta-feira, 3, com ações de companhias sensíveis à economia doméstica contrabalançando a pressão de papéis de empresas vulneráveis ao mercado externo, após os estados unidos anunciarem tarifas recíprocas a parceiros comerciais, incluindo o brasil.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa encerrou com variação negativa de 0,07%, a 131.093,17 pontos, segundo dados preliminares, após marcar 132.552,11 pontos na máxima e 130.181,74 pontos na mínima do dia. o volume financeiro somava r26,3 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente americano donald trump anuncia novas tarifas na casa branca, em 2 de abril de 2025 - afp
matheus almeida
o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou na quarta-feira, 2, tarifas sobre as importações de diversos países. sobre a produção brasileira incidirá a alíquota mínima estabelecida, de 10%. a nova taxa será aplicada sobre todo tipo de artigo, à exceção do aço, alumínio, carros e autopeças, que já foram alvo de outras taxas recentes.
veja taxas impostas por trump aos países e itens que ficaram de fora da tarifa recíproca
mundo se prepara para guerra comercial após tarifas de trump
entre os produtos mais exportados pelo brasil aos eua estão matérias primas para diversas indústrias, como óleos de petróleo, pastas químicas de madeira (utilizadas na fabricação de papel) e ferro-gusa (material base de ligas de ferro e aço). há ainda alimentos como café, suco de laranja e carne bovina.
veja a seguir os produtos que o brasil mais envia para os eua, segundo dados do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic)
com exceção do aço  que será atingido por uma tributação própria, instituída em 12 de março, com alíquota de 25%  todas as demais ficarão sujeitas à tarifa de 10%.
o impacto sobre cada item brasileiro exportado pode variar. como outros países também serão taxados com diferentes alíquotas, é possível que o brasil termine com vantagens comparativas em alguns produtos.
o impacto dependerá de como nossos concorrentes diretos foram tarifados. se enfrentarem taxas ainda mais altas, pode haver uma vantagem competitiva para o brasil, já que o custo adicional será repassado ao consumidor americano, explica flávio roscoe, presidente da federação das indústrias do estado de minas gerais.
é essencial uma análise aprofundada para compreender se o impacto será negativo ou se pode, de alguma forma, gerar vantagens estratégicas em determinados setores, conclui.
vice-presidente e ministro do mdic, geraldo alckmin destacou que os estados unidos têm mais produtos exportados com alíquota zero ao brasil do que o brasil têm nas vendas para os eua.
quando a gente analisa os dez produtos que nós mais exportamos para os eua, dos dez produtos que mais exportamos, (em) quatro a alíquota é zero, afirmou alckmin a jornalistas na sede do ministério, em brasília. quando nós importamos dos eua, oito produtos é (tarifa) zero para entrar no brasil, acrescentou.
entre algumas das principais exportações brasileiras, as taxas cobradas nos eua eram até então
já o imposto cobrado pelo brasil dos principais produtos de importação vindos dos eua são
os turborreatores são maquinários utilizados em aeronaves. gnl, óleos de petróleo, diesel, nafta e hulha betuminosa integram a indústria de combustíveis. os óleos lubrificantes são usados em diferentes atividades industriais. já o copolímeros de etileno e os polietilenos são tipos de plástico.
embora a tarifa média nominal brasileira para o mundo seja de 12,4%, a tarifa média efetiva ponderada sobre as importações americanas é de apenas 2,7%, segundo a amcham brasil (câmara americana de comércio para o brasil).
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com reuters


ridicularizada por impor tarifas comerciais a ilhas congeladas habitadas em grande parte por pinguins, a fórmula de donald trump para calcular essas taxas tem um lado sério ela também está atingindo mais duramente algumas das nações mais pobres do mundo.
a matemática é simples pegue o déficit comercial de mercadorias dos eua com um país, divida-o pelas exportações desse país para os eua e transforme-o em um valor percentual em seguida, corte esse valor pela metade para produzir a tarifa recíproca dos eua, com um piso de 10%.
foi assim que o território vulcânico australiano da ilha heard e as ilhas mcdonald, na antártida, acabaram com uma tarifa de 10%. e ainda pode-se dizer que os pinguins se deram bem.
mas madagascar  uma das nações mais pobres do mundo, com um produto interno bruto (pib) per capita de pouco mais de us 500 , por outro lado, enfrenta uma tarifa de 47% sobre os modestos us 733 milhões de exportações de baunilha, metais e vestuário que fez com os eua no ano passado.
presumivelmente, ninguém está comprando teslas lá, disse john denton, chefe da câmara de comércio internacional (icc), à reuters, em uma referência irônica à improbabilidade de madagascar conseguir aplacar trump comprando produtos norte-americanos sofisticados.
madagascar não está sozinho. a rispidez da fórmula aplicada a economias que não podem se dar ao luxo de importar muito dos eua inevitavelmente leva a uma alta taxa recíproca 50% para lesoto, no sul da áfrica, 49% para o camboja, no sudeste da ásia.
os maiores perdedores são a áfrica e o sudeste asiático, disse denton, acrescentando que a medida corre o risco de prejudicar ainda mais as perspectivas de desenvolvimento de países que já enfrentam uma piora nos termos de comércio.
a fórmula também está semeando confusão entre os países ricos. para a união europeia, ela produziu uma tarifa punitiva de 20%  quatro vezes mais do que os 5% que a organização mundial do comércio (omc) calcula como a taxa tarifária média da ue.
portanto, pelo menos para nós, trata-se de uma imprecisão colossal, disse stefano berni, gerente-geral do consórcio que representa os fabricantes do queijo especial grana padano na itália.
hoje, custa três vezes mais para nós entrar nos eua do que para os queijos norte-americanos entrarem em nosso mercado, disse ele em um comunicado.
o vice-secretário de imprensa da casa branca, kush desai, postou no x que nós literalmente calculamos as barreiras tarifárias e não tarifárias e incluiu uma captura de tela de um documento da casa branca que apresenta a álgebra por trás da fórmula.
questionado pela cnbc sobre como o governo trump chegou à fórmula, o secretário de comércio howard lutnick não explicou diretamente, mas disse que os economistas do escritório do representante comercial dos eua (ustr, na sigla em inglês) trabalharam durante anos em uma métrica para refletir todas as barreiras comerciais estabelecidas por determinado país.
economistas de todo o mundo, no entanto, apressaram-se em apontar que os termos se cancelavam de tal forma que poderiam ser reduzidos a um simples quociente entre o déficit do comércio de mercadorias e as exportações do comércio de mercadorias.
não há realmente nenhuma metodologia, disse mary lovely, membro sênior do peterson institute. é como descobrir que você tem câncer e descobrir que a medicação é baseada no seu peso dividido pela sua idade. a palavra recíproco é profundamente enganosa.
robert kahn, diretor administrativo de macroeconomia global da consultoria eurasia group, concordou que o anúncio produziu muitos desses números sem sentido que não são relevantes.
isso envia um sinal () de que estamos nos afastando de nossos relacionamentos e alianças com eles e é uma ducha de água fria para muitos de nossos aliados tradicionais, disse ele à reuters.
estadão conteúdo


o vice-presidente geraldo alckmin (psb) disse nesta quinta-feira, 3, que a queda na popularidade do presidente luiz inácio lula da silva (pt) está relacionada à alta da inflação provocada por mudanças climáticas e pela valorização do dólar. segundo pesquisa genialquaest, divulgada na quarta-feira, 2, a desaprovação ao governo chegou a 56% em março.
em relação às pesquisas, primeiro nós estamos no meio do mandato. segundo, nós tivemos dois fatos que impactam a inflação, especialmente de alimentos um é o clima, nós tivemos no segundo semestre uma seca brutal e calor infernal, então cai a safra e, caindo a safra, o preço sobe. de outro lado o dólar. o dólar chegou a r 6,20, isso impacta os custos de produção, disse alckmin, que também comanda o ministério do desenvolvimento, indústria e comércio exterior, em entrevista ao podcast direto de brasília, do blog do magno.
a aprovação da gestão caiu de 47% para 41% no mesmo levantamento. para alckmin, o governo precisa melhorar a comunicação e divulgar mais as políticas públicas em andamento. na tentativa de reverter o desgaste, o governo lançou nesta quinta-feira, 3, a campanha publicitária brasil dando a volta por cima, que teve tom de campanha política e serviu para apresentar um balanço dos últimos dois anos da gestão petista frente ao palácio do planalto.
após o evento, o ministro da secretaria de comunicação da presidência da república (secom), sidônio palmeira, disse que os ministros são responsáveis pela queda na popularidade da gestão.
alckmin também afirmou ser natural que lula dispute a reeleição em 2026. lula tem experiência, tem liderança, é o único brasileiro que foi três vezes presidente da república. eu diria hoje que lula é favorito. questionado se voltaria a ser vice em uma possível chapa, o pessebista desconversou. vice, você é convidado. eu fui convidado na eleição anterior e fiquei muito honrado, disse.


o youtuber felipe neto afirmou ser pré-candidato à presidência da república na tarde desta quinta-feira, 3. a revelação aconteceu por meio de um vídeo divulgado nas redes sociais, que surpreendeu seus milhões de seguidores. na mesma gravação, ele informou sobre o lançamento de uma rede social chamada nova fala.

eu anuncio a minha pré-candidatura à presidência da república. e este não é um gesto de vaidade, porque eu construí um legado financeiro e na comunicação que já em alimenta o estômago e o ego para o resto da vida, afirmou o youtuber. nos comentário, alguns seguidores trataram a divulgação como brincadeira.
felipe neto reconheceu ser um personagem fora do âmbito político, mas ressaltou que tem ao seu lado a maior arma da atualidade o uso das plataformas digitais. não há escapatória nenhuma, então por que não usar a dependência das redes sociais a favor do povo, questionou.
em seguida, o empresário afirmou que pretende lançar uma rede social, que servirá como uma espécie de laboratório onde cada cidadão, enquanto interage com os conteúdos, cede voluntariamente informações para que nós possamos saber as reais preferências e necessidades do povo brasileiro.
ele então comparou a nova plataforma a um ministério ainda vou definir qual, talvez o da verdade, disse, acrescentando que no mínimo ela ajudaria a entender qual é a opinião da maioria sobre cada momento da história e, na melhor das hipóteses, permitiria criar uma forma de governo neutra, sem qualquer ideologia.
o empresário possui um histórico de reviravoltas na política. em fevereiro deste ano, ao retomar o canal no youtube e anunciar conteúdos novos, neto afirmou que 2024 foi um ano repleto de confusão, problemas e polêmicas e, devido a isso, se manteria longe de assuntos políticos e iria focar em si mesmo e em seus projetos, pois sentia que sua vida havia mudado de rumo.
na nova publicação, o youtuber esclareceu que evitou posicionamentos políticos porque precisava ter um olhar de fora, visto que baseia suas opiniões no domínio da informação e em seu enorme anseio em ser um guardião da verdade.
estadão conteúdo


andressa urach anunciou nesta quinta-feira, 3, que pretende se candidatar a deputada federal por são paulo nas próximas eleições. em vídeo publicado nas redes sociais, a influenciadora e atriz de conteúdos adultos pediu aos seguidores sugestões de partidos e afirmou não querer siglas nem de direita, nem de esquerda.
aos meus seguidores e às pessoas que gostam de mim e concordam com as coisas que eu acredito, gostaria que vocês me indicassem quais os partidos que vocês acham que eu devo fazer parte, porque eu vou ter reuniões com outros partidos, disse em publicação no instagram.
segundo andressa, suas ideias se aproximam de legendas de centro ou centro-esquerda. ela também pediu que os seguidores levassem em conta partidos nos quais acreditam que ela consiga trabalhar e que não tenham corrupção. não dá pra botar a mão em fogo por todos os partidos, acrescentou.
nos comentários, a maioria dos seguidores indicaram que andressa se filiasse ao partido dos trabalhadores (pt) ou ao partido socialismo e liberdade (psol). outras siglas como o partido social democrático (psd) e partido socialista brasileiro (psb) também foram mencionadas.
inss (crédito inssdivulgação)
agência brasil
a antecipação do décimo terceiro para aposentados, pensionistas e beneficiários de auxílios do instituto nacional do seguro social (inss) injetará r 73,3 bilhões na economia, segundo o ministério da previdência social. o pagamento beneficiará 34,2 milhões de pessoas.
a primeira parcela será paga de 24 de abril a 8 de maio. a segunda parcela vai de 26 de maio a 6 de junho. as datas são definidas com base no dígito final do número de inscrição social (nis) e com base na renda do beneficiário. quem ganha apenas o salário mínimo começa a receber antes de quem recebe mais que o mínimo.
o decreto com a antecipação do décimo terceiro do inss foi assinado nesta quinta-feira, 3, pelo presidente luiz inácio lula da silva.
este será o sexto ano seguido em que os segurados do inss receberão o décimo terceiro antes das datas tradicionais, em agosto e em dezembro. em 2020 e 2021, o pagamento ocorreu mais cedo por causa da pandemia de covid-19. em 2022 e 2023, as parcelas foram pagas em maio e junho. no ano passado, o pagamento ocorreu em abril e maio, como neste ano.
o extrato com os valores e as datas de pagamento do décimo terceiro estarão em breve disponíveis no aplicativo meu inss, disponível para celulares e tablets. a consulta também pode ser feita pelo site do instituto.
quem não tiver acesso à internet pode consultar a liberação do décimo terceiro pelo telefone 135. nesse caso, é necessário informar o número do cadastro de pessoas físicas (cpf) e confirmar alguns dados ao atendente antes de fazer a consulta. o atendimento telefônico está disponível de segunda a sábado, das 7h às 22h.
quem ganha o salário mínimo
quem recebe mais que o salário mínimo
conforme os dados mais recentes do inss, de fevereiro, 28,68 milhões de pessoas, cerca de 70,5% do total dos segurados do inss, ganham até um salário-mínimo por mês (r 1.518). outros 11,98 milhões de beneficiários recebem acima do piso nacional. desse total, 10,6 mil ganham o teto da previdência social, de r 8.157,41.
a maioria dos aposentados e pensionistas receberá 50% do décimo terceiro na primeira parcela. a exceção é para quem passou a receber o benefício depois de janeiro e terá o valor calculado proporcionalmente.
o ministério da previdência esclarece que os segurados que recebem benefício por incapacidade temporária (antigo auxílio-doença) também têm direito a uma parcela menor do décimo terceiro, calculada de acordo com a duração do benefício. por lei, os segurados que recebem benefícios assistenciais, como o benefício de prestação continuada (bpc) e o renda mensal vitalícia, não têm direito a décimo terceiro salário.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nova sede do banco master (crédito divulgação)
com o anúncio da compra do controle do banco master pelo banco regional de brasília (brb), como ficam os certificados de depósito bancário (cdbs) da instituição muda alguma coisa para quem investiu em  um ativo do banco
para renoir vieira, gestor de family office e sócio da duna consultoria, quem comprou títulos do banco master não tem motivo para se preocupar. em entrevista a istoé dinheiro, ele explica que as condições contratadas previamente pelos investidores e os mecanismos de seguridade seguem iguais e que, inclusive, com o acordo de compra do master pelo brb, o risco de crédito é reduzido.
banco master reduz taxa de cdbs após anúncio de venda para brb
muitos investidores têm cdbs do banco master e outras operações. é importante dizer que todos podem ficar tranquilos. as operações do banco master seguem vigentes, as condições que foram contratadas continuam valendo, o fundo garantidor de crédito (fgc) continua sendo garantidor dessas operações. nós estamos falando de absoluta normalidade, do ponto de vista de quem tem investimentos nas operações no banco master, comenta.
além disso, o especialista acrescenta que o mesmo vale para o brb. quem tinha cdb ou outras operações do brb continua sendo coberto pelo fgc, as operações seguem vigentes nas mesmas condições.
o fgc, citado pelo especialista, é uma instituição criada em 1995 para proteger depositantes e investidores em caso de falência ou intervenção de bancos e outras instituições financeiras. o fundo funciona como um seguro para quem tem dinheiro aplicado em produtos como contas correntes, cadernetas de poupança e cdbs, garantindo até r 250 mil por cpf ou cnpj por instituição financeira.
o fgc é financiado pelos próprios bancos, que contribuem com um percentual sobre seus depósitos, formando um fundo que cobre eventuais quebras e ajuda a manter a confiança no sistema financeiro.
master é uma boa plataforma para o brb crescer
na avaliação de vieira, o master está em uma situação confortável e transação não deve encontrar dificuldades para receber aprovação do banco central, já que não representa nenhum tipo de concentração bancária relevante.
é uma operação bastante usual. um banco comprando outro. isso já deve ter acontecido centenas de vezes ao longo da história do mercado financeiro brasileiro. o brb tem um projeto que aparentemente não é de hoje, pelas informações que nós temos, de nacionalização. é um banco regional, que foi crescendo, hoje é um banco relativamente grande, disse.
entre os bancos médios o brb é um banco grande. é um banco que tem uma ideia de se nacionalizar, de atender clientes no território nacional, e vejo o banco master como um veículo natural. na verdade, não teria para um banco que tem essa estratégia de nacionalização muitos bancos que poderiam ser alvo de aquisição. o master é uma boa plataforma para o brb crescer nacionalmente, completa.
pelo acordo anunciado, o brb está adquirindo 58% do banco master em uma operação avaliada em cerca de r 2 bilhões. a transação ainda precisa ser aprovada por órgãos reguladores  nesse caso, o banco central (bc) e o conselho administrativo de defesa econômica (cade).
com a transação concluída, o brb passará a ter 15 milhões de clientes, r 112 bilhões em ativos e r 72 bilhões em carteira de crédito, consolidando-se como um dos dez maiores bancos do país em concessão de crédito.
o master divulgou seu balanço de 2024 nesta semana, anotando um lucro líquido de r 1,068 bilhão no período, mais que o dobro do resultado de 2023, que foi de r 532 milhões.
o patrimônio líquido do banco aumentou de r 2,3 bilhões em 2023 para r 4,74 bilhões ao fim do ano de 2024.
além disso, os ativos de crédito atingiram r 40,31 bilhões, enquanto o total de ativos do banco cresceu 75% no ano, chegando a r 63 bilhões. o resultado foi impulsionado por uma estratégia de diversificação do portfólio e fortalecimento das operações, incluindo aquisições recentes do banco voiter e do will bank.
o retorno sobre o patrimônio líquido (roe) do banco master em 2024 foi de 28,5%
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a estreia do palmeiras na copa libertadores não foi a que os torcedores esperavam em termos de desempenho. contra um limitado sporting cristal, havia expectativa de uma vitória maiúscula nesta quinta-feira. no entanto, a equipe alviverde vacilou muitas vezes e graças a richard ríos e um passe perfeito de luighi no acréscimo encontrou a vitória por 3 a 2 no estádio nacional, de lima.
o palmeiras voltou a marcar gols com bola rolando após quatro jogos, mas ainda ficou devendo. o time se mostrou muito instável ao longo do jogo. nos momentos em que tinha maior controle e mais chance de balançar as redes, exagerava no preciosismo. o time relaxou quando não podia e sofreu contra a equipe mais fraca do grupo. o próximo desafio na libertadores é dentro de casa, na próxima quarta-feira, às 21h30, diante do cerro porteo, que lidera o grupo a.
abel ferreira optou por escalar três zagueiros e colocou felipe anderson na vaga de raphael veiga. o time mostrou uma postura promissora nos primeiros minutos, mas logo começou a mostrar dificuldades e viu o sporting cristal tomar conta das ações ofensivas.
os peruanos encurralaram os palmeirenses e construíram bons lances em sequência que geraram discussões com a arbitragem. no primeiro lance, fuchs tocou a bola com o braço a poucos centímetros da grande área o que gerou uma falta perigosa. depois, weverton defendeu em dois tempos um toque de cabeça e viu a bola parar em cima da linha. estêvão teve chance de colocar a equipe alviverde em vantagem, mas desperdiçou um gol claro.
quando menos se esperava do palmeiras, a equipe se encontrou no jogo. após lucas evangelista obrigar o goleiro a fazer grande defesa, o conjunto alviverde emendou um outro bom lance. a bola ficou disputada no lado esquerdo da grande área com torres e roque, o uruguaio finalizou, o arqueiro enríquez defendeu, mas soltou nos pés de estêvão, que colocou a bola no gol e pôde comemorar aos 37 minutos.
com a vantagem no placar, o palmeiras voltou mais à vontade no segundo tempo, com lucas evangelista ditando o ritmo alviverde. houve uma sequência de gols perdidos que poderiam custar caro aos visitantes. dito e feito. o sporting cristal começou a melhorar no jogo e criar bons lances. em uma bola despretensiosa, a defesa palmeirense não deu combate no rebote e viu pretell encontrar um lindo chute para deixar tudo igual, aos 21 minutos.
a pressão do relógio começou a dificultar a missão palmeirense em lima, até que flaco lópez foi derrubado na área, e a arbitragem não teve dúvidas em marcar o pênalti. piquerez cobrou forte e recolocou os visitantes em vantagem, aos 36. dois minutos depois, veio a resposta peruana em mais um lindo chute de longe. távara empatou o jogo.
já no acréscimo da partida, luighi achou um cruzamento perfeito, na medida, para richard ríos concluir e confirmar a sofrida vitória do palmeiras, aos 47 minutos.
ficha técnica
sporting cristal 2 x 3 palmeiras
sporting cristal  enríquez leandro sosa, franco romero, chávez e lutiger (cabellos) pretell (wisdom), távara, santi gonzález e castro (misael sosa) cauteruccio (lora) e irven ávila (alarcón). técnico guillermo farré.
palmeiras  weverton bruno fuchs (mayke giay), gustavo gómez e micael lucas evangelista (luighi), emiliano martínez e piquerez felipe anderson (richard ríos), estêvão e facundo torres vitor roque (flaco lópez). técnico abel ferreira.
gols  estêvão, aos 37 minutos do 1 tempo pretell, aos 21, piquerez, aos 36, távera, aos 38, richard ríos aos 47 minutos do 2 tempo.
cartões amarelos  vitor roque, emi martínez, felipe anderson, cabellos, pretell e leandro sosa.
árbitro  darío herrera (arg).
público e renda  não divulgados.
local  estádio nacional, em lima (per).


gente
o ministério público de são paulo (mpsp) solicitou, na última quarta-feira, 2, que a polícia civil abra um inquérito para investigar a denúncia de estupro contra o apresentador otávio mesquita protocolada pela comediante juliana oliveira.
o caso aconteceu em  25 de abril de 2016, quando juliana era assistente de palco do programa the noite, do sbt, comandado por danilo gentili, mas somente agora ela move ação contra o comunicador.
otavio mesquita se revolta ratinho e cariúcha viram peça-chave em processo grave
não foi fácil, diz juliana oliveira sobre acusar otávio mesquita de estupro
a comediante acusa mesquita de ter passado a mão em suas partes íntimas dela, sem consentimento, durante uma gravação do programa da emissora que tem sede em osasco, onde ela trabalhou por mais de 11 anos.
a solicitação da promotoria de justiça criminal de osasco, assinada pela promotora priscila longarini alves, afirma que existem elementos que necessitam de maior investigação quanto à prática de eventual infração contra a dignidade sexual de juliana.
segundo consta, a vítima exercia a função de assistente de palco, quando, no dia 25 de abril de 2016, durante a exibição do programa the noite, transmitido pelo sbt, o representado, em tese, a agarrou e, em seguida, posicionou a genitália próximo ao rosto dela, bem como passou a apalpá-la nos seios e nádegas. a vítima, por sua vez, tentou desvencilhar-se, em oposição ao ato praticado, diz ainda o texto da promotora.
na denúncia, protocolada no mp na semana passada, a acusação afirma que juliana foi vítima de atos libidinosos com emprego de força física diante de uma centena de pessoas no estúdio, além da ampla repercussão nas redes sociais.
os advogados se amparam na lei penal de 2009 que considera que a prática de atos libidinosos mediante violência configura estupro, ainda que não haja penetração.
juliana se pronunciou pela primeira vez no domingo, 30, sobre a representação criminal.
não foi fácil tornar pública a minha dor e buscar justiça foi uma decisão difícil, escreveu ela nas redes sociais, acrescentando que não irá falar mais neste momento sobre o caso a fim de se resguardar, e declarou que somente se manifestou publicamente sobre o caso para encorajar outras mulheres a denunciarem qualquer tipo de abuso.
apresentador se defende
otávio mesquita também usou as redes sociais para se pronunciar contra a denúncia. ele disse estar triste com a situação e que está sendo alvo de uma acusação caluniosa. o apresentador destacou que, nesses quase dez anos após o episódio, nunca houve nenhuma manifestação pública ou desagravo da comediante.

gilberto nascimento - do platôbr


assessores do presidente luiz inacio lula da silva e do presidente da ucrânia, volodimir zelensky, estão em tratativas finais para acertar os detalhes da conversa que os dois devem ter, por telefone, ainda nesta semana. até esta quarta-feira, 2, as equipes em brasília e kiev vinham acertando os termos do telefonema para deixar bem definido o que um vai apresentar ao outro.
o pedido para a conversa partiu de zelensky, segundo o palácio do planalto. o presidente brasileiro revelou que falaria com o ucraniano ao responder a uma pergunta do platôbr ao final de sua viagem ao japão e ao vietnã.
apesar de conversas assim seguirem um script desenhado previamente, sempre há possibilidade de algo sair do previsto  e um auxiliar de lula diz que essa possibilidade bem sendo considerada.
a posição de lula sobre a guerra na ucrânia já é conhecida, e o brasil tem interesse em tentar uma mediação, por avaliar que pode reforçar posições em favor de um cessar fogo já assumida anteriormente também por países como a china.
o presidente condenou a invasão da ucrânia pela rússia, mas defendeu que os dois países buscassem um acordo de paz. o brasil não concordou, por exemplo, com a exclusão da rússia de um recente encontro de líderes europeus, em paris, para discutir o conflito na ucrânia.
o governo brasileiro entende que nenhum dos lados está 100% certo nessa questão. lula havia criticado zelensky anteriormente depois de concluir que o ucraniano não estaria interessado na paz e no fim do conflito.
num conflito como esse, se os dois estiverem dispostos a negociar, será muito melhor para a ucrânia, muito melhor para a rússia, muito melhor para a europa e muito melhor para o mundo. () eu aprendi na minha vida política a fazer acordos. ia na porta de uma fábrica, xingava o patrão, xingava a segurança da fábrica e ligava pro patrão vamos negociar. e a gente negociava. essa é a minha vida. e é isso que eu faço na política, disse lula na ásia na semana passada.
após o presidente americano donald trump repreender publicamente zelensky, chamando-o de ditador e praticamente o expulsando da casa branca, o ucraniano reconsiderou propostas que haviam sido feitas pelo brasil e também pela china para tentar encerrar a guerra.
lula elogiou a posição de trump em defesa de um cessar-fogo. para o governo brasileiro, a posição manifestada por trump reforçou o que lula já vinha defendendo muito antes. a posição do brasil sobre o conflito passou a ter mais peso agora, avaliam assessores de lula.
depois de falar com zelensky, lula irá a moscou no dia 9 de maio para se encontrar com o presidente russo, vladimir putin. ele foi convidado para acompanhar a celebração do dia da vitória, que comemora a derrota imposta à alemanha de adolf hitler na segunda guerra.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


o governo brasileiro tenta não deixar que o embaraço diplomático com o paraguai escale para uma crise entre os dois países. para isso, a ordem no palácio do planalto é explicar muito bem às autoridades paraguaias as circunstâncias em que houve, na gestão do presidente luiz inácio lula da silva, uma operação hacker em sistemas do país vizinho em busca de informações sigilosas a respeito das negociações sobre as tarifas da usina hidrelétrica de itaipu. a informação foi publicada pelo jornalista aguirre talento, no site uol, na última segunda-feira, 31.
além de tentar apontar a culpa para a gestão anterior, a diplomacia brasileira investe em dar um tempo para arrefecer o constrangimento instalado após as revelações, dando oportunidade para que o presidente santiago pea palacios possa fazer um discurso interno de defesa da soberania. um membro da diplomacia brasileira disse que é preciso deixar o tempo correr, mesmo que as divergências escalem um pouco mais neste momento, e agir com calma quando as coisas esfriarem.
no mesmo dia em que a notícia veio a público, lula, recém chegado da viagem que fez à ásia, determinou que o ministro de relações exteriores, mauro vieira, entrasse em campo para evitar possíveis danos na relação com o presidente pea palacios. para munir o itamaraty de informações, o diretor da abin, luiz fernando corrêa, foi chamado ao planalto para prestar explicações ao ministro da casa civil, rui costa, a quem a agência está subordinada.
corrêa cancelou compromissos e seguiu para o planalto, onde apresentou, em sua defesa, uma linha do tempo. além de apontar que a autorização para a espionagem havia sido dada pelo governo anterior, de jair bolsonaro, também indicou que, quando as ações teriam ocorrido, ele ainda enfrentava sua sabatina no senado para ter o nome aprovado para o cargo. as explicações apresentadas por mauro vieira tiveram como base essas informações passadas por corrêa. de acordo com fontes palacianas, o diretor da agência foi convincente e, por enquanto, não está ameaçado de demissão.
atualmente, a abin é subordinada à casa civil. no governo anterior, quando a agência era chefiada por alexandre ramagem, hoje deputado federal, o órgão era ligado ao gabinete de segurança institucional (gsi), comandado na época pelo general augusto heleno, um dos réus na ação penal aberta pelo stf sobre a tentativa de golpe na última transição presidencial.
a noticia da espionagem é baseada em um depoimento de um funcionário da abin à polícia federal. as informações, divulgadas pelo itamaraty, segundo a reportagem, contradizem provas colhidas pela pf que ouviu um servidor diretamente envolvido na operação. esse servidor teria dito que as ações foram aprovadas sob a gestão do governo lula, por luiz fernando corrêa e pelo ex-diretor interino do órgão saulo de cunha moura.
ao apresentar as justificativas do brasil ao paraguai, o itamaraty teria lembrado a informação de que ramagem e a cúpula de segurança do governo anterior é investigada pelo uso nada republicano da abin no processo conhecido como abin paralela. esse ingrediente constou nas explicações passadas por vieira  ao correspondente paraguaio, rubén ramírez lezcano, ainda na segunda-feira.
após a conversa, o paraguai publicou a primeira nota do país sobre o tema, na qual dizia não ter provas de ataque hacker brasileiro. na sequência, o paraguai convocou o embaixador paraguaio no brasil, juan ángel delgadillo, para consultas e pediu para o embaixador brasileiro em assunção, josé antônio marcondes, dar explicações após suposta ação hacker do governo brasileiro.
o líder do governo no congresso, randolfe rodrigues (pt-ap), disse que o governo não se omitiu em averiguar se houve a espionagem no governo anterior. mas, para evitar um problema diplomático, só existe um jeito, segundo o senador explicar. e se for necessário, em última instância, ter um telefonema do presidente. temos que fazer de tudo para não termos problemas com o paraguai, país que tem, inclusive um trauma histórico com o brasil, disse o líder, lembrando da guerra do paraguai, entre 1864 e 1870, que é o maior conflito armado entre dois países ocorrido na américa latina e que provocou cerca de 280 mil mortos do paraguai e 60 mil mortos do brasil. segundo o planalto, ainda não houve um telefonema de lula para pea e ainda não há previsão de que essa conversa ocorra.
apesar dos esforços do governo brasileiro em explicar o incidente, a suposta espionagem já causou consequências. na terça, a chancelaria paraguaia anunciou a suspensão de todas as negociações do novo anexo c do tratado de itaipu binacional até que o brasil faça esclarecimentos sobre a suposta ação.
apesar de o governo tratar o assunto como fruto de um uso indevido da abin por parte do governo anterior, funcionários da abin apontam, em reservado, se tratar de uma operação trivial, comumente realizada pela agência. um agente indicou que a forma com que o planalto vem tratando tem sido alvo de críticas em setores da abin, na medida em que expõe a atividade desenvolvida pela agência.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


aliados no governo federal, o pt e o psb, partidos do presidente lula e do vice, geraldo alckmin, encontram dificuldades para fechar acordos em pelo menos dois estados do nordeste para as eleições estaduais em 2026. em pernambuco, a tendência é de que o presidente lula tenha dois palanques no estado com as candidaturas do atual prefeito de recife, joão campos (foto), do psb, e da governadora raquel lyra, ex-tucana que migrou recentemente para o psd, também da base lulista. parte dos petistas apoia campos, e outra ala prefere raquel.
no ceará, o líder do psb no senado, cid gomes, diz ter desistido de disputar a próxima eleição e quer indicar um nome, o deputado junior mano, de seu partido, para concorrer ao senado na chapa do governador elmano freitas (pt), candidato a mais um mandato. esse desejo de cid gerou atritos entre os dois partidos. há uma disputa entre aliados de elmano para compor a chapa ao senado. o ministro da educação e ex-governador camilo santana tem feito acenos acenos a cid gomes para ainda tê-lo como candidato à reeleição na chapa governista.
em pernambuco, um grupo do pt mantém apoio incondicional ao prefeito joão campos. é liderado pela senadora petista tereza leitão e pelos irmãos oscar e osmar paes barreto, ambos da corrente democracia socialista e bastante influentes no diretório municipal do pt de recife. oscar é secretário municipal de meio ambiente de joão campos, e osmar, presidente do sindicato dos servidores municipais de recife.
outro grupo, liderado pelo senador humberto costa e pelo deputado e ex-prefeito joão paulo, é contra o apoio automático a campos. integrantes dessa ala admitem a possibilidade de apoiar campos, mas também não descartam a adesão à candidatura de raquel lyra. não há uma definição. mas acredito que o melhor cenário para a reeleição do presidente lula, se não houver uma unificação em torno de um único palanque, o que eu acho muito difícil,  são os dois palanques, afirma o deputado. se for raquel, eu vou com raquel. se for com joão, eu vou com joão. se for  dois, estaremos com os dois.
o deputado é mais inclinado a apoiar raquel. eu tenho uma relação muito boa com ela. tenho uma relação excelente. acredito muito no trabalho que ela faz. tenho uma simpatia por ela, é claro, mas vou acompanhar a decisão do partido, garante joão paulo.
o senador humberto costa, presidente interino do pt nacional e candidato à reeleição pelo estado, reforça que ainda não há qualquer decisão, que levará em conta as alianças nacionais feitas pelo presidente lula. essa decisão ficará para mais adiante, até porque o pt está passando agora por esse processo de escolha da nova direção. e esse trabalho será feito pela nova direção, disse costa.
sobre as chances de o apoio ir para campos ou raquel, costa afirma que há uma relação mais ampla com o psb, apesar de essa convivência apresentar altos e baixos e momentos de aproximação e de ruptura. mas diz não saber se é esse o critério que vai prevalecer. há um consenso no pt, no entanto, em torno da candidatura à reeleição do próprio humberto costa. se houver o acordo em uma única chapa a ser apoiada  com campos ou, com menos chance, com raquel , um dos candidatos ao senado deve ser o senador.
atritos no ceará
no ceará, os atritos entre elmano freitas e o senador cid gomes afloraram após o governador decidir apoiar o nome do deputado fernando santana (pt) para a presidência da assembleia legislativa do ceará. cid queria um aliado dele no cargo. o irmão de cid, o ex-governador ciro gomes (pdt), rompeu com o ex-governador camilo santana ainda em 2022, e tornou-se, a partir daí, um feroz crítico dos antigos aliados no estado. antes, já rompera com lula.
cid discorda de elmano com o argumento de que partido do governador já tem muito poder acumulado. ele sugeria um nome do pdt para o posto. agora, mesmo em meio com atritos, cid tenta indicar junior mano para uma das vagas ao senado.
segundo humberto costa, que esteve em fortaleza na semana passada para conversar com os petistas locais sobre essas dificuldades para uma composição, a indicação de cid não foi muito bem recebida. o cid está declarando que não é mais candidato. essa é a informação que a gente tem. ele estaria propondo alguém, mas parece que essa proposição, a princípio, não é muito bem vista pelo pt, afirma costa.
uma parte significativa do pt do ceará defende a candidatura ao senado do deputado federal josé guimarães (pt), líder do governo na câmara. guimarães, que tem apoio também de dirigentes nacionais petistas, não abre mão de sua candidatura. ele tem o controle do pt cearense e teme perder espaço com a eleição de algum petista indicado pelo ministro camilo santana.
o governador elmano também pretende atrair para sua candidatura o apoio de partidos como pp, psd e republicanos, além do mdb e pdt. para a outra vaga ao senado, a briga é grande entre os próprios aliados do governador. além de guimarães, há os nomes do deputado federal eunício oliveira (mdb), e do empresário chiquinho feitosa, presidente do republicanos. assim, as chances do candidato do indicado por cid gomes conseguir a vaga ficam bastante reduzidas. tanto humberto costa como dirigentes locais do psb acreditam, no entanto, que ainda há chances de um acordo para o psb apoiar a chapa de elmano.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


daqui a algumas semanas, em 10 de maio, completará um ano na mesa de luiz fux, do supremo tribunal federal (stf), o recurso de jair bolsonaro (pl) contra a condenação no tribunal superior eleitoral que o deixou inelegível. sim bolsonaro ainda pode concorrer à eleição de 2026, caso o tribunal reverta a decisão da corte eleitoral e lhe devolva os direitos políticos. considerando o histórico de derrotas do ex-presidente no tribunal e o amplo placar do tse ao condená-lo (5 a 2), em junho de 2023, é improvável que isso ocorra. mas por que fux, até hoje, não deu seu voto por que o stf ainda não decidiu de vez que bolsonaro está inelegível
a procuradoria-geral da república (pgr) defende que a decisão do tse seja mantida. bolsonaro foi condenado por desacreditar as urnas eletrônicas em uma reunião com diplomatas no palácio da alvorada, em 2022. os ministros da corte eleitoral concluíram que houve abuso de poder político e uso indevido dos meios de comunicação.
no gabinete de fux e entre ministros do supremo, a percepção de que haveria alguma chance de ele votar a favor da reversão da decisão do tse é nula.
ele pode também escolher não decidir. o ministro poderá dizer que não cabe recurso, seguindo o que a pgr defende, numa argumentação processual. paulo gonet afirma que, para atender ao recurso, seria necessário reabrir a análise de provas do processo, o que, na avaliação dele, não seria competência do stf.
bolsonaro poderá recorrer ao plenário, onde a tendência seria um massacre de 9 a 2, com a previsível decisão de andré mendonça e kassio nunes marques a favor dele, e os demais contrários.
fux não fala sobre o assunto, mas, a interlocutores, tem dito que não vai passar o processo na frente de outros por questões políticas. mas não decidir também é uma decisão política. um bolsonaro esperançoso de concorrer é um bolsonaro que segue, a cada entrevista, desmerecendo outros pretendentes da direita ao cargo, pulverizando o campo e, de certa maneira, dando uma mãozinha a lula. quanto mais fragmentada a direita, melhor para o petista.
não necessariamente fux tem feito esses cálculos. o ministro talvez seja, dos nove que sempre votam contra bolsonaro, o mais distante do governo petista. na semana passada, criticou a dosimetria da pena de alexandre de moraes em condenações recentes do 8 de janeiro, tema em que ele deve abrir dissidência em processos da primeira turma.
longe dali, ainda que atento a essas maquinações, jair bolsonaro sabe que reverter a inelegibilidade no stf é difícil, quase impossível. sua expectativa é, primeiro, livrar-se da prisão com a anistia. e, se daí advir uma inaudita força política, espera conseguir no tse autorização para concorrer em 2026. o ex-presidente espera que seu fiador para esse segundo momento seja um antigo conhecido. ninguém mais, ninguém menos do que o presidente do tribunal nas eleições do ano que vem kassio nunes marques.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o medo de jair bolsonaro retornar ao poder é maior do que o da reeleição de lula em 2026 para 44% dos brasileiros, segundo pesquisa genialquaest divulgada nesta quinta-feira, 3. a diferença, no entanto, não é tão grande 41% da população têm medo da continuidade de lula no poder, e 6% têm medo de ambos.
o levantamento mostra que 62% dos brasileiros consideram que lula não deveria se candidatar à reeleição. o número representa um salto de dez pontos percentuais em comparação com a última pesquisa, de dezembro de 2024.
cerca de 35% da população considera que lula deve se candidatar em 2026, representando também uma diminuição de dez pontos percentuais em relação ao último levantamento.
na intenção de voto espontânea, lula fica à frente de bolsonaro por dois pontos percentuais. o petista tem 9% das intenções de voto espontâneas, enquanto bolsonaro tem 7%.
a pesquisa revela também quem os brasileiros consideram que deve ser o candidato da direita em 2026, caso bolsonaro não possa concorrer ao pleito. os nomes favoritos, com 15% e 14%, respectivamente, são tarcísio de freitas e michelle bolsonaro.
pablo marçal tem a preferência de 11% da população ratinho júnior, 9% eduardo bolsonaro, romeu zema e ronaldo caiado, 4% eduardo leite, 3% e outros, 1%. cerca de 19% responderam nenhum dos citados, e 16% não souberam responder.
a pesquisa contou com 2 mil entrevistas entre os dias 27 e 31 de março. a margem de erro é de dois pontos percentuais.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o conselho federal da oab pediu ao ministro da justiça, ricardo lewandowski, que a polícia federal investigue o crescente golpe do falso advogado, que tem atingido clientes de todo o país. a coluna havia revelado, no mês passado, como pessoas que movem processos de indenização na justiça estão sendo enganadas por golpistas que se passam por seus advogados.
os criminosos obtêm dados processuais das vítimas, sabendo não só o nome de seus advogados mas o montante da ação. com isso, ludibriam a vítima afirmando que ela venceu na justiça, mas que precisa pagar uma determinada quantia para ter a indenização liberada.
a oab pediu a federalização das investigações porque são crimes que ocorrem no ambiente cibernético e têm alcance nacional. a entidade destaca que esse tipo de golpe coloca em risco a credibilidade do judiciário.
leia mais em platôbr.


o prefeito de sorocaba, rodrigo manga (republicanos), anunciou que será pré-candidato à presidência da república em 2026. reconhecido pelos conteúdos viralizados nas redes sociais, o político pretende converter a popularidade local em resultados federais.
assim como o resto da comunicação feita pelo prefeito, a notícia foi divulgada por meio de um vídeo publicado na internet. apesar da postagem ter sido feita no dia 1 de abril, ele confirmou não se tratar de uma brincadeira.
na chamada do vídeo, rodrigo diz que não será mais prefeito  se referindo ao abandono do cargo em nome da pré-candidatura presidencial.

rodrigo manga já havia recebido propostas do prtb (partido renovador trabalhista brasileiro), sigla de pablo marçal, para disputar a chefia do país. porém, após negociações com lideranças, a candidatura foi vinculada ao republicanos.
segundo rodrigo, com tarcísio de freitas (republicanos) no governo de são paulo, a única possibilidade de desistir da presidência é caso jair bolsonaro (pl)  atualmente condenado e inelegível  volte a concorrer.
nascido no dia 31 de janeiro de 1980, rodrigo maganhato, mais conhecido como rodrigo manga, é prefeito de sorocaba (sp) desde 2020  quando foi eleito com 153.228 votos.
é natural de sorocaba e graduado em marketing pela faculdade uirapuru. juntou-se ao partido republicanos para concorrer à prefeitura da cidade, mas antes disso já havia conquistado bons números como vereador em 2012, em sua primeira disputa política, foi o sexto candidato mais votado  algo que superou na eleição seguinte, tornando-se o vereador com a maior votação da história de sorocaba.
possui larga experiência na área do varejo automotivo, ofício que executava antes de lançar-se na vida pública. segundo o site do próprio rodrigo, ele teria se envolvido com drogas em certo momento da vida, mas encontrou resgate na religião evangélica. nesse cenário, converteu-se missionário.
a popularidade do prefeito cresceu significativamente devido sua presença massiva nas redes sociais. com quase três milhões de seguidores no instagram e também no tiktok, manga veicula uma série de vídeos divulgando os suposto feitos da prefeitura de sorocaba.
com uma abordagem cômica e linguagem que se aproxima dos jovens, os conteúdos virais determinaram a imagem nacional transmitida pelo prefeito.
porém, grande parte das postagens veicula informações inverídicas ou sensacionalistas  como o anúncio da construção de um parque que, na verdade, será realizado em outra cidade. em várias ocasiões, ele promete e divulga ações que não têm relação com sorocaba.
em um dos vídeos, por exemplo, manga chega a dizer que irá transformar água do mar em água potável, se referindo à dessanilização proposta pela sabesp. o prefeito afirma que uma das empresas seria de sorocaba quando, na realidade, a companhia tem sede em santo andré (sp).


a empresa verzani  sandrini, que atua com serviços de terceirização no shopping pátio paulista, causou indignação nas redes sociais após abrir uma vaga de emprego cuja função seria abordar pedintes, menores e pessoas em situação de rua para tirá-los do foco do cliente.
o anúncio rodou diferentes plataformas de trabalho, sempre sob procura de uma pessoa formada em assistência social para lidar com a população em situação de rua presente na área.
a atuação seria feita no shopping pátio paulista, com quem a companhia faz parceria terceirizada para serviços de limpeza, manutenção, segurança e vigilância. o shopping fica na rua treze de maio, muito próximo da avenida paulista, ponto conhecido da grande são paulo.
por meio do instagram, o padre júlio lancellotti divulgou o ocorrido e apontou o caso como aporofobia institucional. o religioso é conhecido pelas ações sociais e combate contra discriminação de pessoas vulneráveis. foi ele o responsável por popularizar o termo aporofobia  o qual abrasileirou para pobrefobia.

em nota, a verzani  sandrini alegou que o conteúdo foi divulgado de forma inadequada, por meio de um sistema automático de replicação. segundo a companhia, a solicitação para retirada de todos os anúncios referente à vaga já foi realizada.
por sua vez, o shopping pátio paulista afirmou à istoé que não teve qualquer conhecimento da descrição da vaga divulgada, que foi feita por uma empresa terceira, responsável pela contratação de profissionais de diversos segmentos. e que não compactua com esse tipo de abordagem. o comunicado enfatiza que a descrição do emprego não condiz com os valores da empresa, que preza pelo respeito às pessoas.
o shopping esclarece que as vagas de assistência social existem para oferecer acolhimento humanizado às pessoas em vulnerabilidade social que buscam o estabelecimento como um pedido de ajuda. e, em função disso, firmou um convênio com o programa cidade protetora, da prefeitura de são paulo, para que essas pessoas possam ser encaminhadas para projetos sociais nos quais poderão ter uma assistência adequada.
o shopping pátio paulista mais uma vez repudia veementemente a descrição da vaga anunciada e abrirá uma sindicância para apurar os fatos e impedir que esse tipo de situação volte a acontecer, escreve.
de origem grega, a palavra aporofobia foi cunhada pela filósofa espanhola adela cortina para denominar a aversão aos pobres. porém, no brasil e na américa latina, a expressão não causava a familiaridade necessária para que pessoas vulneráveis se apropriassem do mal que sofriam.
ao notar a dificuldade de utilizar o termo, padre júlio  em parceria com o escritor e sociólogo pablo escobar  adaptou para pobrefobia, a fim de tornar o combate mais acessível e identificável.
tal preconceito se caracteriza pela invisibilidade e rejeição do outro a partir da sua condição social. a popularização no brasil começou pelos debates sobre arquitetura hostil,  que dificulta ou impede a circulação de pessoas em situação de rua.
o anúncio do emprego continha especificações sobre a abordagem de pedintes, menores e pessoas em situação de rua para tirá-los do foco do cliente e posteriormente fazer uma ação social com a prefeitura.
nessas condições, exigia ensino superior, graduação em assistência social e conhecimento sobre o centro de referência de assistência social (cras)  que atende pessoas em estado de vulnerabilidade.
além disso, solicita inscrição no conselho regional de serviço social de são paulo (cress) e competência em pacote office para produzir relatórios mensais para o shopping. já os benefícios contam com vale-refeição e alimentação, assistência odontológica, vale-transporte e gympass.
a vaga também especifica que o indivíduo em situação de rua  que eventualmente fosse abordado  deveria ser direcionado aos encargos municipais.
anúncio da vaga de emprego
estadão conteúdo


a deputada estadual lohanna frança (pv-mg) protocolou nesta quinta-feira, 3, uma denúncia no ministério público eleitoral contra o governador de minas gerais, romeu zema (novo), por suposta propaganda eleitoral antecipada. o chefe do executivo mineiro publicou um vídeo com uma canção em defesa da anistia aos condenados pelo 8 de janeiro.
na peça, produzida com o uso de inteligência artificial, zema aparece subindo a rampa do congresso nacional ao som de uma canção com tom religioso. o vídeo, que tem sido tratado como um hino gospel, reforça a defesa do perdão aos golpistas dias antes da manifestação convocada pelo ex-presidente jair bolsonaro (pl) para domingo, 6, na avenida paulista. zema foi convidado pelo próprio bolsonaro a comparecer e será um dos governadores a discursar no evento.
a deputada afirma que o vídeo transmite subliminarmente, a ideia de que já está em campanha para a eleição presidencial de 2026, destacando o trecho final em que zema aparece subindo a rampa no congresso nacional como se ele fosse um presidenciável.
zema é cotado como possível pré-candidato à presidência caso bolsonaro, atualmente inelegível, não possa disputar. uma ala do partido novo defende que o governador integre uma chapa como vice de outro nome da direita.
tá na hora da gente escolher que brasil vai prevalecer. se é o país onde o justo é punido ou onde o povo é protegido. se é um país onde bandido é solto e o rival vai preso, com medo do voto. se é o brasil do mal ou do bem. o que separa ou que vem, diz a letra da canção publicada por zema.
o que o zema está tentando fazer, é atrair para si a base eleitoral à direita mais radical que o bolsonarismo tem. por isso que o nosso mandato vai fazer mais uma denúncia ao ministério público porque se isso não for uma definição de campanha antecipada, eu sinceramente não sei mais o que é, afirmou a deputada em um vídeo publicado nas suas redes sociais.
lohanna criticou ainda a produção do vídeo por parte do governador argumentando que o estado enfrenta outros problemas como o endividamento, e que zema não deveria estar gastando o tempo dele com a defesa ao projeto de anistia.
a pergunta que não quer calar é a seguinte, essa anistia que o zema tá defendendo, vale só pros golpistas do 8 de janeiro ou será que ela vale também para o povo aqui em minas gerais, que tá preso provisoriamente, aguardando julgamento pra falar de um negócio mais leve, será que vale pra quem tá devendo algum imposto, alguma taxa do estado, tá com a corda no pescoço, o governo vai anistiar, questionou.
a deputada ainda ressalta que o vídeo, produzido aparentemente com inteligência artificial, não traz qualquer aviso sobre o uso da tecnologia, o que contraria normas recentes da justiça eleitoral sobre transparência na utilização da ferramenta.
principais parceiros do brasil no setor de carnes
ismael jales
o brasil é um dos maiores produtores de carne bovina e o maior exportador de proteína animal do mundo.
veja lista dos principais produtos do comércio entre o brasil e eua e taxas cobradas
em 2024, o país registrou recorde de 2,89 milhões de toneladas embarcadas para mais de 150 países, o que representou 12, 8 bilhões de dólares, segundo informou a associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec).
ainda segundo a entidade, o setor foi essencial para o superávit da balança comercial brasileira, que atingiu us 74,6 bilhões no ano passado.
china e estados unidos são os principais destinos das carnes que saem dos portos brasileiros. os chineses, maior parceiro comercial do brasil, compraram 1,33 milhão toneladas de carne brasileira, e os americanos, 229 mil toneladas.
o presidente americano, donald trump, anunciou na quarta-feira, 2, uma série de tarifas adicionais para produtos importados de diferentes países. o que vale para o brasil e todos os produtos enviados para os eua, entre eles a carne.
o republicano anunciou uma tarifa de 10% para os produtos brasileiros que deve afetar o mercado de exportação de carnes do brasil.
procurada por istoé dinheiro rural para comentar sobre o tarifaço de trump, a abiec comentou que estão avaliando as novas tarifas e o impacto delas para o setor. mas a entidade adiantou que acredita o impacto nãos erá imediato, por conta da crise que os eua enfrentam no ciclo pecuário.
por pelo menos dois anos, precisarão de quem possa garantir volume, qualidade e preço, e esse parceiro é o brasil, explicou.
a associação ressaltou que a carne brasileira já é taxada em 26,4%, com uma cota inicial isenta de 65 mil toneladas, compartilhada entre 10 países. essa cota, que é anual, costuma se esgotar logo no primeiro mês do ano. mais de 70% do que exportamos no ano passado entrou com a tarifa, explica.
o especialista em comércio exterior e diretor da tek trade, rogério marin, acredita que o impacto das tarifas nas exportações brasileiras, especialmente na carne, não deve ser tão significativo, já que, apesar de os eua serem o maior produtor de carne bovina do mundo, ainda precisam importar para atender a alta demanda interna.
o potencial das novas tarifas afetarem as exportações brasileiras de carnes bovinas para os eua é bastante limitado, e que deve permanecer, ao longo dos próximos anos, a tendência de crescimento dos volumes de carnes bovinas do brasil para os eua, com base na competitividade dos produtores brasileiros
ao longo de 2024, as exportações do setor ao exterior chegaram a 157 países. se considerarmos apenas as exportações de carne in natura (que representam mais de 90% do valor total), foram 132 mercados, 46 a mais na última década.
1. china a china foi o principal destino da carne bovina brasileira em 2024, importando cerca de 1,33 milhão de toneladas. esse volume gerou uma receita aproximada de us 6 bilhões, consolidando o país como o maior importador e refletindo sua alta demanda por carne brasileira.
2. estados unidos em segundo lugar, os estados unidos importaram aproximadamente 229 mil toneladas de carne bovina do brasil em 2024, resultando em um faturamento de us 1,35 bilhão. o aumento nas importações deve-se, em parte, à redução da oferta interna de gado no país.
3. emirados árabes unidos na terceira posição, os emirados árabes unidos compraram cerca de 132 mil toneladas de carne bovina brasileira, gerando us 604 milhões. esse mercado tem se destacado como um importante hub para o oriente médio.
4. hong kong em quarto lugar, hong kong importou cerca de 116 mil toneladas de carne bovina do brasil, gerando us 388 milhões. apesar de menor em comparação com a china, continua sendo um destino significativo na ásia.
5. chile o chile ocupa o quinto lugar, com importações de aproximadamente 110 mil toneladas em 2024, o que resultou em uma receita de us 533 milhões. o país é um dos principais parceiros comerciais na américa do sul.
diversificar para reduzir a dependência desses países pode ser uma maneira de manter o brasil no topo das exportações globais e até ampliar esses indicadores.
apesar dos já consolidados destinos diversificados da carne brasileira, o brasil segue buscando novos mercados compradores. um exemplo são os países do sudeste asiático como japão, vietnã e coreia do sul. os três, ao lado da turquia, representam 30% da demanda mundial de carne bovina.
na semana passada, o presidente lula visitou o japão e o vietnã acompanhado de comitiva com o objetivo de abrir o mercado japonês e vietnamita à proteína brasileira.
os acordos de exportação com japão e vietnã representam uma oportunidade estratégica para o brasil. o japão, um mercado exigente e de alto valor, permite a venda de carne premium a preços mais elevados, aumentando a rentabilidade. já o vietnã, com sua classe média em crescimento, oferece um mercado emergente com demanda crescente, disse rogério marin, da tek trade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ministro da agricultura e pecuária, carlos fávaro (crédito valter campanatoagência brasil)
da reuters
as tarifas adicionais aplicadas pelos estados unidos podem ser oportunidade para o agronegócio do brasil, que é muito competitivo, afirmou nesta quinta-feira o ministro da agricultura, carlos fávaro, antes de evento sobre etanol de milho em mato grosso.
tarifas de trump afetam ações de fabricantes de agroquímicos
segundo fávaro, infelizmente as ações do governo donald trump podem atrapalhar os mercados internacionais.
mas o brasil tem competência e certamente vai saber usufruir disso e fazer disso uma grande oportunidade, afirmou o ministro, que participa nesta quinta-feira, 03, de conferência sobre etanol de milho promovida pela consultoria datagro e pela união nacional do etanol de milho (unem).
o brasil é muito competitivo principalmente na agropecuária, isso pode não se tornar, se soubermos agir, vai se tornar uma oportunidade para o brasil, disse ele, conforme áudio da entrevista distribuído pela assessoria de imprensa do evento.
ele admitiu também que a alta da taxa selic desafia a chamada equalização de juros para o tesouro subsidiar as taxas do próximo plano safra.
como alternativa, ele destacou que o governo brasileiro vai priorizar agricultores médios, nos moldes das ações já realizadas para os pequenos produtores, no próximo plano safra, com o objetivo de garantir produção de alimentos a baixos custos para a população, em meio a preocupações inflacionárias.
vamos dar prioridade ao pronamp (médios produtores), muito parecido aos moldes do pronaf, que é agricultura familiar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carrefour (crédito divulgação carrefour)
reuters
o carrefour melhorou a relação de troca de ações no âmbito de sua proposta para fechar o capital da unidade brasileira, elevando o valor que pagaria por papel de r7,70 para r8,50, conforme fato relevante divulgado nesta quinta-feira pelo carrefour brasil.
o carrefour melhorou sua proposta para adquirir todas as ações em circulação de sua subsidiária brasileira, elevando o valor em dinheiro que pagaria por ação do carrefour brasil para r8,50, de r7,70 anteriormente, conforme comunicado do grupo francês divulgado nesta quinta-feira.
os acionistas minoritários também terão a opção de receber 1 ação do carrefour para cada 9,96 ações da unidade brasileira  antes, essa relação de troca consistia em receber 1 ação do grupo francês por 11 papéis do carrefour brasil.
a terceira opção aos acionistas como contrapartida por suas ações combina o pagamento de r4,25 em dinheiro por ação do carrefour brasil mais 1 ação do carrefour para cada 19,92 ações da controlada brasileira. inicialmente, a proposta para essa opção previa pagar r3,85 em dinheiro por ação da unidade brasileira mais 1 ação do grupo francês para cada 22 ações do carrefour brasil.
no comunicado, o varejista europeu disse que a nova proposta reflete a confiança contínua do grupo nas perspectivas de longo prazo do carrefour brasil, bem como seu compromisso em oferecer um valuation atrativo aos acionistas minoritários.
a oferta representa um prêmio de 46% sobre a média ponderada pelo volume do preço das ações no último mês anterior ao anúncio inicial, em 11 de fevereiro, disse o carrefour, que acrescentou que essa é a melhor e última oferta do grupo.
a assembleia geral extraordinária prevista para 7 de abril para tratar da proposta foi cancelada, e uma nova foi convocada para o dia 25, agora considerando a nova relação de troca, a fim de permitir que todos os acionistas tenham tempo suficiente para analisar a transação sob os novos termos, disse o carrefour brasil em fato relevante divulgado também nesta quinta-feira.
o grupo francês acrescentou em seu comunicado que a transação ainda está prevista para ser concluída antes do final do segundo trimestre de 2025.
as ações do carrefour brasil encerraram o pregão desta quinta-feira em alta de 0,95%, a r7,43 cada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leão, símbolo da receita federal imposto de renda (irpf) (crédito joédson alves agência brasil)
a receita federal informou que recebeu 7.190.307 declarações do imposto de renda 2025 (ir 2025) até as 10 horas desta quarta-feira, 2. o prazo para entrega do documento segue aberto até dia 31 de maio.
a expectativa é de que 46,2 milhões de declarações sejam entregues neste ano, sendo 57% delas na opção pré-preenchida. além de facilitar a declaração, o uso do modelo já parcialmente completado também garante prioridade no recebimento da restituição.
veja quantas declarações a receita federal espera receber por unidade federativa do brasil

o programa do ir para computador e o aplicativo para celular e tablet já estão disponíveis neste link.
os parâmetros para receber a restituição são os seguintes, do mais ao menos prioritário
1703  início do prazo para entrega da declaração por meio do pgd
0104  início da entrega por meio do aplicativo e disponibilização total das declarações pré-preenchidas
3005  fim do prazo para entrega da declaração e pagamento do primeiro lote da restituição
3006  pagamento do segundo lote da restituição
3107  pagamento do terceiro lote da restituição
2908  pagamento do quarto lote da restituição
3009  pagamento do quinto e último lote da restituição
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bitcoin (crédito reutersedgar su)
agência brasil
a terceira turma do superior tribunal de justiça (stj) decidiu, por unanimidade, autorizar juízes a enviar ofícios a corretoras de criptomoedas, ordenando que sejam informados e penhorados os ativos pertencentes a devedores.
os cinco integrantes da turma  os ministros humberto martins, nancy andrighi, ricardo villas bôas cueva e moura ribeiro e o desembargador convocado carlos cini marchionatti  acolheram o recurso de um credor, que afirmou não ter encontrado bens em nome de um devedor, após vencer uma causa judicial.
pelas regras atuais, na maior parte das situações, a justiça pode determinar o bloqueio e a retirada de valores diretamente nas contas bancárias, à revelia do devedor, de modo a garantir a execução da decisão judicial e o pagamento ao credor. isso é feito através do sistema bacenjud, desenvolvido em parceria com o banco central.
como não circulam pelo sistema bancário tradicional, contudo, as criptomoedas vinham escapando das buscas por valores na justiça. pela decisão do stj, agora esses ativos podem também estar ao alcance de juízes e credores.
o relator do tema no stj, ministro humberto martins, destacou que desde 2019 a receita federal exige que todos os contribuintes declarem criptomoedas que eventualmente possuam como parte de seu patrimônio.
pela legislação, um devedor responde a suas obrigações com todo o seu patrimônio, frisou martins, motivo pelo qual as criptomoedas devem estar ao alcance da justiça e dos credores.
apesar de não serem moeda de curso legal, os criptoativos podem ser usados como forma de pagamento e como reserva de valor, disse o relator, que foi seguido pelos demais integrantes da terceira turma do stj.
em seu voto, o ministro villas bôas cueva ressaltou que o criptoativos ainda carecem de regulamentação pelo legislativo, embora existam projetos de lei no congresso que definem as criptomoedas, que utilizam a tecnologia blockchain, como representação digital de valor, ativo financeiro, meio de pagamento e instrumento de acesso a bens e serviços.
no ano passado, o conselho nacional de justiça (cnj) anunciou que começou a desenvolver o sistema criptojud, cuja ideia é permitir que o bloqueio e a penhora de criptoativos sejam feitos diretamente nas contas dos clientes das corretoras.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o primeiro-ministro canadense, mark carney, disse nesta quarta-feira, 2, que, embora o anúncio de tarifas de donald trump tenha preservado elementos importantes da relação comercial entre canadá e eua (ao não incluir o país em sua lista de tarifas recíprocas), ele prejudicará o sistema comercial internacional e a economia americana.
estamos em uma situação em que haverá um impacto sobre a economia dos eua, que se desenvolverá com o tempo. em nossa opinião, será negativo, disse ele em comentários feitos logo após entrar em uma reunião com autoridades do gabinete.
carney declarou que o canadá responderia às tarifas impostas por trump a muitos produtos canadenses, ao setor automotivo e ao aço e alumínio com contramedidas, e que teria mais a dizer na quinta-feira, depois de se reunir com os líderes das províncias do canadá. fonte .
afp


a hungria anunciou sua retirada do tribunal penal internacional (tpi) nesta quinta-feira (3), no início de uma visita a budapeste do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, alvo de uma ordem de prisão do tribunal.
o líder israelense não viajava para nenhum país europeu desde 2023. recebeu o convite para budapeste apenas um dia depois que o tpi emitiu a ordem de prisão contra ele por crimes de guerra e crimes contra a humanidade em gaza.
o primeiro-ministro húngaro, viktor orban, criticou a decisão que intervém em um conflito aberto () por razões políticas.
o líder nacionalista húngaro, hostil à hierarquia da ue e frequentemente próximo de líderes como o americano donald trump e o russo vladimir putin, recebeu netanyahu com honras militares e tapete vermelho.
seu chefe de gabinete, gergely gulyas, anunciou no facebook que o país está deixando o tpi. o governo iniciará o processo de retirada, de acordo com o marco legal internacional, garantiu.
pouco depois, netanyahu aplaudiu a decisão corajosa de budapeste de abandonar um tpi corrupto.
o ministro das relações exteriores de israel, gideon saar, agradeceu a orban por sua posição moral clara e firme em nome de israel e pelos princípios de justiça e soberania.
a retirada de um estado normalmente entra em vigor um ano após a apresentação oficial da solicitação ao secretariado-geral das nações unidas.
em reação ao anúncio de budapeste, fadi el-abdallah, porta-voz do tribunal com sede em haia, disse simplesmente que a hungria continua obrigada a cooperar com o tpi.

de mãos dadas com trump
a hungria chamou a instituição de politicamente tendenciosa, seguindo os passos do presidente americano, donald trump, que impôs sanções ao tribunal em fevereiro por ações ilegais e infundadas contra os estados unidos e seu aliado próximo, israel.
a ação da hungria anda de mãos dadas com as sanções dos eua contra o tpi, disse à afp moshe klughaft, consultor de estratégia internacional e ex-assessor de netanyahu.
segundo ele, o líder israelense, que ficará na hungria até domingo, tenta amenizar o impacto da decisão judicial. seu objetivo final é recuperar a capacidade de viajar para onde quiser, disse.
primeiramente, ele vai para países onde não há risco de prisão. ao fazer isso, ele também abre caminho para normalizar suas viagens futuras, acrescentou.
o tpi já havia lembrado a obrigação legal de budapeste e sua responsabilidade para com outros estados-membros de implementar as decisões.
se tiverem preocupações sobre sua cooperação com o tribunal, os estados podem consultá-lo, disse seu porta-voz. mas não é responsabilidade deles determinar unilateralmente a base para as decisões legais do tpi.
a hungria assinou o estatuto de roma, o tratado internacional que criou o tpi, em 1999 e o ratificou dois anos depois, durante o primeiro mandato de orban.
no entanto, budapeste nunca promulgou a convenção associada ao estatuto de roma, por razões de conformidade com sua constituição. por isso, alega que não é obrigada a cumprir as decisões do tpi.
o tribunal emitiu um mandado de prisão para netanyahu e seu ex-ministro da defesa, yoav gallant, sob acusações de crimes de guerra e crimes contra a humanidade em seu conflito com o hamas em gaza.
a guerra eclodiu com o ataque do movimento islamista palestino ao sul de israel em 7 de outubro de 2023.
quase dois meses de trégua entre as partes terminaram em meados de março, quando israel retomou sua ofensiva contra o enclave palestino, primeiro por via aérea e depois também por terra.
um dos principais obstáculos nas negociações indiretas entre os dois beligerantes é o status da faixa em um hipotético cenário de paz.
durante a visita à hungria, orban provavelmente apoiará netanyahu na implementação do plano de trump de realocar os mais de 2 milhões de habitantes de gaza para países vizinhos, como egito e jordânia.
ros-anbpteszmdbhzmaa

afp


o escritório do inspetor geral do pentágono investigará o uso do aplicativo de mensagens signal por parte do secretário de defesa, pete hegseth, para discutir ataques aéreos no iêmen, de acordo com um memorando publicado nesta quinta-feira (3).
a investigação avaliará até que ponto o secretário de defesa e outros funcionários do departamento de defesa cumpriram as políticas e procedimentos, de acordo com o memorando do inspetor geral interino, steven stebbins.

wdacberlnnam
esboço da nova geração da amarok - foto divulgaçãovw
mauro balhessa
recentemente, a volkswagen atualizou a amarok, que chegou ao brasil com novo visual e o motor v6. agora, a vw confirmou a nova geração da picape para 2027 na américa latina, com produção em general pacheco, na província de buenos aires, argentina.
para a mudança (entre outras novidades), a fábrica vai receber o investimento de us 580 milhões, que serão aplicados entre 2025 e 2029. vale destacar que o anúncio ocorre no mesmo ano em que a marca alemã completa 45 anos no mercado argentino.
o centro industrial pacheco, aliás, foi a primeira fábrica da volkswagen no mundo a ser selecionada para a fabricação de picapes, e em 15 anos, mais de 770 mil unidades foram produzidas.
teste de segurança vw amarok consegue 3 estrelas e ford ranger alcança nota máxima assista
volkswagen amarok muda de cara, mas mantém o preço e o coração de v6
na foto de destaque e acima, comparando o teaser exibido pela marca em comparação com o desenho da atual amarok, ela apresenta nova grade frontal e um conjunto óptico mais afilado e unido por uma faixa que envolve toda a frene, com o logo vw ao centro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o logotipo da stellantis é visto do lado de fora do prédio da empresa em chartres-de-bretagne, perto de rennes, frança, em 20 de setembro de 2024. reutersstephane mahefoto de arquivo
reuters
a stellantis informou nesta quinta-feira que está demitindo temporariamente 900 trabalhadores em cinco instalações nos estados unidos após o anúncio de tarifas do presidente norte-americano, donald trump, além de suspender temporariamente a produção em uma fábrica de montagem no méxico e outra no canadá.
a montadora de picapes ram e jeeps informou que as fábricas dos eua afetadas são instalações produtoras de motores, transmissões e instalações de estampagem que fornecem peças para as duas fábricas no méxico e canadá que estão sendo paralisadas.
marca de carros elétricos da stellantis confirma 34 concessionárias no brasil
stellantis anuncia contratação de 400 engenheiros para desenvolvimento de carros híbridos
as ações da stellantis caíam 7,7%, a us10,40, nas negociações desta quinta-feira em nova york, acompanhando uma queda generalizada das ações nos eua por temores de uma guerra comercial.
a fábrica de windsor da stellantis, onde são produzidas as minivans chrysler pacifica, voyager e o dodge charger daytona, ficará parada por duas semanas. já a fábrica de toluca, no méxico, onde são produzidos o jeep compass e o jeep wagoneer s, ficará fechada durante todo o mês de abril, segundo a empresa.
cerca de 4.500 trabalhadores em windsor serão impactados pela paralisação. no caso de toluca, os trabalhadores continuarão comparecendo ao trabalho e recebendo salário, mas sem produzir veículos, disse a empresa.
as montadoras estão tentando encontrar formas de lidar com a tarifa massiva de 25% sobre carros importados, que entrou em vigor nesta quinta-feira. a tarifa base dos eua para importação de veículos é de 2,5%. no entanto, as montadoras que importam veículos do canadá ou do méxico podem deduzir o valor das peças dos eua do imposto de 25%.
em uma carta a funcionários nesta quinta-feira, o diretor de operações da stellantis para as américas, antonio filosa, disse que a empresa está avaliando os efeitos de médio e longo prazos dessas tarifas em nossas operações, mas também decidiu tomar algumas ações imediatas, incluindo a suspensão temporária da produção em algumas de nossas fábricas de montagem canadenses e mexicanas.
a casa branca não quis comentar imediatamente sobre os cortes temporários de empregos na stellantis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
rb21 com a decoração do gp de suzuka 2025 com a honda - foto divulgaçãored bull
da redação com estadão conteúdo
yuki tsunoda não quer saber de polêmicas na red bull. trocado por liam lawson, que acabou decepcionando após somente duas corridas na temporada e voltou para a racing bulls, o piloto japonês descarta pressão na nova casa e promete ajudar o tetracampeão max verstappen no que for possível.
com uma quarta colocação como o melhor resultado na carreira, tsunoda espera dias melhores na forte escuderia, já prevê um pódio no gp do japão, no fim de semana, no autódromo de suzuka, e procura passar apenas sua felicidade aos 24 anos.
f1 red bull confirma saída de lawson após só duas corridas
f1 lawson lamenta troca na red bull é difícil, mas sou grato por tudo
estou realmente ansioso por isso (estreia na nova equipe). não pode ser mais louca essa situação. primeira corrida na red bull racing no meu grande prêmio em casa. acho que é a melhor situação de todas e estou animado, disse tsunoda, em sua quinta temporada na fórmula 1 e ciente que precisa ajudar a equipe a pontuar.
é realmente parecido com quando eu estava na vcarb. assim que entrei nos boxes, eu só pensava no café da manhã. até agora, não sinto necessariamente pressão. acho que essas coisas virão naturalmente, é um grand prix em casa, e a qualificação, tenho certeza, será agitada, previu. não há muito sentido em sentir pressão. estou me sentindo confiante e espero poder fazer isso um pouco diferente comparado a outros pilotos.
o japonês revelou o que ouviu de christian horner, o ceo da red bull, e dos demais integrantes da escuderia.
a expectativa é estar o mais próximo possível de max, também ajudar no desenvolvimento com meu feedback  eles parecem muito felizes com meu feedback que dei em abu dabi (nos testes pós-temporada), então que continue assim. mas acho que por enquanto a principal prioridade é estar o mais próximo possível de max, o que não será fácil, com certeza.
ao mesmo tempo em que prega ajuda ao companheiro holandês, tsunoda não esconde sua ansiedade pelo primeiro pódio da carreira, na fórmula 1.
isso seria ótimo, na primeira corrida, no grande prêmio de casa isso está obviamente na minha cabeça, disse, confiante. é com isso que estou sonhando, não como uma meta, para ser honesto, pois será difícil. espero que seja desafiador. é um tempo muito limitado para me adaptar, mas farei o meu melhor e se eu passar pelo q3 e marcar pontos, ficarei feliz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
dona jacira, mãe de emicida, 39 anos, e de evandro fióti, 36, publicou uma carta aberta, nesta quinta-feira, 3, se manifestando sobre a disputa judicial entre os irmãos, que romperam parceria empresarial e artística após 16 anos.
em seu perfil no instagram, a matriarca saiu em defesa do empresário, acusado de ter desviado recursos da empresa que fundou e administra juntamente com o rapper, laboratório fantasmas, desde o início da carreira artística do cantor.
emicida anuncia rompimento empresarial e artístico com o irmão, fióti
emicida acusa fióti de desvio milionário em empresa fundada por eles
no dia 28 de março, emicida publicou nota informando sobre o fim da parceria com o irmão. no início desta semana, o cantor acusou fióti de ter desviado r 6 milhões da empresa. evandro fióti se defendeu alegando que ambos estavam à frente do empreendimento, mas que os repasses para ele eram desproporcionais.
em seu posicionamento sobre o impasse, dona jacira declarou que o filho está sendo injustiçado e caluniado. ela abordou a importância e o poder da palavra, sobretudo nas culturas de matriz africana.
todavia, a mesma palavra usada de má-fé pode destruir um império. envenenar a água boa, os caminhos e o coração. só quem vive, come, dorme, acorda e luta com um homem bom pode reconhecê-lo como tal. a palavra maldita calou fundo no coração da minha família. e no coração dos nossos homens bons, lamentou a matriarca.
sem chance de defesa, fizeram-no réu. as hienas nos rondam, querem nossa queda. mas não conseguirão. falo em nome das mulheres que estão à frente da lab desde quando ninguém via possibilidade, continuou ela.
fóti, sua dor é nossa dor. quando a injustiça se instala, com todo respeito ao jurídico, as mediações de conflitos e estratégias para restabelecer a ordem é muito importante, porém eu, dona jacira, digo que a maldição lançada em forma de calúnia deve ser retirada pela boca que a lançou. antes que seja tarde, declarou.



gente
longe da tv há 15 anos, a atriz ana paula arósio, 49  anos, ressurgiu na mídia nesta quinta-feira, 3. a atriz, de 49 anos, é estrela de uma nova campanha publicitária de uma marca de suplementos e vitaminas.
em vídeo de um minuto, disponível também no youtube, ela faz uma reflexão sobre o seu afastamento da tv e dos holofotes, descreve a vida no campo.
mpsp solicita investigação contra otávio mesquita em denúncia de estupro
vale tudo maria de fátima influencer ganha perfil no instagram
as imagens mostram a ex-modelo de barriga de fora, exibindo boa forma, linda como sempre e com uma mecha branca no cabelo. no comercial, ela fala sobre decisões sobre a vida.
escolhas leves nos fazem voar, nos transformam. eu escolhi a coragem, a alegria, escolhi ser eu mesma. quando eu vi, tudo tinha mudado e eu estava mais forte, disse ela no comercial.
em julho do ano passado, a artista também fez campanha para a mesma marca de suplementos.
em 2020, ana paula arósio fez um comercial de um banco, que teria rendido cachê de cerca de r 8 milhões. para a nova publicidade, ela teria recebido, segundo publicação na folha de sp, r 700 mil.
atualmente, a atriz vive na inglaterra. seu último trabalho na tv foi na série na forma da lei, da tv globo, há dez anos.
a artista também estrelou produções de sucessos da mesma emissora, como éramos seis (1994), hilda furação (1998), terra nostra (1999), esperança (2002), um só coração (2004), páginas da vida (2006), mad maria (2005) e ciranda de pedra (2008).
estadão conteúdo


entretenimento
após viver o auge da popularidade com a superturnê, que rodou o brasil com estrutura ambiciosa digna de shows internacionais, jão oficializou a pausa na carreira por tempo indeterminado. o cantor de 30 anos havia anunciado a decisão em janeiro, e, após o último show da turnê, que aconteceu no palco do lollapalooza brasil, reforçou o desejo em mensagem inspirada.
em fotos publicadas no instagram na quarta-feira, 2, ele aparece raspando o cabelo, que havia descolorido para viver a fase supernova. o cantor se disse surpreso com a proporção que o anúncio tomou. não tem nada muito profundo acontecendo, além de eu simplesmente sentir que já disse o que tinha pra dizer por agora. e eu sempre achei meio cafona a pessoa que segue na mesa, falando sem parar, mesmo quando não tem mais o que dizer, explicou na legenda.

ele garantiu aos fãs que não está cansado nem triste, mas que a onipresença obrigatória dos artistas no país lhe dá ansiedade e quer se permitir ficar afastado por um tempo.
os últimos anos foram muito generosos comigo, lancei quatro álbuns e acabei de concluir a turnê dos meus sonhos, mas por outro lado a minha obsessão com a música me deixou algumas pendências. eu não vivi o luto das minhas avós, tratei meu corpo muito mal e vi meu relacionamento acontecer e desacontecer muitas vezes porque eu estava muito obcecado em me tornar alguém, elencou jão.
e finalizou é preciso abrir espaço para que uma árvore cresça e vou fazer isso do lado de cá. viver para criar, ou só viver por viver, que já é o bastante. até qualquer dia desses.

afp


o conselho superior de esportes (csd) da espanha decidiu a favor do barcelona nesta quinta-feira (3) e autorizou dani olmo e pau víctor, cujas inscrições foram revogadas pela laliga no final de 2024, a continuarem jogando até o final da temporada.
o csd, responsável por emitir a decisão sobre este imbróglio que envolvia o clube catalão, a laliga e a federação espanhola de futebol (rfef), declarou em comunicado que deu provimento ao recurso apresentado em 7 de janeiro pelos jogadores dani olmo e pau víctor e pelo barcelona, anulando o acordo do comitê de acompanhamento do convênio de coordenação rfef-laliga.
com esta resolução, ambos os jogadores continuam com suas inscrições em vigor, acrescenta o texto.
víctor e olmo, inscritos de forma temporária no início da temporada após a lesão de andreas christensen, foram retirados da lista de inscritos do barcelona na laliga, enquanto o clube procurava uma nova fonte de receita par se enquadrar ao fair play financeiro.
em janeiro, quando o barça formalizou a venda dos camarotes vip do camp nou para empresas do catar e dos emirados por um valor estimado de mais de us 100 milhões (r 560 milhões na cotação atual) ao longo de 20 anos, o clube indicou que essa nova receita permitiria retornar aos parâmetros do fair play financeiro.
no entanto, segundo a laliga, nenhum valor da referida transação corporativa foi registrado na conta de lucros e perdas, ao contrário do que havia sido certificado pelo clube e pelo auditor no momento da transação.
o csd, órgão supremo do esporte na espanha, autorizou temporariamente olmo e víctor a jogar com a camisa blaugrana em janeiro, até que uma decisão final fosse tomada.

atiigapmcbam
estadão conteúdo


no primeiro duelo entre dois times brasileiros na copa libertadores de 2025, bahia e internacional ficaram no empate por 1 a 1, na arena fonte nova, em salvador (ba), em duelo válido pela rodada de abertura do grupo f da fase de grupos. jean lucas, autor do gol da classificação do time baiano para essa fase, abriu o placar, mas enner valencia minutos depois, deixou tudo igual.
com o resultado, os dois times somam o primeiro ponto no grupo f, que é tido como o grupo da morte nesta primeira fase. o atlético nacional, da colômbia, é líder com três após vencer o nacional, do uruguai, por 3 a 0, no jogo de estreia na quarta-feira.
o primeiro tempo foi movimentado desde o início e, jogando em casa, o bahia dominou as primeiras ações do jogo. a primeira boa chance veio logo aos seis minutos, quando lucho rodríguez arriscou de fora da área, a bola desviou na zaga e mesmo assim, anthoni foi buscar no cantinho.
a resposta do internacional não demorou para acontecer. aos 12, depois de uma saída de bola errada do bahia, vitinho ficou com ela e bateu cruzado, mas ronaldo conseguiu fazer a defesa no puro reflexo. nos minutos finais, o time da casa seguiu em cima, mas o duelo foi para o intervalo sem gols.
na volta do intervalo, tudo mudou. os dois técnicos fizeram mudanças e o bahia conseguiu chegar ao gol depois de muito tentar. aos 27, erick pulga avançou pela direita e encontrou jean lucas, na entrada da área, que chegou batendo de primeira, no cantinho, sem chances para o goleiro colorado.
mas, o internacional não desistiu e conseguiu empatar aos 38 minutos. aguirre arriscou um chute pelo lado direito e ronaldo fez a defesa, mas soltou nos pés de enner valencia, que só teve o trabalho de empurrar para as redes.
a partir daí, o bahia seguiu tentando de tudo para sair com a vitória, mas o internacional manteve a intensidade defensiva e levou para casa com um ponto importante.
ficha técnica
bahia 1 x 1 internacional
bahia  ronaldo santiago arias (gilberto), kanu, ramos mingo e luciano juba caio alexandre (rodrigo nestor), everton ribeiro (ademir) e jean lucas cauly (erick), erick pulga (willian josé) e lucho rodríguez. técnico rogério ceni.
internacional  anthoni aguirre, vitão, juninho (rogel) e bernabei fernando, bruno henrique (ronaldo), vitinho (carbonero), alan patrick wesley (thiago maia) e borré (enner valencia). técnico roger machado.
gols  jean lucas, aos 27, e enner valencia, aos 38 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  jean lucas (bahia) aguirre, bruno henrique e fernando (internacional).
árbitro  piero maza (chi).
renda  r 1.555.174,00.
público  43.028 presentes.
local  fonte nova, em salvador (ba).
afp


a copa do mundo feminina de futebol deve ser disputada nos estados unidos em 2031 e no reino unido em 2035, candidaturas únicas na disputa, anunciou nesta quinta-feira, 3, o presidente da fifa, gianni infantino.
o caminho está aberto para que a copa do mundo feminina seja disputada em 2031 e 2035 em dois grandes países, duas grandes nações, com o objetivo de promover ainda mais o movimento do futebol feminino, declarou infantino na abertura do 49 congresso da uefa, em belgrado.
os países interessados em organizar a competição deveriam apresentar a candidatura no primeiro trimestre de 2025, segundo os documentos da fifa, lembrou infantino.
recebemos uma candidatura para 2031 e um dossiê válido para 2035, acrescentou.
quatro anos após o mundial de 2027, que será disputado no brasil, os estados unidos receberão a copa feminina pela terceira vez, após as edições de 1999 e 2003.
para 2031, a fifa deseja ampliar o número de seleções de 32, número de participantes em 2023, para 48, similar à expansão que o torneio masculino adotará em 2026, que será disputado também nos estados unidos, ao lado do méxico e canadá.
para o mundial feminino, os estados unidos poderiam estabelecer uma associação com outros membros da concacaf, segundo infantino.
a única candidatura válida para 2035 vem da europa, das nações de origem do futebol, disse o presidente da entidade que comanda o futebol mundial, em referência às ilhas britânicas, às federações de inglaterra, irlanda do norte, escócia e país de gales.
as sedes dos mundiais masculinos de 2030 e 2034 também foram definidos de maneira antecipada.
a copa de 2030 será organizada por espanha, portugal e marrocos. além disso, uruguai, argentina e paraguai receberão as primeiras partidas de suas respectivas seleções. o mundial de 2034 será disputado na arábia saudita.
estadão conteúdo


o fluminense acertou a contratação do técnico renato gaúcho, de 62 anos, para substituir mano menezes. ele estava sem clube desde a saída do grêmio no fim do ano passado e retorna ao comando do time carioca após mais de 11 anos.
antes de fechar com o tricolor carioca, renato gaúcho recusou propostas de santos e vasco, que acertaram com pedro caixinha e fabio carille, respectivamente. o técnico admitiu publicamente a vontade de treinar a seleção brasileira, mas sequer foi procurado pela confederação brasileira de futebol (cbf) após a demissão de dorival júnior.
renato gaúcho já treinou o fluminense em outras quatro oportunidades. a última vez foi em 2014, quando ficou pouco mais de seis meses no comando do time carioca.
ele foi o responsável por levar a equipe tricolor à sua primeira final de copa libertadores, em 2008, deixando pelo caminho times de peso, como boca juniors e são paulo. na ocasião, o clube perdeu o título para a ldu, do equador, nos pênaltis.
em junho, o fluminense comemora 30 anos do histórico título do campeonato carioca de 1995, quando derrotou o flamengo diante de 120 mil pessoas no maracanã. a partida ficou marcada pelo gol de barriga de renato gaúcho, que garantiu a vitória por 3 a 2 e entrou no rol de ídolos do time tricolor.
primavera em marte (crédito pixabaycc0 public domain)
uma nova pesquisa sugere que uma poeira tóxica identificada em marte pode representar riscos para a saúde dos astronautas em missões futuras. o pó marciano contém sílica, gesso, percloratos e óxidos de ferro nanofásicos que podem ser fatais em contato com os humanos.
o maior perigo é o risco aos pulmões dos astronautas. como a poeira é tão fina, espera-se que ela permaneça nos pulmões dos astronautas e parte dela seja absorvida pela corrente sanguínea, explicou o coautor do estudo justin wang, um estudante de medicina da universidade da carolina do sul (usc), à cnn.
gostaria de ficar lá por nove meses, diz marcos pontes ao relembrar viagem que o levou ao espaço
periquitos podem ter o mesmo mecanismo cerebral que os humanos para comandar a fala entenda
os especialistas ressaltam que devido a dificuldade do retorno à terra e o atraso na comunicação entre as tecnologias, é fundamental que a exposição aos elementos seja evitada ao máximo. o processo deve ser feito por meio da filtragem da poeira, limpeza recorrente da cabine e uso de dispositivos de repulsão eletrostática.
wang completou dizendo que ainda está otimista em relação ao problema e que a situação não deve impossibilitar jornada nas próximas décadas.
embora a poeira em marte não seja a parte mais perigosa de uma missão ao planeta vermelho, é definitivamente um risco que pode ser prejudicial aos astronautas, mas facilmente evitável se estivermos devidamente preparados para isso, acrescentou.
ainda sim, mais estudos aprofundados devem ser conduzidos ao longo dos próximos meses para garantir que as medidas sejam suficientes, visando a segurança dos astronautas.

imagem de duas estátuas encontradas durante escavação em pompeia (crédito divulgaçãoparque arqueológico de pompeia)
duas estátuas de mármore que representam um homem e uma mulher vestidos de toga quase em tamanho real foram descobertas por arqueólogos durante as escavações de uma tumba em pompeia, na itália. conforme os pesquisadores, o achado permite a elaboração de novas hipóteses sobre a posição de poder de sacerdotisas na cidade romana, destruída em 79 d.c. pela erupção do vesúvio.
de acordo com os arqueólogos, a escultura da mulher é mais alta do que a do homem ao seu lado e conta com a representação de joias, brincos, pulseiras, anéis e um colar com pingente de lua crescente. os itens identificados na estátua eram comumente utilizados por sacerdotisas do culto a ceres, deusa da fertilidade, agricultura e das relações maternais. as informações são da cnn science.
esqueleto revela detalhes da vida cultural em pompeia
análise de dna levanta a hipótese de que as duas donzelas de pompeia formavam casal homossexual
segundo o estudo, o pingente de lua crescente era usado pelas sacerdotisas para afastar as forças do mal desde o nascimento até o casamento, além de ter uma ligação com a fertilidade da terra e com a influência de ciclos lunares na agricultura.
ainda, a escultura da mulher também segura um rolo de papiro e folhas de louro, usadas para purificar e abençoar locais religiosos. os adornos da estátua sugerem que a sacerdotisa era mais importante do que o homem ao seu lado, indicando que o sujeito poderia representar não necessariamente um marido, mas também uma outra figura religiosa ou um filho.
conforme os arqueólogos, as imagens representam relevos funerários confeccionados entre os séculos i a.c. e i d.c. o estudo sugere que as esculturas datam do final da república romana, entre 133 e 31 a.c.
para llorenç alapont, pesquisador que lidera a escavação chamada de projeto de pesquisa investigando a arqueologia da morte em pompeia, iniciada em julho de 2024, está claro que as esculturas ilustram figuras religiosas que cultuavam ceres. esta estátua fornece novas evidências da importância do culto na cidade, pontuou.
o culto a ceres esteve ligado às classes populares. no entanto, a ostentação do relevo sugere que a posição de sacerdotisa ainda era reservada às mulheres pertencentes a uma camada social relativamente elevada, concluiu alapont.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mike lamont, diretor de aceleradores e tecnologia (centro à esquerda) e fabiola gianotti (centro à direita), diretora geral da cern, falam com membros da câmara dos representantes dos eua na large magnet facility durante uma visita às instalações do cern em meyrin, perto de genebra, suíça, sexta-feira, 21 de março de 2025 (crédito salvatore di nolfikeystone via associated press)
da redação com associated press
as mentes responsáveis pelo maior destruidor de átomos do mundo revelaram nesta segunda-feira, 31, o projeto para um equipamento sucessor muito maior que poderia melhorar a pesquisa sobre os enigmas da física restantes. os planos do fcc (futuro colisor circular), um circuito de 91 quilômetros localizado ao longo da fronteira entre a frança e a suíça, estão sendo elaborados há uma década e foram divulgados pela cern (organização europeia para investigação nucelar  em tradução).
três novas partículas elementares são descobertas no cern
cientistas observam partícula de deus em nova interação
a expectativa dos cientistas é de que o fcc realizaria experimentos de alta precisão na década de 2040 para estudar detalhadamente a física conhecida. posteriormente, 30 anos depois, o equipamento conduziria colisões de alta energia de prótons e íons pesados, algo que abriria a porta para o desconhecido, segundo giorgio chiarelli, diretor de pesquisa do instituto nacional de física nuclear da itália.
ao longo de quase uma década, os principais pesquisadores da cern elaboraram planos para um sucessor do lhc (grande colisor de hádrons), uma rede de ímãs que acelera partículas através de um túnel subterrâneo de 27 quilômetros e as colide em velocidades próximas à da luz.
o novo projeto divulgado pela cern inclui o caminho que o fcc irá traçar, o impacto ambiental, as ambições científicas e o custo do projeto. especialistas independentes darão uma olhada no plano antes que os países membros da organização decidam se seguirão com a proposta em 2028, começando na década de 2040 a um custo estimado em 16 bilhões de dólares.
cientistas, engenheiros e parceiros da cern por trás dos planos consideraram pelo menos 100 cenários para o novo colisor antes de chegarem ao circuito proposto de 91 quilômetros a uma profundidade média de 200 metros. o túnel do equipamento teria cerca de cinco metros de diâmetro.
a história da física conta que, quando há mais dados, a engenhosidade humana é capaz de extrair mais informações do que o esperado originalmente, disse chiarelli, que não estava envolvido nos planos, em um e-mail.
os cientistas da cern prometem que as descobertas do equipamento poderiam inovar áreas que beneficiariam a humanidade, como a criogenia, ímãs supercondutores e tecnologias de vácuo. enquanto isso, especialistas externos apontam que o fcc contribuiria com os conhecimentos sobre o bóson de higgs, que ajudou a explicar como a matéria se formou após o big bang.
a existência do bóson de higgs foi comprovada justamente com o uso do lhc, em 2013, estabelecendo explicações para algumas das forças fundamentais do universo.
para fabiola gianotti, diretora-geral da cern, o fcc poderá se tornar o instrumento mais extraordinário já construído pela humanidade. a pesquisadora contempla que o equipamento melhoraria o estudo do bóson de higgs e abriria caminho para explorar a fronteira energética, além de buscar novos conceitos que expliquem a estrutura e a evolução do universo.
apesar do projeto já estar elaborado, paira a dúvida se o governo de donald trump, que está cortando ajuda externa e gastos acadêmicos, continuará apoiando a cern. a gestão de joe biden prometeu no ano passado que o fcc receberia auxílio dos eua na construção e colaboração, caso fosse aprovado.
dois mil usuários da cern estão abrigados nos eua, torando o país detentor do maior contingente nacional de pessoas que trabalham na organização, pontuou fabiola. embora seja um estado observador e não um membro, os eua não pagam para o orçamento regular da entidade, mas contribuíram com projetos específicos.
conforme costas fountas, presidente do conselho da cern, profissionais do departamento de energia e da fundação nacional de ciências dos eua relataram estar no radar dos cortes de gastos de trump.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um dos partos mais conhecidos do a casa do porco, eleito o segundo melhor restaurante do globo (foto reproduçãoinstagram)
a gastronomia conta com um universo vasto e em constante evolução. por isso, os rankings internacionais buscam restaurantes inovadores com sabores únicos e uma gama de ingredientes de qualidade.
com base nisso, o global tastemakers awards da foodwine, premiação anual da revista foodwine, elegeu as 15 melhores casas gastronômicas do mundo ao longo do último ano nesta quarta-feira, 2.
o guia leva em conta os locais que conseguem expandir os limites regionais, oferecer pratos inovadores, alimentos de qualidade e serviço exemplar.
são paulo restaurant week retorna para 34 edição com menus a partir de r 54,90
dia do carbonara confira onde comer a massa por até r 90 em são paulo
localizado na vila pitoresca de axpe, na espanha, o restaurante conquistou pela primeira vez a liderança do ranking. sob o comando do chef victor arguinzoniz, a casa domina os alimentos grelhados  indo de camarões à filés de costela.
dentre as mais pedidas está o menu degustação que passa por 14 pratos que viajam pelo universo do idealizador. pelo seguimento de uma tradição nas opções, o restaurante não conta com refeições vegetarianas ou veganas.
o único nomeado brasileiro homenageia a carne de porco e seus derivados em diversas combinações inovadoras. com o comando dividido entre o casal jefferson rueda e janaína torres, o cardápio traz pratos que fogem do original, como o sushi de papada de porco.
a pedida ideal foca no porco san zé, uma carne de porco no espeto por até oito horas acompanhada de vegetais variados.
o espaço em queenstown conta com uma vinícola integrada que se destaca por suas safras de pinot noir. apesar do foco dos clientes ser nas ofertas dos vinhos, amisfield se destaca pelo banquete de alimentos que são apresentados no formato dos animais que se originam.
a casa fixa no conhecido bairro de yaowarat conquistou consumidores mais jovens e modernos. o lugar foi inaugurado em 2019 e segue com a direção do renomado chef david thompson  o intuito do menu é preservar e inovar a tradicional culinária tailandesa.
o guia traz pratos à la carte ou uma opção de degustação que vai de carne de porco defumada na churrasqueira a saladas crocantes e refrescantes.
o bar combina massas caseiras, bebidas inspiradas no clima da costa do país, e diversas refeições que evidenciam o sabor dos frutos do mar regionais. as criadoras, annie brace-lavoie e jenner cormier tiveram a ideia a partir de um encontro em um pub intimista.
o ambiente traz uma sala intimista e convidativa e o menu conta com mudanças semanais  que se tornam o charme do local. a casa também se destaca pelo comprometimento com a sustentabilidade e o uso de alimentos da região.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
oli pizzabruno geraldi
a pizzaria oli pizzas inaugura nesta quinta-feira, 3, a oli  disco, programação especial que une gastronomia e música às quintas. parte do calendário fixo do espaço localizado no itaim bibi, o projeto traz um dj diferente a cada semana para se unir ao residente da casa, dj trusty. na noite de estreia, o restaurante recebe como convidada a dj julia weck.
a iniciativa acontece das 19h30 às 23h e une gastronomia de alta qualidade, vinhos selecionados, uma carta de drinks premium e autorais da casa e sets de inspirações no house, disco e soul.  a quinta se tornou a nova sexta quando falamos de celebração. essa é a proposta que queremos oferecer com a oli  disco, tendo como foco principal estimular os mais diferentes sentidos, conta olivia maita, chef e proprietária da oli pizzas.
para quem visitar a casa, as recomendações são as pizzas de cebola caramelizada e queijo de cabra (r 118) e margherita especial (r 123). todas têm fermentação natural e são preparadas por uma equipe de pizzaiolas 100% feminina.
todas as quintas-feiras, das 19h30 às 23h
rua ministro jesuíno cardoso, 104, itaim bibi
reservas 11 93933-3906
olipizza.sp

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tatá werneck participou do primeiro caramelo show da pedigree e adotou alice. (crédito divulgação)
notícias pet
a pedigree realizou em são paulo o primeiro dog show dedicado a caramelos, os cães sem raça definida (srd) que são campeões de popularidade no brasil. com desfile de cachorros de abrigos e adoções feitas no ato  entre elas, a da pequena alice, nova integrante da família da atriz tatá werneck , o evento faz parte da campanha caramelo em que a marca celebra os vira-latas, com ações como uma pesquisa genética inédita e a criação de um caramelo kennel club.
o caramelo show contou com a parceria do instituto ampara animal. durante o evento, cinco cães encontraram uma família. tatá, que é embaixadora da campanha e já participaria do evento, se apaixonou por alice assim que chegou ao local. a vira-lata caramelo foi resgatada de maus tratos e, diferentemente de outros animais que circulavam pelo ambiente, ela ficou no colo de voluntários por estar assustada. alice só se sentiu segura desse modo, provavelmente por lembranças de sua vida antes do resgate.
tatá decidiu adotá-la e passou pelo processo de avaliação com a equipe da ong, como acontece com outros adotantes. concluída essa fase, a atriz e apresentadora pode levar alice para seu novo lar.
a decisão de adotar um animalzinho precisa ser feita com muita responsabilidade, com consciência do dever que uma tutela responsável demanda. as entrevistas buscam avaliar o perfil do candidato à adoção e o perfil comportamental do animal. nossa maior realização é encontrar novos lares cheios de amor para esses peludinhos, mas tomamos muito cuidado para evitar a devolução e o abandono, pois isso gera no animal muito sofrimento, declarou juliana camargo, presidente do instituto ampara animal.
clube oficial dos caramelos com descontos
o caramelo show teve direito a palco para que os cachorros tirassem foto com uma faixa de best in show. também foi divulgado o caramelo kennel club, uma comunidade promovida pela pedigree, com direito a carteirinha, que imita os clubes criados para raças específicas. o kennel club dos caramelos já está aberto e recebendo inscrições. ele tem o propósito de unir os tutores desses srds para acesso a conteúdo exclusivos, notícias, descontos na compra de produtos e eventos de adoção.
quem quiser inscrever seu caramelo, deve entrar na página do kennel club dentro do projeto caramelo.
no dog show, o momento mais aguardado foi o desfile dos caramelos, em que o apresentador narrou as histórias de cada um dos cachorros antes de chegarem aos abrigos, além de fornecer as características de cada animal, como nome, peso, idade e personalidade. o público recebeu plaquinhas com as frases como puro charme, 100% fofura e rei ou rainha do carisma, que eram levantadas a cada caramelo na arena.
quanto à pesquisa genética, a parceria é com a empresa dna pets. o estudo envolve 350 cães. e a proposta é descobrir quais são as características física, genéticas e de saúde que são comuns entre eles.
projeto da pedigree em outros países
de acordo com ricardo marinho, gerente de pedigree, a campanha  que deu largada a partir de um post de tatá werneck falando que caramelos não podem participar de dog shows  vem obtendo boa repercussão. o caramelo show teve dois objetivos estabelecer um marco, apresentando também o kennel club, e gerar conteúdo para continuar a conversa sobre adoção.
marinho disse que o caramelo kennel club oferece uma experiência lúdica para o tutor e benefícios para o animal. no segundo semestre, devem acontecer eventos da comunidade. quanto ao dog show, a marca estuda como fazer diversos outros, com parcerias com ongs, para promover a adoção.
o projeto caramelo tem potencial de ser replicado em outros mercados, contou marinho. o que a gente descobriu ao conversar com a comunidade de pedigree é que existe caramelo em todos os países. o caramelo que a gente está colocando em nossa embalagem também será o da embalagem da índia, que está sendo produzida ainda. o nome lá não é caramelo, mas ideia será exportada. muitos têm interesse já, revelou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a linha de pelúcias carmed para cachorros é uma collab entre cimed, fabricante do hidratante labial, e a petlove. o brinquedo tem um compartimento para inserir petiscos. (crédito divulgação)
notícias pet
a cimed, produtora do hidratante labial carmed, anunciou uma collab com a petlove que até chegou a ser confundida com uma brincadeira de 1 de abril. o laboratório foi para as redes sociais com o slogan é carmed. é lambeijo. é de bestie pro bestie, dando a entender que os cachorros ganhariam um carmed próprio. a novidade foi revelada nesta quarta-feira, 2. não é um hidratante labial para cães. o lançamento é uma linha de pelúcias no formato da bisnaga do carmed.
produzida em edição limitada, a linha carmed para cachorros diverte humanos, mas também pode entreter os pets já que tem um compartimento para inserir petiscos. disponível nas lojas e no e-commerce da petlove, a pelúcia tem o valor de r 39,90.
as primeiras 25 unidades vendidas em cada uma das 11 lojas da petlove ganham uma embalagem especial para colecionadores com o mote o queridinho que seu bestie queria, chegou e sabor lambeijos.
parte das vendas do novo produto será destinada ao instituto caramelo. a cada pelúcia vendida será doado r1 para a ong.
carmed sempre buscou inovação e conexão com seus consumidores. brincamos com um momento de leveza, estimulamos o engajamento nas redes e, acima de tudo, reforçamos nosso compromisso com o bem-estar. afinal, nossos pets também fazem parte da nossa rotina de cuidados e amor, declarou karla felmanas, vice-presidente da cimed.
andré romeiro, principal executivo de marketing da petlove, afirmou que a collab une criatividade e afeto em um produto divertido, que transforma um ícone do autocuidado em um brinquedo interativo para cães.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


no universo corporativo, engajamento e motivação são peças-chave para o sucesso de qualquer negócio. e quando o assunto é proporcionar momentos únicos para colaboradores e clientes, o cinemark desponta como um grande aliado estratégico. a maior rede de cinemas do brasil não se limita apenas à exibição de filmes ela oferece soluções personalizadas para empresas que buscam criar experiências memoráveis, seja por meio de benefícios exclusivos ou de eventos diferenciados. confira as duas soluções para esse mercado
vouchers corporativos benefício e incentivo
imagine premiar colaboradores ou surpreender clientes com um ingresso para um bom filme na telona os vouchers corporativos do cinemark são uma alternativa prática e vantajosa para campanhas de incentivo, ações promocionais ou como benefício corporativo.
com valores a partir de r17,50, os ingressos eletrônicos podem ser adquiridos por empresas em lotes promocionais e resgatados com facilidade pelo site ou aplicativo da cinemark. além disso, são válidos em qualquer um dos 85 complexos da rede espalhados por 49 cidades do país, garantindo flexibilidade e conveniência para os beneficiados.
eventos corporativos um novo jeito de reunir e impactar
seja para uma apresentação de negócios, uma convenção, um workshop ou até mesmo uma confraternização especial, os cinemas da cinemark oferecem a estrutura perfeita para elevar qualquer evento corporativo com valores a partir de r4.500. com salas amplas, confortáveis e equipadas com tecnologia de ponta, a rede disponibiliza três opções de espaços para atender diferentes perfis de encontros empresariais
salas convencionais ideais para reuniões e palestras
salas xd com telas gigantes e som potente, perfeitas para impactar a audiência
salas prime um toque de sofisticação com poltronas reclináveis e serviço de cardápio premium.
além das salas, os halls dos cinemas podem ser usados para recepções, coffee breaks e networking, proporcionando um ambiente dinâmico e imersivo. para tornar a experiência ainda mais completa, as empresas podem incluir pacotes personalizados com pipoca, bebidas e snacks, além da opção de buffet externo e decoração personalizada.
em um cenário no qual criar conexões genuínas é cada vez mais essencial para os negócios, investir em experiências imersivas pode ser um diferencial competitivo. a cinemark une entretenimento e conveniência para transformar esses encontros em momentos inesquecíveis. para levar essa experiência para sua empresa acesse o site da cinemark e descubra todas as possibilidades para surpreender sua equipe e seus clientes.

coluna sua história
os ativos digitais têm, aos poucos, caído no gosto dos brasileiros. definidos como a representação digital de valor que pode ser negociada ou transferida por meios eletrônicos e utilizada para a realização de pagamentos ou com o propósito de investimento pela associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima), esses ativos têm se viabilizado como uma alternativa promissora para investidores. esse é um mercado que abrange criptomoedas como bitcoin, etherium e usdt, e é nessa área que atua igor santana, head de expansão da onilx e ceo da nexseed investimentos. o mercado de ativos digitais ainda está no início, mas já se destaca não apenas como uma alternativa de investimento, mas também como uma solução eficiente para pagamentos internacionais. no brasil, essa tecnologia tem gerado economia e agilidade em operações de importação e exportação, pondera.
a maior disponibilidade de informações tem colocado os ativos digitais na pauta dos brasileiros. pesquisa feita consensys, empresa de web3 (também conhecida como web 3.0, e que é baseada na tecnologia blockchain, que incorpora conceitos como descentralização e economia baseada em tokens), divulgada no final de 2024, mostrou que a adoção de criptomoedas no brasil atingiu 43% dos entrevistados do levantamento na região nordeste  acima da média mundial, que é de 42%.
os ativos digitais estão no centro das discussões globais. grandes nomes, como donald trump, instituições financeiras como j.p. morgan e blackrock, e até os bancos brasileiros já oferecem soluções vinculadas a ethereum e bitcoin, analisa santana.
mídia impressa
para quem atua com produtos digitais, a origem de santana é, no mínimo, curiosa ele iniciou sua trajetória profissional trabalhando com publicidade impressa, com a revista destak. trabalhei por pouco tempo e me destaquei na área comercial. em seguida, fui para o diário do noroeste, o jornal mais tradicional do paraná. depois, voltei para a revista destak, desta vez como sócio. após dois anos, decidi empreender e fundei a revista bon vivant, onde atuei por sete anos, conta.
durante esse período, ao lidar com profissionais liberais e empresários, santana percebeu uma lacuna no mercado notei que muitos viajavam para são paulo para treinamentos técnicos, mas retornavam com os mesmos desafios não sabiam vender seus serviços, estruturar um marketing eficiente ou definir processos internos. foi quando percebi que poderia atuar estrategicamente em vendas, gestão, marketing e liderança. comecei a estudar essas áreas e a aplicar esse conhecimento nos clientes da revista. este se tornou meu diferencial. essa abordagem gerava tanto valor que a publicidade na revista se tornava uma consequência natural.
a virada para o digital
o divisor de águas na carreira de santana foi a pandemia da covid-19. com as restrições sanitárias, a circulação da bon vivant foi impactada, pois a distribuição acontecia em cerca de 30 municípios da região noroeste do paraná. foi nesse momento que percebi que o mercado estava mudando e que eu precisava me adaptar. comecei a estudar o digital a fundo e, quando surgiu a oportunidade certa, estava preparado para dar um grande salto.
em 2019, santana se uniu a fábio lino, fundador da onilx, empresa especializada na compra, venda e assessoria de investimentos no mercado de ativos digitais. na época, o setor ainda era pouco explorado e não havia regulamentação sobre criptomoedas no brasil. com um modelo inovador, a onilx estruturou a primeira assessoria de investimento especializada em cripto no brasil.
o diferencial do atendimento consultivo
para santana, o grande diferencial da onilx está no atendimento personalizado e estratégico, por meio dos xadvisors (assessores da onilx). a informação de qualidade é nosso principal ativo. com o acesso crescente a conteúdos sobre ativos digitais, nossa responsabilidade também cresce precisamos oferecer conhecimento confiável e estruturado para que nossos clientes tomem decisões mais assertivas.
esse cenário tem atraído investidores de diferentes perfis. embora seja natural que a geração z tenha mais familiaridade com o digital, até investidores mais conservadores estão migrando para ativos digitais. temos um cliente que é produtor rural, acostumado a investir em terras e com baixa liquidez. no entanto, ao modernizar sua lavoura e substituir uma equipe de 50 pessoas por um drone, ele percebeu como a tecnologia pode transformar negócios. foi aí que entendeu que não poderia continuar investindo nos mesmos produtos financeiros de 20 ou 30 anos atrás, conta santana.
além disso, a onilx também impacta o comércio exterior brasileiro, permitindo que empresas importadoras e exportadoras utilizem ativos digitais como meio de pagamento. pagamentos que antes demoravam 15 dias ou mais agora podem ser concluídos no mesmo dia. isso representa uma revolução na agilidade e eficiência do comércio internacional, destaca.
história de motivação
agora, igor santana se prepara para lançar um livro que contará sua trajetória, desde sua infância humilde até sua posição no mercado de ativos digitais. minha história não é apenas sobre negócios, mas sobre resiliência. quero que esse livro mostre que, independentemente de onde você começa, com estratégia, estudo e determinação, é possível alcançar grandes conquistas.
ele relembra seu início vendendo picolés na rua aos 11 anos para conseguir comprar sua primeira bicicleta. aquele menino, que um dia vendeu picolés para realizar um sonho, hoje ajuda empresários e empresas a investirem melhor, constrói grandes negócios e desenvolve projetos inovadores, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, igor santana fala um pouco de sua trajetória no mercado de ativos digitais. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
identificar uma peça de luxo exige um alto nível de conhecimento sobre a autenticidade do item, a produção e, claro, a marca. a empresária jordana de paula sabe muito bem disso. idealizadora e curadora do brechó jords, ela criou a empresa em 2015 após vender sua primeira bolsa de grife.
comprei uma bolsa da chanel na minha viagem a paris. lembro que paguei  1.400, o que, convertendo na época, chegou a r4.000. um ano depois, me cansei do formato da bolsa, ela era grande e sem zíper, o que não me interessava mais. então decidi vendê-la, ao pesquisar na internet, descobri que o modelo gst da marca no brasil chegava a custar em torno de r12.000. vendi por r8.000, conta.
a venda bem-sucedida despertou na empresária o interesse em anunciar outras bolsas de luxo nas redes sociais, mas, desta vez, com itens de amigas. como sempre fui bem relacionada, percebi que seria interessante investir nesse mercado, mas atuando apenas na intermediação das peças e com pagamentos à vista, detalha.
jordana selecionava os itens, definia o preço de cada produto e, em seguida, produzia conteúdos para internet. comecei divulgando para pessoas próximas. lembro que, nesse início, uma amiga me pediu para vender suas bolsas da hermès e em poucos dias todas foram compradas, diz.
com o sucesso, a empresária apostou definitivamente no mercado de consignados de luxo e abriu uma loja virtual no instagram. hoje, o brechó jords movimenta mais de 90 mil seguidores e atrai o interesse de clientes em diferentes partes do mundo.
quando escolhi abrir a empresa, há dez anos, optei por um modelo de vendas que fosse atrativo e, ao mesmo tempo, direto. por isso, segui com o instagram, uma rede social que eu conhecia bem e tinha uma certa popularidade, afirma.
curadoria especializada
para compartilhar peças exclusivas e até itens raros com os seguidores, jordana desenvolveu suas próprias técnicas de curadoria, estabelecendo critérios rigorosos para selecionar cada artigo de luxo que compõe o seu brechó. assim, além de garantir qualidade, ela proporciona uma nova experiência aos clientes.
eu falo brincando que as peças já sabem o caminho para o brechó jords, porque não preciso mais procurar por elas, são as pessoas que me procuram para vender seus itens. elas querem alguém de confiança e, nesse caso, o meu trabalho é ainda mais minucioso ao analisar a autenticidade do produto, a condição do material e estabelecer o valor da venda, afirma.
seguindo a lei da oferta e da procura, a empresária avalia o mercado e divulga peças de acordo com o interesse do público. sempre atenta às tendências, ela sabe exatamente quais itens estão em alta e o que pode chamar mais a atenção dos seguidores.
jordana explica que o perfil dos consumidores brasileiros é diferente dos internacionais. um bom exemplo é a bolsa clássica da chanel, disponível em dois modelos diferentes um com o logotipo em evidência e o outro, desenhado pela própria gabrielle chanel, sem nenhum símbolo aparente e com uma corrente em destaque. no exterior, a bolsa discreta é muito valorizada, mas no brasil, as clientes sempre preferem o modelo que exibe o logotipo da chanel, diz.
original x réplica
com a capacidade de reconhecer artigos de luxo originais de réplicas, a empresária conta que passou anos estudando, de forma independente, a autenticidade das bolsas de grife, antes mesmo de abrir o próprio negócio. a vontade de aprender surgiu apenas por curiosidade e sem nenhum interesse em trabalhar com os produtos em um brechó.
jordana acompanhava, pelas redes sociais, muitas blogueiras e queria identificar os acessórios que elas usavam. para isso, passou a consumir conteúdos do segmento no youtube. naquela época, poucas pessoas no brasil tinham conhecimento sobre a veracidade de itens de luxo, então quase todos os vídeos eram de mulheres árabes, que são referências nesse universo, relembra.
apesar de não entender o idioma, a empresária traduzia as informações para o inglês e comparava os modelos de bolsas citados por meio de imagens na internet. quem não tem afinidade com os produtos de grife pode achar que um item original é semelhante a uma réplica, mas para quem conhece, essas diferenças são visíveis e às vezes até gritantes, afirma.
investimento de luxo
autoridade no assunto, jordana ganhou destaque no mercado e passou a ser reconhecida pelos clientes. hoje, além de ser especialista em marcas mundialmente renomadas, como chanel, hermès e louis vuitton, ela presta serviços de consultoria para mulheres que querem investir em bolsas de luxo.
além de um acessório, a bolsa de grife pode ser um investimento a longo prazo e um investimento alternativo. mas, antes de generalizar, é importante lembrar que são as tendências da moda que determinam como essa peça pode se valorizar com o passar dos anos, declara.
a empresária ainda acrescenta que as características da bolsa podem influenciar no preço de revenda. em 2016, os modelos grandes eram os mais procurados, no entanto, com o tempo, as nossas necessidades foram mudando e, como consequência, o tamanho das peças também. ou seja, esses modelos maiores já não são mais um investimento no mercado atual.
para jordana, a opção do momento é a bolsa mini kelly, da marca francesa hermès. há quatro anos, ela tem conquistado o interesse do público, sendo um item desejado e extremamente cobiçado. é uma bolsa que, mesmo comprada na europa, com o valor atual do euro e a conversão do real, vale a pena, porque a revenda dela é muito alta.
o processo de compra da bolsa também é um fator determinante. segundo a curadora, a procura pelo artigo de luxo influência no valor final da revenda da peça. quem quer investir em um item de grife tem que conseguir comprar em uma loja conceituada e que tenha um bom relacionamento com o mercado. sempre acompanhar as tendências da moda e as demandas e optar por cores que atraiam o interesse de outras pessoas, diz.
marca milionária
em 2024, o brechó jords atingiu um faturamento milionário, reflexo do empenho e do trabalho realizado por jordana, que há dez anos deixou de administrar as empresas da família para se dedicar inteiramente ao empreendimento de consignados de luxo.
às vezes, sinto como se não tivesse concorrentes, porque ninguém faz o que eu faço. é claro que existem muitos brechós, muitas lojas e pessoas presentes na área. mas prestar consultorias junto com a venda, do jeito que eu faço, de uma maneira tão assertiva, ainda não vi ninguém fazer, detalha.
com o objetivo de expandir os negócios, a empresária fundou outro brechó digital, mas agora em parceria com a sua irmã mais nova, amanda de paula, para atender a um perfil de compradores mais jovens. o nova rica segue os mesmos princípios do brechó jords, com uma curadoria minuciosa e personalizada, no entanto, com a entrega produtos mais acessíveis, finaliza.
em entrevista à istoé sua história, a empresária jordana de paula explicou como a compra de uma bolsa de luxo pode se tornar um investimento financeiro. ela também destacou as novidades do mercado de acessórios de grife. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
porto de wuhu, na china
da redação com reuters
a china anunciou tarifas adicionais de 34% sobre os produtos dos estados unidos nesta sexta-feira, 4, a mais séria escalada em uma guerra comercial com o presidente norte-americano, donald trump, que alimentou os temores de uma recessão e desencadeou perdas generalizadas nos mercados globais de ações.
o ministério das finanças da china disse as tarifas adicionais serão adotadas a partir de 10 de abril.
as medidas de retaliação incluem também controles às exportações para os eua de terras raras médias e pesadas, incluindo samário, gadolínio, térbio, disprósio, lutécio, escândio e ítrio a partir desta sexta.
tabelão do trump veja a lista de países incluídos no tarifaço dos eua
o propósito da implementação pelo governo chinês de controles de exportação de itens relevantes de acordo com a lei é melhor proteger a segurança e os interesses nacionais, e para cumprir obrigações internacionais, como a de não proliferação, disse o ministério do comércio em comunicado.
a pasta também adicionou 16 entidades norte-americanas à sua lista de controle de exportação, que proíbe a exportação de itens de dupla utilização para as empresas afetadas.
outras 11 empresas americanas foram adicionadas à lista de entidades não confiáveis, que permite que pequim tome medidas punitivas contra entidades estrangeiras. entre as empresas estão a skydio inc. e a brinc drones por causa da venda de armas para taiwan, um país democraticamente governado que a china reivindica como parte de seu território.
o ministério do comércio disse que as empresas visadas minaram seriamente a soberania nacional, a segurança e os interesses de desenvolvimento da china e serão proibidas de fazer novos investimentos, importar e exportar atividades na china.
a china também solicitou consultas à organização mundial do comércio sobre o tarifaço de trump. a china apresentou uma queixa na omc com relação às medidas dos estados unidos, disse a missão permanente da china na organização mundial do comércio em um comunicado.
trump anunciou na quarta-feira que tarifa de 34% sobre a china, além dos 20% que ele já havia adotado neste ano, elevando o total de novas taxas para 54%.
nações que vão do canadá à china também prepararam retaliações em uma guerra comercial crescente depois que trump elevou as barreiras tarifárias dos eua ao seu nível mais alto em mais de um século nesta semana, levando a uma queda nos mercados financeiros mundiais.
no japão, um dos principais parceiros comerciais dos estados unidos, o primeiro-ministro shigeru ishiba disse que as tarifas criaram uma crise nacional, uma vez que a queda nas ações do setor bancário na sexta-feira colocou o mercado acionário de tóquio no rumo de sua pior semana em anos.
o banco de investimentos jp morgan disse que agora vê 60% de chance de a economia global entrar em recessão até o final do ano, em comparação com 40% anteriormente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
o dólar é negociado em forte alta nesta sexta-feira, 4, revertendo as perdas da sessão anterior, à medida que cresciam os temores de uma guerra comercial global após a china retaliar as tarifas anunciadas pelo presidente dos estados unidos, donald trump.
china retalia e anuncia tarifas adicionais de 34% sobre os produtos dos eua
por volta das 16h13, o dólar à vista subia 3,69%, a r 5,8399 na venda. já o ibovespa, referência do mercado acionário brasileiro, caía 3,12%, a 127.035.41 pontos. veja cotações.
na quinta-feira, 3, o dólar à vista fechou em baixa de 1,18%, a r 5,6290  menor cotação de fechamento desde 16 de outubro do ano passado.
a china anunciou nesta sexta-feira medidas retaliatórias às tarifas impostas pelo presidente dos eua, incluindo taxas adicionais de 34% sobre todos os produtos norte-americanos e restrições à exportação de algumas terras raras. o ministério das finanças da china afirmou que as tarifas adicionais serão adotadas a partir de 10 de abril.
trump havia anunciado na quarta-feira uma tarifa de 34% sobre a china, além dos 20% que ele já havia adotado neste ano, elevando o total de novas taxas para 54%. ele apresentou uma taxa mínima de 10% sobre todas as importações dos eua, com tarifas mais altas para determinados parceiros.
a resposta da china às novas tarifas dos eua aumentou as preocupações do mercado. não apenas com o impacto econômico direto dessas tarifas a preocupação é que a medida possa levar a uma possível escalada adicional da guerra comercial pelo lado norte-americano, disse eduardo moutinho, analista de mercados do ebury bank.
diante da perspectiva de que as tensões comerciais possam escalar ainda mais, à medida que outros parceiros dos eua, como a união europeia, também preparam suas respostas às tarifas de trump, os investidores voltavam a fugir de ativos mais arriscados em busca da segurança.
no cenário doméstico, as atenções estão voltadas para a resposta brasileira às tarifas de trump.
o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, afirmou na quinta-feira que a tarifa de importação imposta pelos eua ao brasil é ruim, apesar de ter ficado no nível mínimo de 10%, e que os dois países terão uma nova rodada de negociações na próxima semana.
o dólar também avançava frente a outras moedas emergentes em meio ao tombo de mais de 7% do petróleo e o movimento de fuga de ativos de risco após a retaliação chinesa.
o mercado adiantou a previsão para o início dos cortes de juros pelo federal reserve (fed) neste ano e passou a precificar redução uma acumulada de 125 pontos-base (pb) ou mais como probabilidade majoritária até dezembro, segundo ferramenta de monitoramento do cme group.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bolsa de valores de frankfurt (crédito reuters)
estadão conteúdo
as bolsas europeias operam em forte baixa na manhã desta sexta-feira, ampliando os tombos de ontem, à medida que investidores seguem evitando ativos de maior risco  caso das ações  após o último tarifaço do governo trump.
por volta das 6h (de brasília), o índice pan-europeu stoxx 600 caía 2,12%, a 512,28 pontos, depois de amargar queda de 2,57% ontem, no seu pior desempenho em oito meses. o subíndice do setor bancário se mantinha como destaque negativo, com perdas de 6,4%, após recuar 5,5% na sessão anterior.
por que o dólar desabou após tarifaço de trump e o que esperar daqui para frente
na quarta-feira (02), o presidente dos eua, donald trump, anunciou tarifas recíprocas para mais de 180 países e territórios, reforçando temores sobre uma guerra comercial global e de que a economia americana entre em recessão. em reação ao tarifaço, as bolsas de nova york sofreram quedas de até quase 6% ontem, na maior liquidação em um único dia desde março de 2020.
nas próximas horas, investidores vão acompanhar o relatório de emprego dos eua, o chamado payroll, e discurso do presidente do federal reserve (fed, o banco central americano), jerome powell, o primeiro desde o tarifaço de trump. o ambiente nebuloso causado pela tarifas impulsionou apostas de que o fed possa cortar juros de forma mais agressiva este ano.
o noticiário macroeconômico europeu também é desanimador. na alemanha, as encomendas à indústria ficaram estáveis em fevereiro, contrariando previsão de alta de 3%.
às 6h15 (de brasília), a bolsa de londres caía 1,69%, a de paris recuava 1,59% e a de frankfurt cedia 2,07%. liderando as perdas, a de milão tombava 4,46%, enquanto a de madri recuava 3,94% e a de lisboa caía 1,95%.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, apresentou um gold card, um visto de permissão de residência vendido por cinco milhões de dólares (28,15 milhões de reais) para tentar atrair grandes fortunas aos estados unidos.
a bordo do air force one, o presidente republicano exibiu na quinta-feira um protótipo em que aparece uma imagem com seu rosto e disse aos jornalistas que estará disponível em menos de duas semanas.
dia da libertação trump anuncia novas tarifas dos eua a países e produtos
sou o primeiro comprador, declarou. muito emocionante, não, perguntou.
trump disse que o novo visto, uma versão mais cara do tradicional green card, atrairá criadores de empregos e ajudará a reduzir o déficit nacional do país.
em fevereiro, ele anunciou que sua administração esperava vender talvez um milhão de vistos do tipo e não descartou que os oligarcas russos possam adquirir o gold card.
leonardo rodrigues e luma venâncio


não é de hoje que o presidente dos estados unidos, donald trump, acumula desafetos na vida política. seja no âmbito internacional ou interno, as deliberações radicais do republicano ressoam negativamente sobre as relações americanas  com taxações mútuas e queda no índice de aprovação.
apesar disso, desde que trump voltou ao comando executivo do país, a oposição permaneceu adormecida e os democratas não articularam grandes movimentações contra suas medidas.
enquanto os primeiros momentos do mandato registraram pouca contraposição, os meses seguintes projetam um novo fôlego para os críticos de donald trump. representada por figuras como bernie sanders e alexandria ocasio-cortez, a oposição se organiza mais uma vez e já reúne milhares de apoiadores em diferentes estados dos eua.
desde que retornou à presidência dos estados unidos, donald trump tem reforçado uma estratégia que ficou conhecida como dominar a narrativa. anúncios, promessas e excessos do presidente americano pautam o noticiário, os aliados e a oposição a seu governo desde o discurso de posse, em 20 de janeiro. no capitólio, trump subiu ao púlpito para reproduzir as promessas mais radicais de campanha  do reconhecimento de apenas dois gêneros à deportação em massa de imigrantes ilegais , agora como compromissos de mandato.
nas semanas seguintes, o presidente assinou dezenas de decretos presidenciais que retiraram os eua de acordos multilaterais e instituições globais, reduziu investimentos públicos em áreas como saúde e educação e implementou uma dura política tarifária para se impor sobre outras nações na guerra comercial.
o presidente dos eua, donald trump, segura decreto das tarifas na casa branca em washington, d.c., eua
a estratégia reduziu os espaços da oposição. derrotada por trump nas eleições de 2024, a ex-vice-presidente kamala harris evita falar. no legislativo, a maioria barulhenta republicana dá aval ao executivo, enquanto políticos da ala tradicional da legenda  pouco simpática ao presidente  praticamente desapareceram. o único foco de resistência aos arroubos do político foi protagonizado pelo judiciário. o cenário desenhado dava a trump um mandato com menos resistências do que seu primeiro, entre 2017 e 2020.
apesar de uma oposição inicialmente ociosa no âmbito parlamentar, uma grande parcela da população americana acumula insatisfação em relação às medidas radicais de donald trump. as posições polêmicas do republicano, especialmente no atual mandato, têm criado desavenças econômicas por meio de guerras tarifárias e protecionismo excessivo.
esse cenário de desconforto monetário foi capaz de afastar não apenas os parceiros internacionais, mas também os internos. mesmo com uma fração significativa de cidadãos à extrema direita, eleitores mais moderados e independentes têm encarado com desconfiança as novas providências do presidente. um levantamento da reutersipsos publicado na última quarta-feira, 2, mostrou que o índice de aprovação do governo trump caiu para 43%  o mais baixo desde seu retorno ao cargo.
em resposta estratégica ao cenário desenhado, o senador do estado de vermont bernie sanders e a congressista de nova york alexandria ocasio-cortez começaram a oficializar as mobilizações, criando a turnê contra a oligarquia (fighting oligarchy, no original)  iniciada em março de 2025.
na jornada, os dois políticos focaram em estados-chave, como colorado, arizona, iowa e wisconsin, locais em que a extrema-direita consolidou vitórias apertadas, com um bom número de eleitores pendulares.
como resultado, os comícios de ocasio-cortez e sanders atraíram milhares de apoiadores para as ruas. o senador de vermont já é um rosto conhecido da política americana e, apesar de ser independente no quesito partidário, sempre foi associado à esquerda do país.
este movimento não é sobre rótulos partidários ou testes de pureza. é sobre solidariedade de classe, disse ocasio-cortez em um dos eventos.
na passagem por denver, eles reuniram mais de 30 mil espectadores e discursaram sobre pautas já defendidas anteriormente medicare para todos, redução dos preços de medicamentos, taxação dos ricos, faculdade pública gratuita, aumento do salário mínimo.
senador norte-americano bernie sanders
não, não aceitaremos uma forma oligárquica de sociedade em que um punhado de bilionários comanda o governo, declarou bernie sanders durante o comício de north las vegas.
as agitações da oposição têm mostrado resultado também dentro do poder legislativo. na última terça, 1, o senador democrata cory booker passou 25 horas ininterruptas discursando contra as ações inconstitucionais do presidente.
a maratona de booker não impede o partido republicano, que tem maioria no senado, de realizar votações. mas, assim como os comícios de sanders e ocasio-cortez, estimula os democratas a adotarem posturas mais fortes.
por meio dessas manifestações, os democratas retomam, aos poucos, seu lugar de oposição e apresentam uma possibilidade aos eleitores que se sentem abandonados. analistas internacionais enxergam o novo fôlego tomado pela ala progressista como um movimento de reenergização.


a cidade de são paulo registrou alguns pontos de alagamento na madrugada desta sexta-feira, 4, devido a chuva forte, que também atingiu a região metropolitana. a expectativa é de mais um dia de chuvas intensas na capital e outras áreas do estado, segundo alertas da defesa civil.
o cge (centro de gerenciamento de emergências) chegou a colocar as zonas leste e sudeste do município em estado de atenção entre as 6h08 e 6h55, porém, a chuva que começou de madrugada na região perdeu força.
na região metropolitana, houve registro de chuva forte em santo andré e são caetano. os municípios já foram bastante afetados por uma tempestade no início da semana, com alagamento de avenidas e estações de trem.


de acordo com o alerta da defesa civil, os temporais são resultados da aproximação de uma frente fria que atua sobre a grande sp.
o inmet (instituto nacional de meteorologia) emitiu na quinta-feira, 3, alerta chuvas intensas e ventos de até 100 kmh em cidades de são paulo, incluindo ainda partes do paraná. mais avisos também foram emitidos no dia para outras regiões do país, podendo ser atualizados ao longo do dia.
ainda na quinta, defesa civil montou um gabinete de crise para monitorar a situação em tempo real e coordenar ações preventivas com os municípios.
o cge informou que haverá o ingresso do ar frio de origem polar, que trará queda acentuada das temperaturas, principalmente em relação às últimas semanas, que foram quentes.
sexta-feira entre 18c e 25c
sábado entre 16c e 19c
domingo entre 16c e 20c
segunda-feira entre 15c e 22c.
o rio de janeiro também registrou pontos de alagamentos devido à chuva forte nesta sexta. bolsões dágua foram registrados em todas as regiões da capital, baixada fluminense e da região metropolitana.
a cidade entrou em estágio 2, significando que há riscos de ocorrências de alto impacto na cidade.
com informações do estadão conteúdo
agência brasil




a defesa civil estadual divulgou, na manhã desta sexta-feira (4), alerta para o risco de deslizamento moderado a alto em todas as regiões do estado. também há alerta para risco moderado a muito alto em todo o território fluminense, devido à ocorrência de pancadas de chuva moderadas a muito fortes. segundo a defesa civil, choveu muito forte no litoral sul do estado nas últimas horas.
a chuva acumulada em angra dos reis, nas últimas 24 horas, chega a 88 milímetros por metro quadrado. também choveu forte em algumas áreas da cidade do rio, que entrou em estágio de alerta.

de acordo com a defesa civil, a passagem de uma frente fria pelo estado manterá o tempo instável. são esperadas, além das pancadas de chuva, raios e rajadas de vento.
o instituto nacional de meteorologia (inmet) divulgou alerta de grande perigo de acumulado de chuvas, válido para o litoral de são paulo, o sul fluminense, vale do paraíba, grande rio, região serrana e região dos lagos do rio.
segundo o aviso, que vale até as 10h deste sábado (5), é prevista chuva superior a 60 mmh ou acima de 100 mmdia, com risco de grandes alagamentos e transbordamentos de rios e grandes deslizamentos de encostas, em cidades com tais áreas de risco.
the webpage at httpsistoe.com.bro-que-muda-em-operacoes-em-favelas-no-rio-apos-decisao-do-stf might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.

ana carolina nunes
o presidente dos estados unidos, donald trump, cumpriu sua promessa de campanha e anunciou seu tarifaço para produtos importados na quarta-feira, 2. como reação, houve um movimento global de desvalorização do dólar.
fórmula sem nenhuma metodologia do tarifaço de trump confunde o mundo e pune países pobres
no brasil, a moeda norte-americana despencou 1,18% na sessão de quinta-feira, 3, cotada a r 5,62, menor valor desde 16 de outubro de 2024. o índice dxy, que mede a força do dólar americano em relação a moedas fortes de países desenvolvidos, recuou mais de 2%, atingindo a maior queda diária desde 2016.
a queda da divisa americana reflete o aumento do temor de uma recessão global impulsionada pelas novas tarifas do governo trump, que podem impactar, sobretudo, a própria economia americana.
esse cenário intensifica as expectativas de que o federal reserve banco central dos eua poderá adotar cortes mais agressivos nas taxas de juros, o que coloca pressão sobre o dólar. a forte liquidação da moeda americana reflete esse novo ambiente, aponta andré matos, ceo da ma7 negócios.
as tarifas anunciadas foram mais pesadas do que o esperado, especialmente para os países asiáticos. os produtos brasileiros terão uma tarifa adicional de 10%, que vale para outros países da américa latina, como argentina e colômbia. para china, a tarifa anunciada será de 34%, enquanto para a união europeia, de 20%. para o japão será de 24% e para índia de 26%. já para todos os carros produzidos fora do país, por exemplo, será aplicada uma tarifa de 25%.
tabelão do trump veja a lista de países incluídos no tarifaço dos eua
o problema do tarifaço está no risco contratado para a própria economia norte-americana, avalia helena veronese, economista-chefe da b.side investimentos. isso porque, o maior custo de produtos importados pode levar a um aumento de preços  seja por redução de oferta, seja pelo repasse do custo maior com tarifas  e a uma consequente redução na atividade econômica.
com a restrição às importações, escassez de oferta e aumento de preços deverão ser uma realidade já no curto prazo, com grande impacto ao bem-estar social. com isso, uma desaceleração econômica e até mesmo uma possível recessão passam a ser riscos concretos na principal economia do planeta, o que, claro, impacta o mundo inteiro.
os mercados também esperam que haja uma retaliação parte dos países afetados e uma possível nova acomodação do comércio mundial, com países e blocos direcionando seus negócios para trocas entre si. existe uma expectativa de que trump não recuará na sua estratégia, o que pode gerar ainda mais desconfiança em relação à economia americana e consequentemente queda do dólar, diz matos, da ma7.
para o brasil, apesar dos impactos nas exportações, o momento pode significar uma valorização do real, na esteira dos juros altos e das novas relações comerciais. hoje, a taxa básica de juros da economia está em 14,25% ao ano. para efeitos de comparação, nos estados unidos, os juros estão na faixa de 4,25% a 4,50% ao ano.
do ponto de vista comercial, é possível que em um segundo momento as economias mais afetadas se organizem e busquem alternativas aos eua, cada vez mais fechado para produtos internacionais. com isso, novos acordos bi ou multilaterais podem surgir, afirma veronese, da b.side. mas ela ressalta que é apenas uma possibilidade.
resposta a tarifaço terá como base reciprocidade aprovada no congresso, diz lula
para o dólar, a economista da b.side acredita que é muito difícil falar perspectiva para dólar, pois ainda estamos em maior a um cenário bastante incerto. e justamente em meio a incertezas é quando os investimentos tendem a buscar um porto seguro, sendo o dólar ainda um ativo de segurança.
acho que o movimento dessa quinta foi mais intenso porque hoje foi o dia que o mercado digeriu. na minha leitura, nos próximos dias, esse movimento não deve ser tão intenso, mas o dólar tende a ficar nesse patamar, talvez um pouquinho mais para baixo.
já a mb associados projeta que a moeda norte-americana deva fechar o ano no patamar dos r 5,70, ante uma projeção de ficar acima de r 5,90 divulgada no mais recente boletim focus. a ideia de uma balança comercial mais forte com os chineses e outros países, com os efeitos adicionais de, por exemplo, acelerar o acordo comercial com os europeus, tende a manter a taxa de cambio mais baixa nos proximos meses. assim, o cambio tende a se manter na faixa de 5,70 ao longo de 2025, diz relatório da consultoria.
para quem precisa comprar a moeda norte-americana tendo como meta uma viagem ao exterior, a recomendação dos especialistas é que esse investimento seja feito paulatinamente.
como a cotação do dólar não é previsível, é projetada, e está sujeita aos cenários internos e externos, ela pode sofrer variações inesperadas  para cima ou para baixo. portanto, a estratégia mais indicada é comprar as moedas aos poucos, e não esperar por um momento de baixa da moeda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o sul-coreano yoon suk yeol entrou na política após uma carreira de destaque como promotor. na presidência, no entanto, ele provocou uma série de crises até ser destituído de maneira definitiva por impeachment nesta sexta-feira (4) por ter declarado lei marcial em dezembro.
apesar da duração de apenas algumas horas na madrugada de 3 para 4 de dezembro, a suspensão da ordem civil e o envio de soldados ao parlamento provocaram protestos gigantescos e reviveram traumas do não tão distante regime militar da coreia do sul.
presidente da coreia do sul deixa prisão após quase dois meses
a assembleia nacional o obrigou a revogar a lei marcial e aprovou, poucos dias depois, a moção de impeachment de yoon, ratificada nesta sexta-feira pelo tribunal constitucional.
rejeitado inclusive por setores de seu partido conservador, yoon manteve o tom desafiador nos últimos meses. ele se entrincheirou durante semanas em sua residência em seul e resistiu às operações de investigadores e policiais que queriam prendê-lo por acusações de insurreição.
primeiro presidente sul-coreano em exercício a ser detido e preso, yoon também se tornou nesta sexta-feira o segundo a ser alvo de impeachment.
a destituição de yoon reafirma a resistência da coreia do sul como democracia, mas também serve como recordação da fragilidade da democracia, disse minseon ku, pesquisadora de pós-doutorado no instituto de pesquisa global william and mary.
a democracia enfrenta ameaças constantes de múltiplos processos, incluindo a desinformação, apesar dos freios e contrapesos do poder, acrescentou.
nascido em seul em 1960, poucos meses antes de um golpe militar, yoon estudou direito e se tornou um famoso promotor com sua campanha de combate à corrupção.
ele desempenhou um papel fundamental na condenação por abuso de poder de park geun-hye, a primeira presidente sul-coreana alvo de impeachment em 2016 e, posteriormente, condenada e presa.
como procurador-geral em 2019, também processou o principal assessor do sucessor de park, moon jae-in, em um caso de fraude e subornos.
o conservador partido do poder popular, que estava na oposição na época, o convenceu a disputar a presidência pela legenda. yoon venceu as eleições de março de 2022 ao derrotar lee jae-myung, do partido democrata, mas com a menor margem de votos na história do país.
yoon, no entanto, nunca foi muito apreciado pela população, em particular pelas mulheres, após fazer campanha para eliminar o ministério da igualdade de gênero.
e os escândalos não demoraram a chegar. um dos primeiros foi a gestão da tragédia das festas de halloween de 2022 em um bairro de seul, quando mais de 150 pessoas morreram pisoteadas.
os eleitores atribuem a seu governo a inflação dos alimentos, a estagnação econômica e as crescentes restrições à liberdade de expressão.
também foi acusado de abusar dos vetos presidenciais, como quando bloqueou uma lei que abria caminho para uma investigação especial contra sua esposa, kim keon hee, por manipulação do mercado de ações.
sua reputação afundou ainda mais no ano passado, quando sua esposa foi filmada de maneira secreta aceitando como presente uma bolsa de um designer avaliada em 2.000 dólares. yoon argumentou que teria sido falta de educação recusar a peça.
além disso, sua sogra, choi eun-soon, foi condenada a um ano de prisão por falsificar documentos financeiros em uma operação imobiliária. ela foi libertada em maio de 2024.
como presidente, yoon mostrou uma postura firme diante da coreia do norte, que trabalha para desenvolver um arsenal nuclear, e aprofundou ainda mais os laços com o aliado tradicional de seul, estados unidos.
no ano passado, em uma recepção na casa branca, ele cantou a famosa música american pie, de don mclean, para o presidente joe biden.
mas seus esforços para melhorar as relações com a ex-potência colonial da coreia, o japão, não foram bem recebidos.
além disso, desde abril do ano passado, yoon estava sem apoio no parlamento, depois que o opositor partido democrático obteve maioria nas eleições legislativas.
no discurso em que declarou a lei marcial, yoon atacou os elementos antiestatais que saqueiam a liberdade e a felicidade do povo, em referência à oposição parlamentar.
apesar das críticas depois da lei marcial, yoon recebeu apoio de extremistas religiosos e celebridades de direita na internet.
pagamento pix (crédito reuterspilar olivares)
o banco central (bc) anunciou, na quinta-feira (273), o cronograma para a implantação do pix parcelado e do pix garantia.
a principal novidade é o pix parcelado, que estará disponível para a população e os lojistas de todo o brasil a partir de setembro de 2025.
ela possibilitará a tomada de crédito pelo usuário pagador para permitir o parcelamento de uma transação pix. quem estiver recebendo terá acesso a todo o valor instantaneamente, mas quem estiver pagando poderá parcelá-lo.
o bc acredita que a funcionalidade tem potencial para estimular o uso do pix no varejo para a compra de bens e serviços de valor mais elevado, favorecendo quem não tem acesso a esse tipo de operação.
o pix parcelado poderá ser usado para qualquer tipo de transação, inclusive para transferências.
a solução vai permitir que os recebíveis futuros de pix sejam usados como garantia em operações de crédito. o objetivo é baratear o crédito ofertado para as empresas, principalmente para aquelas cujo uso do pix é mais relevante.
ainda em desenvolvimento pelo bc, é esperado que o pix em garantia esteja disponível somente em 2026 por ser uma infraestrutura mais complexa.
a solução é voltada para estabelecimentos comerciais e empresas  não trazendo nenhuma mudança na forma como as pessoas físicas utilizam o pix.
para acelerar o processo de solicitação de devolução, essa nova solução vai permitir a contestação de transações pix de forma simples e intuitiva diretamente por meio do aplicativo dos bancos, de forma 100% digital, sem a necessidade de interação com o atendimento da instituição financeira.
os bancos devem disponibilizar a funcionalidade a partir de 1 de outubro de 2025.
ela não pode ser usada para desacordos comerciais, casos envolvendo terceiros de boa-fé e envio de pix para a pessoa errada por erro do próprio usuário pagador (como erro de digitação de uma chave). por ela, será possível também consultar o status e a evolução dos pedidos de devolução efetuados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


um torcedor do sporting cristal foi flagrado imitando um macaco em direção à torcida do palmeiras nesta quinta-feira. o time brasileiro venceu os peruanos por 3 a 2 na estreia pela libertadores, em lima. na quarta-feira, cena semelhante já havia sido registrada, mas em córdoba, na argentina, feita por um integrante da torcida do talleres em direção aos torcedores do são paulo. a conmebol não se manifestou sobre nenhum dos casos registrados.
a entidade é pressionada sobre o tema desde que o garoto luighi foi vítima de atos racistas em jogo contra o cerro porteo, no paraguai, pela libertadores sub-20. o palmeirense fez um forte desabafo na entrevista após a partida. a punição foi apenas a determinação de que o time paraguaio jogaria de portões fechados e pagaria multa.
desde então, a confederação sul-americana criou uma força-tarefa, encabeçada por ronaldo fenômeno, para combater racismo, discriminação e violência. a fifa também se mobilizou e incluiu o assunto entre as pautas que serão discutidas no seu congresso anual. há expectativa sobre punições mias severas para esses casos.
antes dos jogos da copa sul-americana e da libertadores, a conmebol instituiu um protocolo com jogadores em campo e equipe de arbitragem para condenar o racismo. todos se posicionam em uma meia-lua no círculo central, com o árbitro no meio de frente para as câmeras.
esse ato de 20 segundos foi seguido por um apito simbólico, marcando o início de uma mensagem de repúdio a todas as formas de discriminação, racismo e violência. no intervalo dos jogos, os locutores informaram ao público que a bola não seria movimentada, como um símbolo de rejeição a essas práticas, e transmitiram uma mensagem firme o futebol deve ser um espaço livre de ódio e violência. a iniciativa tem o objetivo de enviar uma mensagem retumbante basta.
ansa


vaticano, 4 abr (ansa)  o papa francisco, que segue se recuperando de uma pneumonia bilateral na casa santa marta, no vaticano, apresentou uma ligeira melhora em termos de coordenação motora, respiração e também expressão vocal.
segundo boletim divulgado pela sala de imprensa do vaticano nesta sexta-feira (4), o pontífice continua seu tratamento medicamentoso e também faz regularmente fisioterapia respiratória e motora, à qual dedica muito tempo.
a nota explica ainda que o líder da igreja católica recebe administração ordinária de oxigênio durante o dia, enquanto à noite, quando necessário, são utilizados fluxos elevados. em todos os casos, porém, o fluxo e intensidade são menores do que antes.
além disso, foi relatada uma ligeira melhora nos indicadores infecciosos, com base em exames de sangue realizados nos últimos dias. a infecção pulmonar, que está sob controle há algum tempo, permanece, mas agora com uma melhora viva.
no entanto, a infecção fúngica é a que levará mais tempo para ser completamente erradicada, de acordo com o vaticano.
no que diz respeito à sua atividade, o papa dedica parte do seu tempo à fisioterapia e ao trabalho. nesta manhã, inclusive, acompanhou o sermão da quaresma por videoconferência com a sala paulo vi, após ter assistido ontem à missa do secretário de estado do vaticano, cardeal pietro parolin, pelo 20 aniversário da morte de joão paulo ii, realizada na basílica de são pedro.
a sala de imprensa destaca ainda que o papa não recebeu visitas, exceto as de seus colaboradores mais próximos.
em relação ao angelus do próximo domingo (6), que coincide com o jubileu dos enfermos e do mundo da saúde, estão sendo avaliadas outras modalidades, além da simples distribuição do texto por escrito, mas até o momento nenhuma decisão foi tomada.
a homilia da missa certamente será feita pelo papa e será lida pelo celebrante dom rino fisichella. até agora, porém, francisco não saiu de seu apartamento no segundo andar da casa santa marta desde que recebeu alta, em 23 de março. seu humor é descrito como bom. (ansa).
gilberto nascimento - do platôbr


assessores do presidente luiz inacio lula da silva e do presidente da ucrânia, volodimir zelensky, estão em tratativas finais para acertar os detalhes da conversa que os dois devem ter, por telefone, ainda nesta semana. até esta quarta-feira, 2, as equipes em brasília e kiev vinham acertando os termos do telefonema para deixar bem definido o que um vai apresentar ao outro.
o pedido para a conversa partiu de zelensky, segundo o palácio do planalto. o presidente brasileiro revelou que falaria com o ucraniano ao responder a uma pergunta do platôbr ao final de sua viagem ao japão e ao vietnã.
apesar de conversas assim seguirem um script desenhado previamente, sempre há possibilidade de algo sair do previsto  e um auxiliar de lula diz que essa possibilidade bem sendo considerada.
a posição de lula sobre a guerra na ucrânia já é conhecida, e o brasil tem interesse em tentar uma mediação, por avaliar que pode reforçar posições em favor de um cessar fogo já assumida anteriormente também por países como a china.
o presidente condenou a invasão da ucrânia pela rússia, mas defendeu que os dois países buscassem um acordo de paz. o brasil não concordou, por exemplo, com a exclusão da rússia de um recente encontro de líderes europeus, em paris, para discutir o conflito na ucrânia.
o governo brasileiro entende que nenhum dos lados está 100% certo nessa questão. lula havia criticado zelensky anteriormente depois de concluir que o ucraniano não estaria interessado na paz e no fim do conflito.
num conflito como esse, se os dois estiverem dispostos a negociar, será muito melhor para a ucrânia, muito melhor para a rússia, muito melhor para a europa e muito melhor para o mundo. () eu aprendi na minha vida política a fazer acordos. ia na porta de uma fábrica, xingava o patrão, xingava a segurança da fábrica e ligava pro patrão vamos negociar. e a gente negociava. essa é a minha vida. e é isso que eu faço na política, disse lula na ásia na semana passada.
após o presidente americano donald trump repreender publicamente zelensky, chamando-o de ditador e praticamente o expulsando da casa branca, o ucraniano reconsiderou propostas que haviam sido feitas pelo brasil e também pela china para tentar encerrar a guerra.
lula elogiou a posição de trump em defesa de um cessar-fogo. para o governo brasileiro, a posição manifestada por trump reforçou o que lula já vinha defendendo muito antes. a posição do brasil sobre o conflito passou a ter mais peso agora, avaliam assessores de lula.
depois de falar com zelensky, lula irá a moscou no dia 9 de maio para se encontrar com o presidente russo, vladimir putin. ele foi convidado para acompanhar a celebração do dia da vitória, que comemora a derrota imposta à alemanha de adolf hitler na segunda guerra.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


o governo brasileiro tenta não deixar que o embaraço diplomático com o paraguai escale para uma crise entre os dois países. para isso, a ordem no palácio do planalto é explicar muito bem às autoridades paraguaias as circunstâncias em que houve, na gestão do presidente luiz inácio lula da silva, uma operação hacker em sistemas do país vizinho em busca de informações sigilosas a respeito das negociações sobre as tarifas da usina hidrelétrica de itaipu. a informação foi publicada pelo jornalista aguirre talento, no site uol, na última segunda-feira, 31.
além de tentar apontar a culpa para a gestão anterior, a diplomacia brasileira investe em dar um tempo para arrefecer o constrangimento instalado após as revelações, dando oportunidade para que o presidente santiago pea palacios possa fazer um discurso interno de defesa da soberania. um membro da diplomacia brasileira disse que é preciso deixar o tempo correr, mesmo que as divergências escalem um pouco mais neste momento, e agir com calma quando as coisas esfriarem.
no mesmo dia em que a notícia veio a público, lula, recém chegado da viagem que fez à ásia, determinou que o ministro de relações exteriores, mauro vieira, entrasse em campo para evitar possíveis danos na relação com o presidente pea palacios. para munir o itamaraty de informações, o diretor da abin, luiz fernando corrêa, foi chamado ao planalto para prestar explicações ao ministro da casa civil, rui costa, a quem a agência está subordinada.
corrêa cancelou compromissos e seguiu para o planalto, onde apresentou, em sua defesa, uma linha do tempo. além de apontar que a autorização para a espionagem havia sido dada pelo governo anterior, de jair bolsonaro, também indicou que, quando as ações teriam ocorrido, ele ainda enfrentava sua sabatina no senado para ter o nome aprovado para o cargo. as explicações apresentadas por mauro vieira tiveram como base essas informações passadas por corrêa. de acordo com fontes palacianas, o diretor da agência foi convincente e, por enquanto, não está ameaçado de demissão.
atualmente, a abin é subordinada à casa civil. no governo anterior, quando a agência era chefiada por alexandre ramagem, hoje deputado federal, o órgão era ligado ao gabinete de segurança institucional (gsi), comandado na época pelo general augusto heleno, um dos réus na ação penal aberta pelo stf sobre a tentativa de golpe na última transição presidencial.
a noticia da espionagem é baseada em um depoimento de um funcionário da abin à polícia federal. as informações, divulgadas pelo itamaraty, segundo a reportagem, contradizem provas colhidas pela pf que ouviu um servidor diretamente envolvido na operação. esse servidor teria dito que as ações foram aprovadas sob a gestão do governo lula, por luiz fernando corrêa e pelo ex-diretor interino do órgão saulo de cunha moura.
ao apresentar as justificativas do brasil ao paraguai, o itamaraty teria lembrado a informação de que ramagem e a cúpula de segurança do governo anterior é investigada pelo uso nada republicano da abin no processo conhecido como abin paralela. esse ingrediente constou nas explicações passadas por vieira  ao correspondente paraguaio, rubén ramírez lezcano, ainda na segunda-feira.
após a conversa, o paraguai publicou a primeira nota do país sobre o tema, na qual dizia não ter provas de ataque hacker brasileiro. na sequência, o paraguai convocou o embaixador paraguaio no brasil, juan ángel delgadillo, para consultas e pediu para o embaixador brasileiro em assunção, josé antônio marcondes, dar explicações após suposta ação hacker do governo brasileiro.
o líder do governo no congresso, randolfe rodrigues (pt-ap), disse que o governo não se omitiu em averiguar se houve a espionagem no governo anterior. mas, para evitar um problema diplomático, só existe um jeito, segundo o senador explicar. e se for necessário, em última instância, ter um telefonema do presidente. temos que fazer de tudo para não termos problemas com o paraguai, país que tem, inclusive um trauma histórico com o brasil, disse o líder, lembrando da guerra do paraguai, entre 1864 e 1870, que é o maior conflito armado entre dois países ocorrido na américa latina e que provocou cerca de 280 mil mortos do paraguai e 60 mil mortos do brasil. segundo o planalto, ainda não houve um telefonema de lula para pea e ainda não há previsão de que essa conversa ocorra.
apesar dos esforços do governo brasileiro em explicar o incidente, a suposta espionagem já causou consequências. na terça, a chancelaria paraguaia anunciou a suspensão de todas as negociações do novo anexo c do tratado de itaipu binacional até que o brasil faça esclarecimentos sobre a suposta ação.
apesar de o governo tratar o assunto como fruto de um uso indevido da abin por parte do governo anterior, funcionários da abin apontam, em reservado, se tratar de uma operação trivial, comumente realizada pela agência. um agente indicou que a forma com que o planalto vem tratando tem sido alvo de críticas em setores da abin, na medida em que expõe a atividade desenvolvida pela agência.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


aliados no governo federal, o pt e o psb, partidos do presidente lula e do vice, geraldo alckmin, encontram dificuldades para fechar acordos em pelo menos dois estados do nordeste para as eleições estaduais em 2026. em pernambuco, a tendência é de que o presidente lula tenha dois palanques no estado com as candidaturas do atual prefeito de recife, joão campos (foto), do psb, e da governadora raquel lyra, ex-tucana que migrou recentemente para o psd, também da base lulista. parte dos petistas apoia campos, e outra ala prefere raquel.
no ceará, o líder do psb no senado, cid gomes, diz ter desistido de disputar a próxima eleição e quer indicar um nome, o deputado junior mano, de seu partido, para concorrer ao senado na chapa do governador elmano freitas (pt), candidato a mais um mandato. esse desejo de cid gerou atritos entre os dois partidos. há uma disputa entre aliados de elmano para compor a chapa ao senado. o ministro da educação e ex-governador camilo santana tem feito acenos acenos a cid gomes para ainda tê-lo como candidato à reeleição na chapa governista.
em pernambuco, um grupo do pt mantém apoio incondicional ao prefeito joão campos. é liderado pela senadora petista tereza leitão e pelos irmãos oscar e osmar paes barreto, ambos da corrente democracia socialista e bastante influentes no diretório municipal do pt de recife. oscar é secretário municipal de meio ambiente de joão campos, e osmar, presidente do sindicato dos servidores municipais de recife.
outro grupo, liderado pelo senador humberto costa e pelo deputado e ex-prefeito joão paulo, é contra o apoio automático a campos. integrantes dessa ala admitem a possibilidade de apoiar campos, mas também não descartam a adesão à candidatura de raquel lyra. não há uma definição. mas acredito que o melhor cenário para a reeleição do presidente lula, se não houver uma unificação em torno de um único palanque, o que eu acho muito difícil,  são os dois palanques, afirma o deputado. se for raquel, eu vou com raquel. se for com joão, eu vou com joão. se for  dois, estaremos com os dois.
o deputado é mais inclinado a apoiar raquel. eu tenho uma relação muito boa com ela. tenho uma relação excelente. acredito muito no trabalho que ela faz. tenho uma simpatia por ela, é claro, mas vou acompanhar a decisão do partido, garante joão paulo.
o senador humberto costa, presidente interino do pt nacional e candidato à reeleição pelo estado, reforça que ainda não há qualquer decisão, que levará em conta as alianças nacionais feitas pelo presidente lula. essa decisão ficará para mais adiante, até porque o pt está passando agora por esse processo de escolha da nova direção. e esse trabalho será feito pela nova direção, disse costa.
sobre as chances de o apoio ir para campos ou raquel, costa afirma que há uma relação mais ampla com o psb, apesar de essa convivência apresentar altos e baixos e momentos de aproximação e de ruptura. mas diz não saber se é esse o critério que vai prevalecer. há um consenso no pt, no entanto, em torno da candidatura à reeleição do próprio humberto costa. se houver o acordo em uma única chapa a ser apoiada  com campos ou, com menos chance, com raquel , um dos candidatos ao senado deve ser o senador.
atritos no ceará
no ceará, os atritos entre elmano freitas e o senador cid gomes afloraram após o governador decidir apoiar o nome do deputado fernando santana (pt) para a presidência da assembleia legislativa do ceará. cid queria um aliado dele no cargo. o irmão de cid, o ex-governador ciro gomes (pdt), rompeu com o ex-governador camilo santana ainda em 2022, e tornou-se, a partir daí, um feroz crítico dos antigos aliados no estado. antes, já rompera com lula.
cid discorda de elmano com o argumento de que partido do governador já tem muito poder acumulado. ele sugeria um nome do pdt para o posto. agora, mesmo em meio com atritos, cid tenta indicar junior mano para uma das vagas ao senado.
segundo humberto costa, que esteve em fortaleza na semana passada para conversar com os petistas locais sobre essas dificuldades para uma composição, a indicação de cid não foi muito bem recebida. o cid está declarando que não é mais candidato. essa é a informação que a gente tem. ele estaria propondo alguém, mas parece que essa proposição, a princípio, não é muito bem vista pelo pt, afirma costa.
uma parte significativa do pt do ceará defende a candidatura ao senado do deputado federal josé guimarães (pt), líder do governo na câmara. guimarães, que tem apoio também de dirigentes nacionais petistas, não abre mão de sua candidatura. ele tem o controle do pt cearense e teme perder espaço com a eleição de algum petista indicado pelo ministro camilo santana.
o governador elmano também pretende atrair para sua candidatura o apoio de partidos como pp, psd e republicanos, além do mdb e pdt. para a outra vaga ao senado, a briga é grande entre os próprios aliados do governador. além de guimarães, há os nomes do deputado federal eunício oliveira (mdb), e do empresário chiquinho feitosa, presidente do republicanos. assim, as chances do candidato do indicado por cid gomes conseguir a vaga ficam bastante reduzidas. tanto humberto costa como dirigentes locais do psb acreditam, no entanto, que ainda há chances de um acordo para o psb apoiar a chapa de elmano.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


daqui a algumas semanas, em 10 de maio, completará um ano na mesa de luiz fux, do supremo tribunal federal (stf), o recurso de jair bolsonaro (pl) contra a condenação no tribunal superior eleitoral que o deixou inelegível. sim bolsonaro ainda pode concorrer à eleição de 2026, caso o tribunal reverta a decisão da corte eleitoral e lhe devolva os direitos políticos. considerando o histórico de derrotas do ex-presidente no tribunal e o amplo placar do tse ao condená-lo (5 a 2), em junho de 2023, é improvável que isso ocorra. mas por que fux, até hoje, não deu seu voto por que o stf ainda não decidiu de vez que bolsonaro está inelegível
a procuradoria-geral da república (pgr) defende que a decisão do tse seja mantida. bolsonaro foi condenado por desacreditar as urnas eletrônicas em uma reunião com diplomatas no palácio da alvorada, em 2022. os ministros da corte eleitoral concluíram que houve abuso de poder político e uso indevido dos meios de comunicação.
no gabinete de fux e entre ministros do supremo, a percepção de que haveria alguma chance de ele votar a favor da reversão da decisão do tse é nula.
ele pode também escolher não decidir. o ministro poderá dizer que não cabe recurso, seguindo o que a pgr defende, numa argumentação processual. paulo gonet afirma que, para atender ao recurso, seria necessário reabrir a análise de provas do processo, o que, na avaliação dele, não seria competência do stf.
bolsonaro poderá recorrer ao plenário, onde a tendência seria um massacre de 9 a 2, com a previsível decisão de andré mendonça e kassio nunes marques a favor dele, e os demais contrários.
fux não fala sobre o assunto, mas, a interlocutores, tem dito que não vai passar o processo na frente de outros por questões políticas. mas não decidir também é uma decisão política. um bolsonaro esperançoso de concorrer é um bolsonaro que segue, a cada entrevista, desmerecendo outros pretendentes da direita ao cargo, pulverizando o campo e, de certa maneira, dando uma mãozinha a lula. quanto mais fragmentada a direita, melhor para o petista.
não necessariamente fux tem feito esses cálculos. o ministro talvez seja, dos nove que sempre votam contra bolsonaro, o mais distante do governo petista. na semana passada, criticou a dosimetria da pena de alexandre de moraes em condenações recentes do 8 de janeiro, tema em que ele deve abrir dissidência em processos da primeira turma.
longe dali, ainda que atento a essas maquinações, jair bolsonaro sabe que reverter a inelegibilidade no stf é difícil, quase impossível. sua expectativa é, primeiro, livrar-se da prisão com a anistia. e, se daí advir uma inaudita força política, espera conseguir no tse autorização para concorrer em 2026. o ex-presidente espera que seu fiador para esse segundo momento seja um antigo conhecido. ninguém mais, ninguém menos do que o presidente do tribunal nas eleições do ano que vem kassio nunes marques.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o medo de jair bolsonaro retornar ao poder é maior do que o da reeleição de lula em 2026 para 44% dos brasileiros, segundo pesquisa genialquaest divulgada nesta quinta-feira, 3. a diferença, no entanto, não é tão grande 41% da população têm medo da continuidade de lula no poder, e 6% têm medo de ambos.
o levantamento mostra que 62% dos brasileiros consideram que lula não deveria se candidatar à reeleição. o número representa um salto de dez pontos percentuais em comparação com a última pesquisa, de dezembro de 2024.
cerca de 35% da população considera que lula deve se candidatar em 2026, representando também uma diminuição de dez pontos percentuais em relação ao último levantamento.
na intenção de voto espontânea, lula fica à frente de bolsonaro por dois pontos percentuais. o petista tem 9% das intenções de voto espontâneas, enquanto bolsonaro tem 7%.
a pesquisa revela também quem os brasileiros consideram que deve ser o candidato da direita em 2026, caso bolsonaro não possa concorrer ao pleito. os nomes favoritos, com 15% e 14%, respectivamente, são tarcísio de freitas e michelle bolsonaro.
pablo marçal tem a preferência de 11% da população ratinho júnior, 9% eduardo bolsonaro, romeu zema e ronaldo caiado, 4% eduardo leite, 3% e outros, 1%. cerca de 19% responderam nenhum dos citados, e 16% não souberam responder.
a pesquisa contou com 2 mil entrevistas entre os dias 27 e 31 de março. a margem de erro é de dois pontos percentuais.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o conselho federal da oab pediu ao ministro da justiça, ricardo lewandowski, que a polícia federal investigue o crescente golpe do falso advogado, que tem atingido clientes de todo o país. a coluna havia revelado, no mês passado, como pessoas que movem processos de indenização na justiça estão sendo enganadas por golpistas que se passam por seus advogados.
os criminosos obtêm dados processuais das vítimas, sabendo não só o nome de seus advogados mas o montante da ação. com isso, ludibriam a vítima afirmando que ela venceu na justiça, mas que precisa pagar uma determinada quantia para ter a indenização liberada.
a oab pediu a federalização das investigações porque são crimes que ocorrem no ambiente cibernético e têm alcance nacional. a entidade destaca que esse tipo de golpe coloca em risco a credibilidade do judiciário.
leia mais em platôbr.


a previsão do tempo para esta sexta-feira, dia 4, mostra que tempestades vão atingir quatro regiões do brasil. de acordo com informações do inmet (instituto nacional de meteorologia), as precipitações devem atingir o norte, o centro-oeste, o sudeste e o sul do país.
as chuvas devem ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar bastante intensos (60-100 kmh). existe, portanto, risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas nas regiões do mapa.
sendo assim, as autoridades fazem algumas orientações para que a população fique em segurança. em caso de rajadas de vento, não é recomendável que as pessoas se abriguem debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
além disso, a população também não deve estacionar veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, os moradores das áreas atingidas devem desligar aparelhos elétricos e quadro geral de energia.
a região nordeste recebeu um alerta apenas para perigos potenciais relacionados às chuvas. as precipitações vão ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e os ventos vão estar intensos (40-60 kmh). no entanto, existe baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
estadão conteúdo


será inaugurada no próximo domingo, dia 6, na cidade de encantado, no rio grande do sul, a maior estátua de cristo do brasil. o monumento tem 43 metros de altura, cinco a mais que o cristo redentor do rio de janeiro. a estrutura gaúcha é feita em aço e concreto armado e pesa 1.712 toneladas.
há a expectativa de que a estátua seja capaz de movimentar o turismo na região do vale do taquari, atingida fortemente pela catástrofe das chuvas no ano passado. encantado fica 145 km distante da capital porto alegre.
a imponente obra, esculpida pelo artista markus moisés rocha moura, foi construída ao longo de dois anos a partir de doações e arrecadações promovidas pela comunidade organizada a partir da associação amigos de cristo de encantado (aace). segundo a página do empreendimento, não houve recursos públicos empregados em sua construção.
a estátua fica no morro das antenas, 400 metros acima do nível do mar. o local é considerado um marco da cidade por ter sido onde começou o fornecimento de energia elétrica para o município.
além da estátua, o complexo do cristo protetor tem outras instalações como uma capela de vidro e uma fonte representando os 12 apóstolos de jesus.
o parque também terá o caminho dos salmos, marcando pontos de peregrinação e indicando a distância até o cristo.
o cristo protetor tem seis metros de pedestal e 39 metros de envergadura. um fragmento da mão direita da obra foi abençoado pelo papa francisco.
visitação e preços
a visitação estará aberta sábado, domingo e feriados de 9 horas às 17 horas. o ingresso para visitar o parque custa r 30 para adultos. crianças até 12 anos não pagam. idosos e moradores da cidade pagam r 15.
provocações
em 2021, os prefeitos do rio, eduardo paes, e de encantado, jonas calvi, trocaram provocações em tom bem-humorado nas redes sociais sobre os tamanhos das duas estátuas. paes usou o x (ex-twitter) para escrever construir estátua maior é moleza quero ver é ter essa vista  a frase acompanhava uma foto do cristo redentor de costas, com a baía de guanabara e o pão de açúcar ao fundo.
calvi respondeu aproveitando para chamar os turistas a conhecer a cidade gaúcha. sem discussão. o rio de janeiro continua lindo e o mundo inteiro já conhece. agora venham todos conhecer o cristo protetor de encantado e as belezas do vale do taquari, conhecer nossa cultura e saborear nossa culinária maravilhosa, escreveu.
estadão conteúdo


edward albert lancelot dodd canterbury caterham wickfield, descendente de nobres ingleses. assim se apresentava um juiz de direito denunciado pelo ministério público de são paulo sob acusação de usar durante todo o exercício da magistratura documentos falsos e cometer crime de falsidade ideológica. segundo a promotoria, ele criou uma identidade falsa com a qual fez o curso de direito, prestou concurso do tribunal de justiça paulista e até se aposentou. de acordo com a denúncia, seu nome é, na verdade, josé eduardo franco dos reis.
o estadão buscou contato com a defesa do denunciado, mas não houve um posicionamento até a publicação deste texto. o tribunal de justiça de são paulo informou que não poderia se pronunciar sobre o caso por se tratar de processo pendente de julgamento.
edward albert lancelot dodd canterbury caterham wickfield viveu nessa situação por quase 45 anos, até que, no dia 3 de outubro de 2024, foi pedir uma segunda via da carteira de identidade no poupatempo da sé.
o problema é que, naquele ano, os registros de digitais do instituto de identificação ricardo gumbleton daunt (iirgd) já haviam sido digitalizados e seus dados passaram a fazer parte do sistema automatizado de identificação biométrica (afisabis). e o afisabis emitiu um alerta. as digitais do juiz eram as mesmas de outra pessoa, um certo josé eduardo franco dos reis. ao requerer a segunda via da identidade, o juiz exibiu uma certidão de nascimento falsa, como se tivesse nascido em 11 de março de 1958. com o alerta do afisabis, a delegacia de combate a crimes de fraude documental e biometria instaurou uma investigação preliminar na qual constatou a duplicidade de identidade e a criação da pessoa fictícia edward albert lancelot dodd canterbury caterham wickfield.
os policiais confirmaram que o suspeito se chama josé eduardo franco dos reis e havia tirado seu primeiro rg em águas da prata, no interior paulista, em 1973. cidadão pratense, nascido aos 17 de março de 1958. mas, no dia 19 de setembro de 1980, segundo a denúncia do ministério público estadual, josé eduardo dos reis compareceu a um posto de identificação da polícia civil e tirou o documento em nome de edward wickfield.
para tanto, ainda conforme a promotoria, o acusado apresentou um certificado falso de reservista do exército, um documento que dizia ser ele servidor do ministério público do trabalho, uma carteira de trabalho e um título de eleitor, todos com o nome falso.
como, na época, as bases de documentos não se comunicavam entre si e os papéis não eram armazenados em sistema eletrônico, era fácil, conforme a denúncia, uma falsificação. por razões desconhecidas, josé eduardo franco dos reis criou a figura de edward albert lancelot dodd canterbury caterham wickfield como uma personalidade diversa, porém, sem abandonar a identidade real, permanecendo com documentação dupla, escreveu o promotor maurício salvadori.
em 1988, o acusado entrou na faculdade de direito do largo de são francisco da universidade de são paulo (usp). lá, foi contemporâneo de alexandre de moraes, futuro ministro do supremo tribunal federal (stf), que estava então no terceiro ano do curso. em 1996, edward wickfield foi aprovado no concurso para a magistratura paulista. aposentou-se como titular da 35. vara cível de são paulo, no fórum joão mendes, em 2018.
ao ser aprovado no concurso, ele concedeu entrevista para uma reportagem sobre os aprovados no exame. contou que era nascido no brasil, mas descendia de nobres ingleses. relatou ter morado até os 25 anos na inglaterra, onde disse ter estudado matemática e física. o então futuro magistrado afirmou ainda que, ao voltar para são paulo, tinha decidido estudar direito na usp, embora o avô tivesse sido juiz no reino unido. e garantiu que o precedente familiar não o ajudou no concurso. conheço pessoas com um passado muito tradicional que não passaram.
durante o tempo em que julgou milhares de processos nenhuma das partes poderia imaginar que as queixas estavam sendo resolvidas por alguém que, seria acusado de ter criado identidade falsa com a qual se tornou juiz. o denunciado não somente criou uma persona distinta, passando a conduzir sua vida com esses propósitos. ao revés, de forma flagrantemente ardilosa, por mais de 40 anos enganou quase a totalidade das instituições públicas, traiu jurisdicionados e, sobretudo, manteve a real identidade operante com a qual também se identifica, potencializando os múltiplos falsos, afirmou o promotor.
em janeiro deste ano, o acusado recebeu dos cofres públicos r 155 mil  r 37,7 mil de remuneração e mais de r 120 mil em vantagens eventuais. agora, é alvo de denúncia criminal da promotoria oferecida à 29. vara criminal da capital, onde, conforme informou o tj-sp, o processo citado tramita em segredo de justiça.
procurado, o tj-sp informou que, em relação ao juiz aposentado, considerando que há questão pendente de apreciação no âmbito jurisdicional, o poder judiciário não pode se pronunciar a respeito de efeitos de eventual condenação, que ainda não ocorreu.
o tribunal destacou que é vedado aos magistrados se manifestarem a respeito de processos pendentes de julgamento. do mesmo modo, considerando que se trata de magistrado aposentado, não há, ao menos por ora, que se falar em atuação administrativa do tj-sp a respeito dos fatos, declarou a presidência da corte estadual.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
tela ibovespa (crédito reutersamanda perobelli)
por b3 bora investir
impulsionado pelo mês de março, o ibovespa b3 fechou o primeiro trimestre de 2025 com alta de 8,29%. o bom desempenho do principal índice do mercado de ações brasileiro é reflexo de altas expressivas de papéis que o compõem, principalmente as que são mais ligadas ao cenário local.
o levantamento da elos ayta consultoria, feito a pedido do b3 bora investir, trouxe as dez ações que mais renderam nos primeiros três meses do ano. confira
o grande destaque entre as ações do ibovespa foi o papel cogn3, da cogna, empresa da área de educação, que valorizou 91,74%. o resultado foi apoiado no bom desempenho do setor de educação no início de 2025, que reverteu parcialmente a forte queda do setor nos últimos anos, de acordo monica araújo, estrategista de renda variável da investsmart xp.
essa melhora de percepção se refletiu no desempenho da cogna e está relacionado com a expectativa da divulgação de resultados do 4t24 alinhados com o guidance, o que acabou ocorrendo, destacou ela.
a estrategista de renda variável da investsmart xp ainda destacou que ao longo de 2024 a empresa apresentou melhorias operacionais e de rentabilidade, compromisso assumido no processo de reestruturação que tem como objetivo recuperar margens operacionais, aumentar a lucratividade, reduzir a alavancagem e levar a um crescimento mais robusto.
outro ponto que também corroborou para o desempenho de cogna no primeiro trimestre de 2025 é a expectativa de crescimento do número de matrículas nesse início de ano (o trimestre mais forte para o setor), o que contribui para a continuidade de melhoria nos resultados, ressalta.
outros dois papéis de empresas ligadas ao cenário doméstico fecharam o pódio dos melhores desempenhos no primeiro trimestre de 2025. a magazine luiza (mglu3) subiu 56,15% no período, seguida pelas ações da cvc (cvcb3), que tiveram alta de 53,62%.
segundo monica araújo, além de serem ações com fraco desempenho nos últimos anos, o desempenho de 2025 pode ser atribuído a uma melhora na percepção do cenário macroeconômico local, além de outros fatores micro.
há a disponibilidade de renda dos consumidores e a disposição a consumo se mantém ativa, em conjunto com uma recuperação de margens operacionais das empresas e ainda a busca dos investidores por ativos com múltiplos muito depreciados, aponta.
esses pontos se juntam, de acordo com a estrategista, a uma melhoria de rentabilidade dessas empresas no quarto trimestre de 2024, o mais importante do ano para o segmento de varejo, o que também pode explicar a boa performance de 2025.
leia a reportagem completa no site do b3 bora investir, parceiro de istoe dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reynaldo passanezi, ceo da cemig (crédito divulgação bloombergcaco parise)
ana carolina nunes
com uma ampla oferta de fontes mais limpas de energia, o brasil é apontado como um dos países que estão em vantagem nesse momento em que o mundo tem como foco a descarbonização da economia, sendo a transição energética parte desse processo.
nordeste é região com maior potencial para energias renováveis, diz presidente do bnb
contudo, reynaldo passanezi, ceo da cemig, alerta que a vantagem brasileira pode ser perdida em cerca de 15 a 20 anos se não for aproveitada estrategicamente, uma vez que outros países têm direcionado investimentos nesse movimento.
nossa vantagem hoje pode ser temporária. o mundo está investindo trilhões de dólares em transição enérgica e essa vantagem de hoje a gente pode perder, disse.
reynaldo passanezi destaca que o brasil já tem cerca de 90% de sua matriz energética em fontes limpas  hidráulica, eólica, solar  e isso dá uma vantagem competitiva para atrair os setores que fazem uso intensivos de energia que precisam da matriz limpa para suas metas de redução de emissões.
essa, para mim, é a oportunidade momento de transição energética. mas essa oportunidade tem que ser vista também como um risco. porque o mundo estará ficando mais limpo e mais verde. o momento é aproveitar a vantagem que temos agora. no futuro, essa vantagem brasileira será muito menor, pois outros países também terão a matriz limpa como o brasil
sobre a cop30 no brasil, passanezi avalia que é o momento de mostrar aos não brasileiros o potencial do brasil dentro do cenário de transição energética e descarbonização, para que invistam no país. seja do lado de oferta, investimento em fontes renováveis, seja do lado de demanda, atraindo setores de uso intensivo de energia, para aproveitar nossa matriz limpa.
caixa destina r 50 milhões para florestas produtivas na amazônia
passanezi foi um dos participantes do fórum sobre transição energética promovido pela bloomberg nef em são paulo. em entrevista à istoé dinheiro, o executivo detalhou que a empresa aumentou quase sete vezes seus investimentos, saindo de menos de r 1 bilhão em 2018 para mais de r 5,5 bilhões em 2025, com projeção de chegar a r 6,5 bilhões neste ano.
hoje a cemig está realizando o maior programa de investimentos da história do grupo, muito importante falar desse crescimento, diz, no que ele classifica como momento de auge da cemig. é um tema fundamental a cemig voltar a ser indutora do crescimento de minas.
o volume faz pare do plano de investimentos da ordem de r 49 bilhões projetados para a década de 2019 a 2029. sendo que quase a totalidade disso em grid, ou estrutura de rede. segundo passanezi, constam no planejamento 200 novas subestações, que se somam a outras 214 existentes, sendo que 130 já foram entregues. a ideia é que a rede possa suportar tanto do lado de geração, em parceria com o setor privado, principalmente vindo de fontes solares e eólica, como do lado de suporte ao aumento projetado de demanda.
boa parte de do investimento (75%) da cemig também está em distribuição trifásica, um sistema de distribuição em três fases que permite maior potência e estabilidade. a companhia responde por 450 mil quilômetros de rede.  passanezi diz que os investimentos são tanto para melhor qualidade do serviço como para atender ao crescimento da demanda por energia.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nova sede do banco master (crédito divulgação)
com o anúncio da compra do controle do banco master pelo banco regional de brasília (brb), como ficam os certificados de depósito bancário (cdbs) da instituição muda alguma coisa para quem investiu em  um ativo do banco
para renoir vieira, gestor de family office e sócio da duna consultoria, quem comprou títulos do banco master não tem motivo para se preocupar. em entrevista a istoé dinheiro, ele explica que as condições contratadas previamente pelos investidores e os mecanismos de seguridade seguem iguais e que, inclusive, com o acordo de compra do master pelo brb, o risco de crédito é reduzido.
banco master reduz taxa de cdbs após anúncio de venda para brb
muitos investidores têm cdbs do banco master e outras operações. é importante dizer que todos podem ficar tranquilos. as operações do banco master seguem vigentes, as condições que foram contratadas continuam valendo, o fundo garantidor de crédito (fgc) continua sendo garantidor dessas operações. nós estamos falando de absoluta normalidade, do ponto de vista de quem tem investimentos nas operações no banco master, comenta.
além disso, o especialista acrescenta que o mesmo vale para o brb. quem tinha cdb ou outras operações do brb continua sendo coberto pelo fgc, as operações seguem vigentes nas mesmas condições.
o fgc, citado pelo especialista, é uma instituição criada em 1995 para proteger depositantes e investidores em caso de falência ou intervenção de bancos e outras instituições financeiras. o fundo funciona como um seguro para quem tem dinheiro aplicado em produtos como contas correntes, cadernetas de poupança e cdbs, garantindo até r 250 mil por cpf ou cnpj por instituição financeira.
o fgc é financiado pelos próprios bancos, que contribuem com um percentual sobre seus depósitos, formando um fundo que cobre eventuais quebras e ajuda a manter a confiança no sistema financeiro.
master é uma boa plataforma para o brb crescer
na avaliação de vieira, o master está em uma situação confortável e transação não deve encontrar dificuldades para receber aprovação do banco central, já que não representa nenhum tipo de concentração bancária relevante.
é uma operação bastante usual. um banco comprando outro. isso já deve ter acontecido centenas de vezes ao longo da história do mercado financeiro brasileiro. o brb tem um projeto que aparentemente não é de hoje, pelas informações que nós temos, de nacionalização. é um banco regional, que foi crescendo, hoje é um banco relativamente grande, disse.
entre os bancos médios o brb é um banco grande. é um banco que tem uma ideia de se nacionalizar, de atender clientes no território nacional, e vejo o banco master como um veículo natural. na verdade, não teria para um banco que tem essa estratégia de nacionalização muitos bancos que poderiam ser alvo de aquisição. o master é uma boa plataforma para o brb crescer nacionalmente, completa.
pelo acordo anunciado, o brb está adquirindo 58% do banco master em uma operação avaliada em cerca de r 2 bilhões. a transação ainda precisa ser aprovada por órgãos reguladores  nesse caso, o banco central (bc) e o conselho administrativo de defesa econômica (cade).
com a transação concluída, o brb passará a ter 15 milhões de clientes, r 112 bilhões em ativos e r 72 bilhões em carteira de crédito, consolidando-se como um dos dez maiores bancos do país em concessão de crédito.
o master divulgou seu balanço de 2024 nesta semana, anotando um lucro líquido de r 1,068 bilhão no período, mais que o dobro do resultado de 2023, que foi de r 532 milhões.
o patrimônio líquido do banco aumentou de r 2,3 bilhões em 2023 para r 4,74 bilhões ao fim do ano de 2024.
além disso, os ativos de crédito atingiram r 40,31 bilhões, enquanto o total de ativos do banco cresceu 75% no ano, chegando a r 63 bilhões. o resultado foi impulsionado por uma estratégia de diversificação do portfólio e fortalecimento das operações, incluindo aquisições recentes do banco voiter e do will bank.
o retorno sobre o patrimônio líquido (roe) do banco master em 2024 foi de 28,5%
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
unidades habitacionais do minha casa, minha vida no residencial cidade jardim i módulo iv, no residencial cidade jardim (crédito ricardo stuckertpr)
o governo decidiu ampliar o limite de renda para a participação no programa minha casa, minha vida. a a faixa de renda familiar vai subir para até r 12 mil. anteriormente, a faixa de renda era de até r 8 mil. a previsão é que as mudanças passem a valer a partir do final do mês de maio.
o anúncio da nova faixa de renda foi oficializado nesta quinta-feira, 3, durante o evento de balanço de governo com a presença do presidente lula.
o teto do valor do imóvel enquadrado no programa também subiu para r 500 mil, de r 350 mil antes.
segundo o ministério das cidades, o governo também encaminhará ao conselho curador fgts proposta de ampliação da faixa 3 do programa para atender famílias com renda mensal de até r 8,6 mil para áreas urbanas.
a linha estendida do programa prevê a possibilidade de financiamento de até 420 meses, taxa de juros de juros de 10,50% a.a., abaixo das taxas atuais de mercado, por meio do fundo de garantia do tempo de serviço (fgts).
segundo o ministério das cidades, a expectativa é de que a nova faixa 4, para renda entre r 8 mil e r 12 mil, estimule ainda mais o setor imobiliário brasileiro e que mais de 120 mil famílias sejam beneficiadas pela mudança.
atualmente, o programa atende três tipos de situações
para viabilizar a ampliação da faixa, o fundo social do pré-sal vai passar a compor o orçamento das faixas 1 e 2 do programa habitacional do ministério das cidades. de acordo com o anúncio do evento, estão previstos r 18 bilhões na lei orçamentária aprovada pelo congresso nacional para este fim.
estamos reforçando o minha casa, minha vida, para que ele possa atender a mais brasileiros. agora a classe média também vai ser beneficiada, disse o ministro das cidades, jader filho.
até o momento, foram mais de 1,2 milhão de unidades habitacionais foram contratadas pelo minha casa, minha vida, com meta anunciada de 2 milhões até o final de 2026.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
the webpage at httpsistoe.com.brbombardeio-de-israel-mata-comandante-do-hamas-no-libano might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
afp


o vice-presidente americano, j.d. vance, criticou nesta quinta-feira a condenação da líder da extrema direita francesa marine le pen por um tribunal de paris, ao afirmar que isso não é democracia.
marine, considerada uma candidata forte para disputar a eleição presidencial francesa de 2027, foi condenada a dois anos de prisão por desvio de fundos europeus e inabilitada politicamente por cinco anos.
estão tentando mandá-la para a prisão e tirá-la das eleições, disse vance, em entrevista ao canal conservador newsmax. olha, isso não é democracia. ela lidera algumas pesquisas e foi condenada por uma acusação incrivelmente menor, que certamente envolve a sua equipe, e não a própria marine le pen, afirmou.
o presidente americano, donald trump, comparou na última segunda-feira a condenação da líder da extrema direita às suas próprias batalhas legais.
afp


ataques russos com drones na região de kharkiv, nordeste da ucrânia, deixaram quatro mortos e mais de 30 feridos na noite de quinta-feira (3), segundo autoridades locais.
as tentativas de mediação dos estados unidos não dissiparam as hostilidades entre rússia e ucrânia, que se acusam mutuamente de violar uma trégua nos ataques contra a rede energética, anunciada por washington após reuniões na arábia saudita.
a vida no donbass, linha de frente da guerra na ucrânia
autoridades ucranianas citaram ataques russos nas regiões de kharkiv, kiev, dnipropetrovsk e zaporizhzhia.
serviços de emergência ucranianos comunicaram a descoberta de três corpos entre os escombros de prédios residenciais e comerciais em um distrito da cidade de kharkiv, a segunda mais populosa do país antes da guerra.
algumas horas depois, outra pessoa morta foi retirada dos escombros, segundo as autoridades.
os ataques, atribuídos a drones russos, também deixaram 32 pessoas feridas, entre elas um menor de idade, e provocaram incêndios nessa área de residências e comércios. nas demais regiões, autoridades reportaram cinco feridos nesses ataques.
na rússia, o governador da região fronteiriça de bryansk relatou a morte de uma pessoa em um ataque de drones ucranianos a uma aldeia.
as hostilidades coincidem com a visita a washington do enviado especial do kremlin para investimentos e cooperação econômica, que tem o objetivo de melhorar as relações entre os dois países. o presidente donald trump retomou a comunicação com a rússia e pressiona por um cessar-fogo na ucrânia.

esboço da nova geração da amarok - foto divulgaçãovw
mauro balhessa
recentemente, a volkswagen atualizou a amarok, que chegou ao brasil com novo visual e o motor v6. agora, a vw confirmou a nova geração da picape para 2027 na américa latina, com produção em general pacheco, na província de buenos aires, argentina.
para a mudança (entre outras novidades), a fábrica vai receber o investimento de us 580 milhões, que serão aplicados entre 2025 e 2029. vale destacar que o anúncio ocorre no mesmo ano em que a marca alemã completa 45 anos no mercado argentino.
o centro industrial pacheco, aliás, foi a primeira fábrica da volkswagen no mundo a ser selecionada para a fabricação de picapes, e em 15 anos, mais de 770 mil unidades foram produzidas.
teste de segurança vw amarok consegue 3 estrelas e ford ranger alcança nota máxima assista
volkswagen amarok muda de cara, mas mantém o preço e o coração de v6
na foto de destaque e acima, comparando o teaser exibido pela marca em comparação com o desenho da atual amarok, ela apresenta nova grade frontal e um conjunto óptico mais afilado e unido por uma faixa que envolve toda a frene, com o logo vw ao centro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o logotipo da stellantis é visto do lado de fora do prédio da empresa em chartres-de-bretagne, perto de rennes, frança, em 20 de setembro de 2024. reutersstephane mahefoto de arquivo
reuters
a stellantis informou nesta quinta-feira que está demitindo temporariamente 900 trabalhadores em cinco instalações nos estados unidos após o anúncio de tarifas do presidente norte-americano, donald trump, além de suspender temporariamente a produção em uma fábrica de montagem no méxico e outra no canadá.
a montadora de picapes ram e jeeps informou que as fábricas dos eua afetadas são instalações produtoras de motores, transmissões e instalações de estampagem que fornecem peças para as duas fábricas no méxico e canadá que estão sendo paralisadas.
marca de carros elétricos da stellantis confirma 34 concessionárias no brasil
stellantis anuncia contratação de 400 engenheiros para desenvolvimento de carros híbridos
as ações da stellantis caíam 7,7%, a us10,40, nas negociações desta quinta-feira em nova york, acompanhando uma queda generalizada das ações nos eua por temores de uma guerra comercial.
a fábrica de windsor da stellantis, onde são produzidas as minivans chrysler pacifica, voyager e o dodge charger daytona, ficará parada por duas semanas. já a fábrica de toluca, no méxico, onde são produzidos o jeep compass e o jeep wagoneer s, ficará fechada durante todo o mês de abril, segundo a empresa.
cerca de 4.500 trabalhadores em windsor serão impactados pela paralisação. no caso de toluca, os trabalhadores continuarão comparecendo ao trabalho e recebendo salário, mas sem produzir veículos, disse a empresa.
as montadoras estão tentando encontrar formas de lidar com a tarifa massiva de 25% sobre carros importados, que entrou em vigor nesta quinta-feira. a tarifa base dos eua para importação de veículos é de 2,5%. no entanto, as montadoras que importam veículos do canadá ou do méxico podem deduzir o valor das peças dos eua do imposto de 25%.
em uma carta a funcionários nesta quinta-feira, o diretor de operações da stellantis para as américas, antonio filosa, disse que a empresa está avaliando os efeitos de médio e longo prazos dessas tarifas em nossas operações, mas também decidiu tomar algumas ações imediatas, incluindo a suspensão temporária da produção em algumas de nossas fábricas de montagem canadenses e mexicanas.
a casa branca não quis comentar imediatamente sobre os cortes temporários de empregos na stellantis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fiat argo 2026 - foto divulgaçãofiat
mauro balhessa
o argo ultrapassou o polo e liderou as vendas de automóveis de passeio em março de 2025. o hatch da fiat registrou 8.247 emplacamentos no mês, enquanto o compacto da volks ficou com 8.120 unidades.
na lista geral, que inclui comerciais leves, a fiat strada segue em primeiro, com  10.256 unidades.
fiat mobi fica r 1 mil mais caro e passa dos r 80 mil
avaliação com transmissão cvt, fiat argo trekking faz mais de 16 kml
os números foram divulgados pela federação nacional da distribuição de veículos automotores (fenabrave) nesta quinta-feira, 3.
a lista tem como destaques também o toyota corolla cross, que ficou em sexto lugar com 5.834 unidades, e o honda hr-v, em nono com 5.095 unidades.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


gente
o astro de hollywood tom cruise homenageou, nesta quinta-feira, 3, o ator val kilmer, falecido recentemente, com quem atuou na franquia de sucesso top gun, durante a convenção de donos de salas de exibição cinemacon, antes de apresentar o trailer do último filme da série missão impossível.
quero homenagear um amigo querido meu, val kilmer, disse cruise, ao início de sua aguardada aparição no evento da indústria cinematográfica, em las vegas.
realmente não posso expressar quanto admirava seu trabalho, quanto o considerava como ser humano e o grato e honrado que me senti quando chegou a top gun e depois voltou em top gun maverick, afirmou.
kilmer, um dos atores mais importantes de hollywood na década de 1990 e que saltou para a fama ao interpretar o vilão iceman na versão original de top gun  ases indomáveis, de 1986, morreu aos 65 anos de pneumonia, anunciou sua família esta semana.
kilmer lutou contra um câncer de garganta, diagnosticado em 2014, e fez sua última aparição durante uma participação em top gun maverick, sequência do original lançada em 2022, fisicamente fragilizado e com a voz rouca.
nesta quinta, cruise pediu ao público reunido no cassino caesars palace que parasse um momento e pensasse em todos os momentos maravilhosos passados assistindo a kilmer na telona. eu te desejo o melhor na sua próxima viagem, disse, dirigindo-se ao amigo e colega.
em top gun, kilmer interpretou tom iceman kazansky, um piloto de caça atlético, arrogante e quase silencioso.
quando voltou a dar vida a iceman na sequência top gun maverick, seus problemas de saúde reais foram plasmados no personagem.
cruise também apresentou, nesta quinta, um novo trailer de missão impossível. o acerto final, com estreia prevista para 23 de maio.
as imagens mostram ethan hunt, o eterno herói da trama interpretado por cruise, agarrado às rodas de um pequeno avião, enquanto desce por um cânion estreito.
o trailer contém longos flashbacks de cenas famosas dos longas anteriores da franquia de sucesso, com oito filmes.


gente
longe da tv há 15 anos, a atriz ana paula arósio, 49  anos, ressurgiu na mídia nesta quinta-feira, 3. a atriz, de 49 anos, é estrela de uma nova campanha publicitária de uma marca de suplementos e vitaminas.
em vídeo de um minuto, disponível também no youtube, ela faz uma reflexão sobre o seu afastamento da tv e dos holofotes, descreve a vida no campo.
mpsp solicita investigação contra otávio mesquita em denúncia de estupro
vale tudo maria de fátima influencer ganha perfil no instagram
as imagens mostram a ex-modelo de barriga de fora, exibindo boa forma, linda como sempre e com uma mecha branca no cabelo. no comercial, ela fala sobre decisões sobre a vida.
escolhas leves nos fazem voar, nos transformam. eu escolhi a coragem, a alegria, escolhi ser eu mesma. quando eu vi, tudo tinha mudado e eu estava mais forte, disse ela no comercial.
em julho do ano passado, a artista também fez campanha para a mesma marca de suplementos.
em 2020, ana paula arósio fez um comercial de um banco, que teria rendido cachê de cerca de r 8 milhões. para a nova publicidade, ela teria recebido, segundo publicação na folha de sp, r 700 mil.
atualmente, a atriz vive na inglaterra. seu último trabalho na tv foi na série na forma da lei, da tv globo, há dez anos.
a artista também estrelou produções de sucessos da mesma emissora, como éramos seis (1994), hilda furação (1998), terra nostra (1999), esperança (2002), um só coração (2004), páginas da vida (2006), mad maria (2005) e ciranda de pedra (2008).


gente
ex-âncora do bom dia sp (tv globo), rodrigo bocardi reapareceu nas redes sociais após ser demitido da emissora, há quase dois meses. nesta quinta-feira, 3, ele contou que mesmo afastado, tem acompanhado as mensagens que recebe de seguidores.
em vídeo publicado no feed do instagram, o jornalista falou sobre seu futuro na tv e garantiu que está pronto para voltar ao trabalho. no dia 30 de janeiro último, bocardi foi desligado da emissora onde trabalhava havia 25 anos.
globo demite rodrigo bocardi por descumprir normas éticas
rodrigo bocardi se pronuncia após demissão da globo por descumprir normas éticas
fala pessoal, tudo bem sabe que eu fiquei de olho aí nos comentários de vocês nessas últimas postagens minhas, de tempos atrás. olha, tem vários legais, de muito carinho. por exemplo, a teresa souzinha dizendo que tá com saudade. aliás, saudade é o que mais a gente fala, né saudade grandes por aqui também, iniciou ele
a ana paula nicoletti dizendo que tá com saudade do meu mau-humor, veja só (risos). a kaká de jesus dizendo que o volta já tá demorando. tem a maria florencia também, pedindo para não abandonar ninguém. olha, isso jamais, continuou.
peguei esses últimos dias para descansar, dormir até acordar, mas agora tá na hora de trabalhar, hein e o que fazer, disse ele, revelando ter opções para voltar a trabalhar na tv.
ir para um estúdio desses assim, bacana, apresentar um jornal um programa de entrevistas um programa de entretenimento para a gente dar muita risada ou nada disso na televisão, fazer um canal na internet o que fazer, hein vocês vão ter que me ajudar. escolhe aí, vai escolhe aí e me ajuda. o bocardi tá na praça. um beijo, até já, finaliza.

estadão conteúdo


a difícil vitória em lima, por 3 a 2, sobre o sporting cristal, nesta quinta-feira, 3, no peru, na rodada inicial da copa libertadores, foi um dos assuntos na entrevista coletiva do técnico abel ferreira, em lima. além disso, o português, mais uma vez, teve de falar sobre a possibilidade de dirigir a seleção brasileira, porém, preferiu se esquivar do assunto.
não falo de se. nossa presidente já foi muito clara em relação a esse tema, limitou-se a dizer o treinador, referindo-se às declarações de leila pereira na sexta-feira passada de que não foi procurada pela direção da cbf. o abel continua conosco, ele tem contrato até o final do ano, e vamos em frente, afirmou a dirigente.
autor do gol da vitória do palmeiras, o meio-campista richard ríos destacou o apoio incondicional a abel ferreira o abel é nosso treinador e estaremos com ele até o final. enquanto ele estiver aqui vamos trabalhar com ele. somos uma equipe unida.
o jogador colombiano aproveitou para ressaltar a união da equipe, apesar dos maus resultados nas últimas partida. a gente vem trabalhando bastante, independentemente do resultado. tivemos derrota no paulistão e a estreia no brasileirão não foi como queríamos. a gente trabalha até o último minuto e começamos com vitória. a gente está sempre unido, disse ríos.
lando norris - foto william west  afp
da redação com estadão conteúdo
o britânico lando norris, da mclaren, foi o mais rápido no primeiro treino livre para o gp do japão de fórmula 1, nesta sexta-feira, em suzuka. em sua melhor volta, o piloto marcou 1min28s549.
george russell, também da grã-bretanha, levou sua mercedes para o segundo lugar (1min28s712), seguido pelo monegasco chalés leclerc, da ferrari (1min28s965).
o heptacampeão lewis hamilton, outro britânico, garantiu o quarto lugar para a ferrari (1min29s051), à frente do atual tetracampeão max verstappen, o holandês da red bull (1min29s065).
a sexta colocação ficou para o japonês yuki tsunoda, que faz sua estreia na red bull (1min29s172), deixando o experiente espanhol fernando alonso, da aston martin, em sétimo (1min29s222) e isack hadjar, da racing bulls (1min29s225).
o italiano andrea kimi antonelli, da mercedes, (1min29s284) e o espanhol carlos sainz, da williams (1min29s333) fecharam os dez primeiros colocados. o australiano oscar piastri, da mclaren, foi o 15 (1min29s708), enquanto o brasileiro gabriel bortoleto terminou em 20 e último lugar, com 1min30s147.
fórmula 1 verstappen busca 4 vitória no japão e frear a mclaren veja pontuação
grande prêmio do japão de fórmula 1 veja horários e onde assistir
o segundo treino livre do japão, realizado na madrugada desta sexta-feira, voltou a ter a mclaren no centro das atenções. oscar piastri fez o melhor tempo da atividade com 1min28s114 e terminou em primeiro, seguido do companheiro de equipe lando norris (1min28s163) e com isack hadjar, da racing bulls, na terceira colocação (1min28s518). com quatro bandeiras vermelhas e até princípio de incêndio a sessão teve menos de meia hora de pista livre. o brasileiro gabriel bortoleto terminou em 13.
jack doohan bateu forte na barreira de pneus logo no início e a primeira interrupção durou quase 20 minutos. logo depois, fernando alonso passou reto na curva com a sua aston martin e ficou preso na brita provocando mais uma paralisação.
dando sequência aos imprevistos que marcaram o tl2, parte do gramado começou a pegar fogo por causa de faíscas espalhadas pelo vento obrigando a organização a conter o princípio de incêndio. restando poucos minutos para o fim, o fogo voltou a aparecer na curva 17 e a quarta bandeira vermelha foi acionada.
no curto período de pista livre, piastri conseguiu impor seu ritmo e fechou o treino com o melhor tempo. a ferrari de lewis hamilton apareceu em quarto com liam lawson, agora pela racing bulls, em quinto lugar, à frente de george russell (mercedes) e do ferrarista charles leclerc. o atual tetracampeão max verstappen foi apenas o oitavo.
último colocado no primeiro treino livre, bortoleto conseguiu melhorar o desempenho da sua sauber e ficou em 13 na sessão. ele completou 13 voltas e terminou uma posição atrás de nico hulkenberg, seu companheiro de equipe.
após o treino livre recheado de paralisações, os pilotos retornam à pista no final da noite para mais uma atividade. o terceiro treino livre está marcado para as 23h30 (horário de brasília).
o gp do japão acontece na madrugada de domingo, no circuito de suzuka, às 2 horas (horário de brasília).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


morreu o pai do cantor vitor kley, ex-tenista ivan kley, nesta quinta-feira, 3, aos 66 anos, vítima de tromboembolismo pulmonar, na cidade de itajaí, em santa catarina. um dos grandes nomes do esporte brasileiro nos anos 80, ele chegou a ser o número 81 do mundo no simples e 56 em duplas pelo ranking da atp.
o esportista teve como auge o título do challenger de madri de 1985, ao lado de givaldo barbosa. no brasil, conquistou o tricampeonato brasileiro adulto em 1984, 1988 e 1989. levantou também as taças do mundial interclubes, e das duplas masculinas e mistas, com fernando roese e andréa meister, respectivamente.
além dos títulos, chegou a competir em roland garros, wimbledon e us open. representando o país, fez parte de equipes na copa davis e esteve presente nos jogos pan-americanos de san juan, em porto rico, em 1979.
a confederação brasileira de tênis expressa suas mais profundas condolências à família e amigos de ivan kley, lembrando sempre de sua dedicação e amor ao esporte, que será eternamente lembrado por todos que tiveram a oportunidade de conhecê-lo e acompanhar sua trajetória, lamentou a confederação brasileira de tênis.
após se aposentar, o gaúcho tornou-se treinador e diretor da academia adk tennis, em parceria com o argentino patricio arnold.
segundo a médica sandra guimarães, pneumologista do hospital alemão oswaldo cruz, embolia pulmonar é uma condição clínica caracterizada pela presença de coágulo sanguíneo que alcança a circulação arterial pulmonar.
é uma condição bastante prevalente, em geral associada à trombose venosa de membros inferiores. mas comum em idosos ou pessoas submetidas a cirurgias ou condições clínicas que alterem a circulação venosa ou que aumentem a coagulação intravenosa.
muitas vezes pouco sintomática pode passar desapercebida ao paciente e mesmo ao profissional de saúde. outras vezes pode ser de alta morbimortalidade e pode responder a 25 por cento das mortes súbitas intra-hospitalares.
quando acomete pessoas mais jovens ou saudáveis está associada a lesões musculares, inflamações em membros inferiores e condições hematológicas que alteram a capacidade de formar coágulos.
como doença deve sempre ser lembrada em situações súbitas e inesperadas, associadas a dores torácicas súbitas, tosse com ou sem expectoração com sangue, muitas vezes com sintomas de elegância e queda de saturação de oxigênio. condição comum em pacientes que fazem viagens longas por formação de coágulos em membros inferiores.
dra. sandra guimarães, pneumologista do hospital alemão oswaldo cruz (crm 86780)
estadão conteúdo


o fluminense acertou a contratação do técnico renato gaúcho, de 62 anos, para substituir mano menezes. ele estava sem clube desde a saída do grêmio no fim do ano passado e retorna ao comando do time carioca após mais de 11 anos.
antes de fechar com o tricolor carioca, renato gaúcho recusou propostas de santos e vasco, que acertaram com pedro caixinha e fabio carille, respectivamente. o técnico admitiu publicamente a vontade de treinar a seleção brasileira, mas sequer foi procurado pela confederação brasileira de futebol (cbf) após a demissão de dorival júnior.
renato gaúcho já treinou o fluminense em outras quatro oportunidades. a última vez foi em 2014, quando ficou pouco mais de seis meses no comando do time carioca.
ele foi o responsável por levar a equipe tricolor à sua primeira final de copa libertadores, em 2008, deixando pelo caminho times de peso, como boca juniors e são paulo. na ocasião, o clube perdeu o título para a ldu, do equador, nos pênaltis.
em junho, o fluminense comemora 30 anos do histórico título do campeonato carioca de 1995, quando derrotou o flamengo diante de 120 mil pessoas no maracanã. a partida ficou marcada pelo gol de barriga de renato gaúcho, que garantiu a vitória por 3 a 2 e entrou no rol de ídolos do time tricolor.
primavera em marte (crédito pixabaycc0 public domain)
uma nova pesquisa sugere que uma poeira tóxica identificada em marte pode representar riscos para a saúde dos astronautas em missões futuras. o pó marciano contém sílica, gesso, percloratos e óxidos de ferro nanofásicos que podem ser fatais em contato com os humanos.
o maior perigo é o risco aos pulmões dos astronautas. como a poeira é tão fina, espera-se que ela permaneça nos pulmões dos astronautas e parte dela seja absorvida pela corrente sanguínea, explicou o coautor do estudo justin wang, um estudante de medicina da universidade da carolina do sul (usc), à cnn.
gostaria de ficar lá por nove meses, diz marcos pontes ao relembrar viagem que o levou ao espaço
periquitos podem ter o mesmo mecanismo cerebral que os humanos para comandar a fala entenda
os especialistas ressaltam que devido a dificuldade do retorno à terra e o atraso na comunicação entre as tecnologias, é fundamental que a exposição aos elementos seja evitada ao máximo. o processo deve ser feito por meio da filtragem da poeira, limpeza recorrente da cabine e uso de dispositivos de repulsão eletrostática.
wang completou dizendo que ainda está otimista em relação ao problema e que a situação não deve impossibilitar jornada nas próximas décadas.
embora a poeira em marte não seja a parte mais perigosa de uma missão ao planeta vermelho, é definitivamente um risco que pode ser prejudicial aos astronautas, mas facilmente evitável se estivermos devidamente preparados para isso, acrescentou.
ainda sim, mais estudos aprofundados devem ser conduzidos ao longo dos próximos meses para garantir que as medidas sejam suficientes, visando a segurança dos astronautas.

imagem de duas estátuas encontradas durante escavação em pompeia (crédito divulgaçãoparque arqueológico de pompeia)
duas estátuas de mármore que representam um homem e uma mulher vestidos de toga quase em tamanho real foram descobertas por arqueólogos durante as escavações de uma tumba em pompeia, na itália. conforme os pesquisadores, o achado permite a elaboração de novas hipóteses sobre a posição de poder de sacerdotisas na cidade romana, destruída em 79 d.c. pela erupção do vesúvio.
de acordo com os arqueólogos, a escultura da mulher é mais alta do que a do homem ao seu lado e conta com a representação de joias, brincos, pulseiras, anéis e um colar com pingente de lua crescente. os itens identificados na estátua eram comumente utilizados por sacerdotisas do culto a ceres, deusa da fertilidade, agricultura e das relações maternais. as informações são da cnn science.
esqueleto revela detalhes da vida cultural em pompeia
análise de dna levanta a hipótese de que as duas donzelas de pompeia formavam casal homossexual
segundo o estudo, o pingente de lua crescente era usado pelas sacerdotisas para afastar as forças do mal desde o nascimento até o casamento, além de ter uma ligação com a fertilidade da terra e com a influência de ciclos lunares na agricultura.
ainda, a escultura da mulher também segura um rolo de papiro e folhas de louro, usadas para purificar e abençoar locais religiosos. os adornos da estátua sugerem que a sacerdotisa era mais importante do que o homem ao seu lado, indicando que o sujeito poderia representar não necessariamente um marido, mas também uma outra figura religiosa ou um filho.
conforme os arqueólogos, as imagens representam relevos funerários confeccionados entre os séculos i a.c. e i d.c. o estudo sugere que as esculturas datam do final da república romana, entre 133 e 31 a.c.
para llorenç alapont, pesquisador que lidera a escavação chamada de projeto de pesquisa investigando a arqueologia da morte em pompeia, iniciada em julho de 2024, está claro que as esculturas ilustram figuras religiosas que cultuavam ceres. esta estátua fornece novas evidências da importância do culto na cidade, pontuou.
o culto a ceres esteve ligado às classes populares. no entanto, a ostentação do relevo sugere que a posição de sacerdotisa ainda era reservada às mulheres pertencentes a uma camada social relativamente elevada, concluiu alapont.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mike lamont, diretor de aceleradores e tecnologia (centro à esquerda) e fabiola gianotti (centro à direita), diretora geral da cern, falam com membros da câmara dos representantes dos eua na large magnet facility durante uma visita às instalações do cern em meyrin, perto de genebra, suíça, sexta-feira, 21 de março de 2025 (crédito salvatore di nolfikeystone via associated press)
da redação com associated press
as mentes responsáveis pelo maior destruidor de átomos do mundo revelaram nesta segunda-feira, 31, o projeto para um equipamento sucessor muito maior que poderia melhorar a pesquisa sobre os enigmas da física restantes. os planos do fcc (futuro colisor circular), um circuito de 91 quilômetros localizado ao longo da fronteira entre a frança e a suíça, estão sendo elaborados há uma década e foram divulgados pela cern (organização europeia para investigação nucelar  em tradução).
três novas partículas elementares são descobertas no cern
cientistas observam partícula de deus em nova interação
a expectativa dos cientistas é de que o fcc realizaria experimentos de alta precisão na década de 2040 para estudar detalhadamente a física conhecida. posteriormente, 30 anos depois, o equipamento conduziria colisões de alta energia de prótons e íons pesados, algo que abriria a porta para o desconhecido, segundo giorgio chiarelli, diretor de pesquisa do instituto nacional de física nuclear da itália.
ao longo de quase uma década, os principais pesquisadores da cern elaboraram planos para um sucessor do lhc (grande colisor de hádrons), uma rede de ímãs que acelera partículas através de um túnel subterrâneo de 27 quilômetros e as colide em velocidades próximas à da luz.
o novo projeto divulgado pela cern inclui o caminho que o fcc irá traçar, o impacto ambiental, as ambições científicas e o custo do projeto. especialistas independentes darão uma olhada no plano antes que os países membros da organização decidam se seguirão com a proposta em 2028, começando na década de 2040 a um custo estimado em 16 bilhões de dólares.
cientistas, engenheiros e parceiros da cern por trás dos planos consideraram pelo menos 100 cenários para o novo colisor antes de chegarem ao circuito proposto de 91 quilômetros a uma profundidade média de 200 metros. o túnel do equipamento teria cerca de cinco metros de diâmetro.
a história da física conta que, quando há mais dados, a engenhosidade humana é capaz de extrair mais informações do que o esperado originalmente, disse chiarelli, que não estava envolvido nos planos, em um e-mail.
os cientistas da cern prometem que as descobertas do equipamento poderiam inovar áreas que beneficiariam a humanidade, como a criogenia, ímãs supercondutores e tecnologias de vácuo. enquanto isso, especialistas externos apontam que o fcc contribuiria com os conhecimentos sobre o bóson de higgs, que ajudou a explicar como a matéria se formou após o big bang.
a existência do bóson de higgs foi comprovada justamente com o uso do lhc, em 2013, estabelecendo explicações para algumas das forças fundamentais do universo.
para fabiola gianotti, diretora-geral da cern, o fcc poderá se tornar o instrumento mais extraordinário já construído pela humanidade. a pesquisadora contempla que o equipamento melhoraria o estudo do bóson de higgs e abriria caminho para explorar a fronteira energética, além de buscar novos conceitos que expliquem a estrutura e a evolução do universo.
apesar do projeto já estar elaborado, paira a dúvida se o governo de donald trump, que está cortando ajuda externa e gastos acadêmicos, continuará apoiando a cern. a gestão de joe biden prometeu no ano passado que o fcc receberia auxílio dos eua na construção e colaboração, caso fosse aprovado.
dois mil usuários da cern estão abrigados nos eua, torando o país detentor do maior contingente nacional de pessoas que trabalham na organização, pontuou fabiola. embora seja um estado observador e não um membro, os eua não pagam para o orçamento regular da entidade, mas contribuíram com projetos específicos.
conforme costas fountas, presidente do conselho da cern, profissionais do departamento de energia e da fundação nacional de ciências dos eua relataram estar no radar dos cortes de gastos de trump.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um dos partos mais conhecidos do a casa do porco, eleito o segundo melhor restaurante do globo (foto reproduçãoinstagram)
a gastronomia conta com um universo vasto e em constante evolução. por isso, os rankings internacionais buscam restaurantes inovadores com sabores únicos e uma gama de ingredientes de qualidade.
com base nisso, o global tastemakers awards da foodwine, premiação anual da revista foodwine, elegeu as 15 melhores casas gastronômicas do mundo ao longo do último ano nesta quarta-feira, 2.
o guia leva em conta os locais que conseguem expandir os limites regionais, oferecer pratos inovadores, alimentos de qualidade e serviço exemplar.
são paulo restaurant week retorna para 34 edição com menus a partir de r 54,90
dia do carbonara confira onde comer a massa por até r 90 em são paulo
localizado na vila pitoresca de axpe, na espanha, o restaurante conquistou pela primeira vez a liderança do ranking. sob o comando do chef victor arguinzoniz, a casa domina os alimentos grelhados  indo de camarões à filés de costela.
dentre as mais pedidas está o menu degustação que passa por 14 pratos que viajam pelo universo do idealizador. pelo seguimento de uma tradição nas opções, o restaurante não conta com refeições vegetarianas ou veganas.
o único nomeado brasileiro homenageia a carne de porco e seus derivados em diversas combinações inovadoras. com o comando dividido entre o casal jefferson rueda e janaína torres, o cardápio traz pratos que fogem do original, como o sushi de papada de porco.
a pedida ideal foca no porco san zé, uma carne de porco no espeto por até oito horas acompanhada de vegetais variados.
o espaço em queenstown conta com uma vinícola integrada que se destaca por suas safras de pinot noir. apesar do foco dos clientes ser nas ofertas dos vinhos, amisfield se destaca pelo banquete de alimentos que são apresentados no formato dos animais que se originam.
a casa fixa no conhecido bairro de yaowarat conquistou consumidores mais jovens e modernos. o lugar foi inaugurado em 2019 e segue com a direção do renomado chef david thompson  o intuito do menu é preservar e inovar a tradicional culinária tailandesa.
o guia traz pratos à la carte ou uma opção de degustação que vai de carne de porco defumada na churrasqueira a saladas crocantes e refrescantes.
o bar combina massas caseiras, bebidas inspiradas no clima da costa do país, e diversas refeições que evidenciam o sabor dos frutos do mar regionais. as criadoras, annie brace-lavoie e jenner cormier tiveram a ideia a partir de um encontro em um pub intimista.
o ambiente traz uma sala intimista e convidativa e o menu conta com mudanças semanais  que se tornam o charme do local. a casa também se destaca pelo comprometimento com a sustentabilidade e o uso de alimentos da região.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
oli pizzabruno geraldi
a pizzaria oli pizzas inaugura nesta quinta-feira, 3, a oli  disco, programação especial que une gastronomia e música às quintas. parte do calendário fixo do espaço localizado no itaim bibi, o projeto traz um dj diferente a cada semana para se unir ao residente da casa, dj trusty. na noite de estreia, o restaurante recebe como convidada a dj julia weck.
a iniciativa acontece das 19h30 às 23h e une gastronomia de alta qualidade, vinhos selecionados, uma carta de drinks premium e autorais da casa e sets de inspirações no house, disco e soul.  a quinta se tornou a nova sexta quando falamos de celebração. essa é a proposta que queremos oferecer com a oli  disco, tendo como foco principal estimular os mais diferentes sentidos, conta olivia maita, chef e proprietária da oli pizzas.
para quem visitar a casa, as recomendações são as pizzas de cebola caramelizada e queijo de cabra (r 118) e margherita especial (r 123). todas têm fermentação natural e são preparadas por uma equipe de pizzaiolas 100% feminina.
todas as quintas-feiras, das 19h30 às 23h
rua ministro jesuíno cardoso, 104, itaim bibi
reservas 11 93933-3906
olipizza.sp

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tatá werneck participou do primeiro caramelo show da pedigree e adotou alice. (crédito divulgação)
notícias pet
a pedigree realizou em são paulo o primeiro dog show dedicado a caramelos, os cães sem raça definida (srd) que são campeões de popularidade no brasil. com desfile de cachorros de abrigos e adoções feitas no ato  entre elas, a da pequena alice, nova integrante da família da atriz tatá werneck , o evento faz parte da campanha caramelo em que a marca celebra os vira-latas, com ações como uma pesquisa genética inédita e a criação de um caramelo kennel club.
o caramelo show contou com a parceria do instituto ampara animal. durante o evento, cinco cães encontraram uma família. tatá, que é embaixadora da campanha e já participaria do evento, se apaixonou por alice assim que chegou ao local. a vira-lata caramelo foi resgatada de maus tratos e, diferentemente de outros animais que circulavam pelo ambiente, ela ficou no colo de voluntários por estar assustada. alice só se sentiu segura desse modo, provavelmente por lembranças de sua vida antes do resgate.
tatá decidiu adotá-la e passou pelo processo de avaliação com a equipe da ong, como acontece com outros adotantes. concluída essa fase, a atriz e apresentadora pode levar alice para seu novo lar.
a decisão de adotar um animalzinho precisa ser feita com muita responsabilidade, com consciência do dever que uma tutela responsável demanda. as entrevistas buscam avaliar o perfil do candidato à adoção e o perfil comportamental do animal. nossa maior realização é encontrar novos lares cheios de amor para esses peludinhos, mas tomamos muito cuidado para evitar a devolução e o abandono, pois isso gera no animal muito sofrimento, declarou juliana camargo, presidente do instituto ampara animal.
clube oficial dos caramelos com descontos
o caramelo show teve direito a palco para que os cachorros tirassem foto com uma faixa de best in show. também foi divulgado o caramelo kennel club, uma comunidade promovida pela pedigree, com direito a carteirinha, que imita os clubes criados para raças específicas. o kennel club dos caramelos já está aberto e recebendo inscrições. ele tem o propósito de unir os tutores desses srds para acesso a conteúdo exclusivos, notícias, descontos na compra de produtos e eventos de adoção.
quem quiser inscrever seu caramelo, deve entrar na página do kennel club dentro do projeto caramelo.
no dog show, o momento mais aguardado foi o desfile dos caramelos, em que o apresentador narrou as histórias de cada um dos cachorros antes de chegarem aos abrigos, além de fornecer as características de cada animal, como nome, peso, idade e personalidade. o público recebeu plaquinhas com as frases como puro charme, 100% fofura e rei ou rainha do carisma, que eram levantadas a cada caramelo na arena.
quanto à pesquisa genética, a parceria é com a empresa dna pets. o estudo envolve 350 cães. e a proposta é descobrir quais são as características física, genéticas e de saúde que são comuns entre eles.
projeto da pedigree em outros países
de acordo com ricardo marinho, gerente de pedigree, a campanha  que deu largada a partir de um post de tatá werneck falando que caramelos não podem participar de dog shows  vem obtendo boa repercussão. o caramelo show teve dois objetivos estabelecer um marco, apresentando também o kennel club, e gerar conteúdo para continuar a conversa sobre adoção.
marinho disse que o caramelo kennel club oferece uma experiência lúdica para o tutor e benefícios para o animal. no segundo semestre, devem acontecer eventos da comunidade. quanto ao dog show, a marca estuda como fazer diversos outros, com parcerias com ongs, para promover a adoção.
o projeto caramelo tem potencial de ser replicado em outros mercados, contou marinho. o que a gente descobriu ao conversar com a comunidade de pedigree é que existe caramelo em todos os países. o caramelo que a gente está colocando em nossa embalagem também será o da embalagem da índia, que está sendo produzida ainda. o nome lá não é caramelo, mas ideia será exportada. muitos têm interesse já, revelou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a linha de pelúcias carmed para cachorros é uma collab entre cimed, fabricante do hidratante labial, e a petlove. o brinquedo tem um compartimento para inserir petiscos. (crédito divulgação)
notícias pet
a cimed, produtora do hidratante labial carmed, anunciou uma collab com a petlove que até chegou a ser confundida com uma brincadeira de 1 de abril. o laboratório foi para as redes sociais com o slogan é carmed. é lambeijo. é de bestie pro bestie, dando a entender que os cachorros ganhariam um carmed próprio. a novidade foi revelada nesta quarta-feira, 2. não é um hidratante labial para cães. o lançamento é uma linha de pelúcias no formato da bisnaga do carmed.
produzida em edição limitada, a linha carmed para cachorros diverte humanos, mas também pode entreter os pets já que tem um compartimento para inserir petiscos. disponível nas lojas e no e-commerce da petlove, a pelúcia tem o valor de r 39,90.
as primeiras 25 unidades vendidas em cada uma das 11 lojas da petlove ganham uma embalagem especial para colecionadores com o mote o queridinho que seu bestie queria, chegou e sabor lambeijos.
parte das vendas do novo produto será destinada ao instituto caramelo. a cada pelúcia vendida será doado r1 para a ong.
carmed sempre buscou inovação e conexão com seus consumidores. brincamos com um momento de leveza, estimulamos o engajamento nas redes e, acima de tudo, reforçamos nosso compromisso com o bem-estar. afinal, nossos pets também fazem parte da nossa rotina de cuidados e amor, declarou karla felmanas, vice-presidente da cimed.
andré romeiro, principal executivo de marketing da petlove, afirmou que a collab une criatividade e afeto em um produto divertido, que transforma um ícone do autocuidado em um brinquedo interativo para cães.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


no universo corporativo, engajamento e motivação são peças-chave para o sucesso de qualquer negócio. e quando o assunto é proporcionar momentos únicos para colaboradores e clientes, o cinemark desponta como um grande aliado estratégico. a maior rede de cinemas do brasil não se limita apenas à exibição de filmes ela oferece soluções personalizadas para empresas que buscam criar experiências memoráveis, seja por meio de benefícios exclusivos ou de eventos diferenciados. confira as duas soluções para esse mercado
vouchers corporativos benefício e incentivo
imagine premiar colaboradores ou surpreender clientes com um ingresso para um bom filme na telona os vouchers corporativos do cinemark são uma alternativa prática e vantajosa para campanhas de incentivo, ações promocionais ou como benefício corporativo.
com valores a partir de r17,50, os ingressos eletrônicos podem ser adquiridos por empresas em lotes promocionais e resgatados com facilidade pelo site ou aplicativo da cinemark. além disso, são válidos em qualquer um dos 85 complexos da rede espalhados por 49 cidades do país, garantindo flexibilidade e conveniência para os beneficiados.
eventos corporativos um novo jeito de reunir e impactar
seja para uma apresentação de negócios, uma convenção, um workshop ou até mesmo uma confraternização especial, os cinemas da cinemark oferecem a estrutura perfeita para elevar qualquer evento corporativo com valores a partir de r4.500. com salas amplas, confortáveis e equipadas com tecnologia de ponta, a rede disponibiliza três opções de espaços para atender diferentes perfis de encontros empresariais
salas convencionais ideais para reuniões e palestras
salas xd com telas gigantes e som potente, perfeitas para impactar a audiência
salas prime um toque de sofisticação com poltronas reclináveis e serviço de cardápio premium.
além das salas, os halls dos cinemas podem ser usados para recepções, coffee breaks e networking, proporcionando um ambiente dinâmico e imersivo. para tornar a experiência ainda mais completa, as empresas podem incluir pacotes personalizados com pipoca, bebidas e snacks, além da opção de buffet externo e decoração personalizada.
em um cenário no qual criar conexões genuínas é cada vez mais essencial para os negócios, investir em experiências imersivas pode ser um diferencial competitivo. a cinemark une entretenimento e conveniência para transformar esses encontros em momentos inesquecíveis. para levar essa experiência para sua empresa acesse o site da cinemark e descubra todas as possibilidades para surpreender sua equipe e seus clientes.

coluna sua história
os ativos digitais têm, aos poucos, caído no gosto dos brasileiros. definidos como a representação digital de valor que pode ser negociada ou transferida por meios eletrônicos e utilizada para a realização de pagamentos ou com o propósito de investimento pela associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima), esses ativos têm se viabilizado como uma alternativa promissora para investidores. esse é um mercado que abrange criptomoedas como bitcoin, etherium e usdt, e é nessa área que atua igor santana, head de expansão da onilx e ceo da nexseed investimentos. o mercado de ativos digitais ainda está no início, mas já se destaca não apenas como uma alternativa de investimento, mas também como uma solução eficiente para pagamentos internacionais. no brasil, essa tecnologia tem gerado economia e agilidade em operações de importação e exportação, pondera.
a maior disponibilidade de informações tem colocado os ativos digitais na pauta dos brasileiros. pesquisa feita consensys, empresa de web3 (também conhecida como web 3.0, e que é baseada na tecnologia blockchain, que incorpora conceitos como descentralização e economia baseada em tokens), divulgada no final de 2024, mostrou que a adoção de criptomoedas no brasil atingiu 43% dos entrevistados do levantamento na região nordeste  acima da média mundial, que é de 42%.
os ativos digitais estão no centro das discussões globais. grandes nomes, como donald trump, instituições financeiras como j.p. morgan e blackrock, e até os bancos brasileiros já oferecem soluções vinculadas a ethereum e bitcoin, analisa santana.
mídia impressa
para quem atua com produtos digitais, a origem de santana é, no mínimo, curiosa ele iniciou sua trajetória profissional trabalhando com publicidade impressa, com a revista destak. trabalhei por pouco tempo e me destaquei na área comercial. em seguida, fui para o diário do noroeste, o jornal mais tradicional do paraná. depois, voltei para a revista destak, desta vez como sócio. após dois anos, decidi empreender e fundei a revista bon vivant, onde atuei por sete anos, conta.
durante esse período, ao lidar com profissionais liberais e empresários, santana percebeu uma lacuna no mercado notei que muitos viajavam para são paulo para treinamentos técnicos, mas retornavam com os mesmos desafios não sabiam vender seus serviços, estruturar um marketing eficiente ou definir processos internos. foi quando percebi que poderia atuar estrategicamente em vendas, gestão, marketing e liderança. comecei a estudar essas áreas e a aplicar esse conhecimento nos clientes da revista. este se tornou meu diferencial. essa abordagem gerava tanto valor que a publicidade na revista se tornava uma consequência natural.
a virada para o digital
o divisor de águas na carreira de santana foi a pandemia da covid-19. com as restrições sanitárias, a circulação da bon vivant foi impactada, pois a distribuição acontecia em cerca de 30 municípios da região noroeste do paraná. foi nesse momento que percebi que o mercado estava mudando e que eu precisava me adaptar. comecei a estudar o digital a fundo e, quando surgiu a oportunidade certa, estava preparado para dar um grande salto.
em 2019, santana se uniu a fábio lino, fundador da onilx, empresa especializada na compra, venda e assessoria de investimentos no mercado de ativos digitais. na época, o setor ainda era pouco explorado e não havia regulamentação sobre criptomoedas no brasil. com um modelo inovador, a onilx estruturou a primeira assessoria de investimento especializada em cripto no brasil.
o diferencial do atendimento consultivo
para santana, o grande diferencial da onilx está no atendimento personalizado e estratégico, por meio dos xadvisors (assessores da onilx). a informação de qualidade é nosso principal ativo. com o acesso crescente a conteúdos sobre ativos digitais, nossa responsabilidade também cresce precisamos oferecer conhecimento confiável e estruturado para que nossos clientes tomem decisões mais assertivas.
esse cenário tem atraído investidores de diferentes perfis. embora seja natural que a geração z tenha mais familiaridade com o digital, até investidores mais conservadores estão migrando para ativos digitais. temos um cliente que é produtor rural, acostumado a investir em terras e com baixa liquidez. no entanto, ao modernizar sua lavoura e substituir uma equipe de 50 pessoas por um drone, ele percebeu como a tecnologia pode transformar negócios. foi aí que entendeu que não poderia continuar investindo nos mesmos produtos financeiros de 20 ou 30 anos atrás, conta santana.
além disso, a onilx também impacta o comércio exterior brasileiro, permitindo que empresas importadoras e exportadoras utilizem ativos digitais como meio de pagamento. pagamentos que antes demoravam 15 dias ou mais agora podem ser concluídos no mesmo dia. isso representa uma revolução na agilidade e eficiência do comércio internacional, destaca.
história de motivação
agora, igor santana se prepara para lançar um livro que contará sua trajetória, desde sua infância humilde até sua posição no mercado de ativos digitais. minha história não é apenas sobre negócios, mas sobre resiliência. quero que esse livro mostre que, independentemente de onde você começa, com estratégia, estudo e determinação, é possível alcançar grandes conquistas.
ele relembra seu início vendendo picolés na rua aos 11 anos para conseguir comprar sua primeira bicicleta. aquele menino, que um dia vendeu picolés para realizar um sonho, hoje ajuda empresários e empresas a investirem melhor, constrói grandes negócios e desenvolve projetos inovadores, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, igor santana fala um pouco de sua trajetória no mercado de ativos digitais. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
identificar uma peça de luxo exige um alto nível de conhecimento sobre a autenticidade do item, a produção e, claro, a marca. a empresária jordana de paula sabe muito bem disso. idealizadora e curadora do brechó jords, ela criou a empresa em 2015 após vender sua primeira bolsa de grife.
comprei uma bolsa da chanel na minha viagem a paris. lembro que paguei  1.400, o que, convertendo na época, chegou a r4.000. um ano depois, me cansei do formato da bolsa, ela era grande e sem zíper, o que não me interessava mais. então decidi vendê-la, ao pesquisar na internet, descobri que o modelo gst da marca no brasil chegava a custar em torno de r12.000. vendi por r8.000, conta.
a venda bem-sucedida despertou na empresária o interesse em anunciar outras bolsas de luxo nas redes sociais, mas, desta vez, com itens de amigas. como sempre fui bem relacionada, percebi que seria interessante investir nesse mercado, mas atuando apenas na intermediação das peças e com pagamentos à vista, detalha.
jordana selecionava os itens, definia o preço de cada produto e, em seguida, produzia conteúdos para internet. comecei divulgando para pessoas próximas. lembro que, nesse início, uma amiga me pediu para vender suas bolsas da hermès e em poucos dias todas foram compradas, diz.
com o sucesso, a empresária apostou definitivamente no mercado de consignados de luxo e abriu uma loja virtual no instagram. hoje, o brechó jords movimenta mais de 90 mil seguidores e atrai o interesse de clientes em diferentes partes do mundo.
quando escolhi abrir a empresa, há dez anos, optei por um modelo de vendas que fosse atrativo e, ao mesmo tempo, direto. por isso, segui com o instagram, uma rede social que eu conhecia bem e tinha uma certa popularidade, afirma.
curadoria especializada
para compartilhar peças exclusivas e até itens raros com os seguidores, jordana desenvolveu suas próprias técnicas de curadoria, estabelecendo critérios rigorosos para selecionar cada artigo de luxo que compõe o seu brechó. assim, além de garantir qualidade, ela proporciona uma nova experiência aos clientes.
eu falo brincando que as peças já sabem o caminho para o brechó jords, porque não preciso mais procurar por elas, são as pessoas que me procuram para vender seus itens. elas querem alguém de confiança e, nesse caso, o meu trabalho é ainda mais minucioso ao analisar a autenticidade do produto, a condição do material e estabelecer o valor da venda, afirma.
seguindo a lei da oferta e da procura, a empresária avalia o mercado e divulga peças de acordo com o interesse do público. sempre atenta às tendências, ela sabe exatamente quais itens estão em alta e o que pode chamar mais a atenção dos seguidores.
jordana explica que o perfil dos consumidores brasileiros é diferente dos internacionais. um bom exemplo é a bolsa clássica da chanel, disponível em dois modelos diferentes um com o logotipo em evidência e o outro, desenhado pela própria gabrielle chanel, sem nenhum símbolo aparente e com uma corrente em destaque. no exterior, a bolsa discreta é muito valorizada, mas no brasil, as clientes sempre preferem o modelo que exibe o logotipo da chanel, diz.
original x réplica
com a capacidade de reconhecer artigos de luxo originais de réplicas, a empresária conta que passou anos estudando, de forma independente, a autenticidade das bolsas de grife, antes mesmo de abrir o próprio negócio. a vontade de aprender surgiu apenas por curiosidade e sem nenhum interesse em trabalhar com os produtos em um brechó.
jordana acompanhava, pelas redes sociais, muitas blogueiras e queria identificar os acessórios que elas usavam. para isso, passou a consumir conteúdos do segmento no youtube. naquela época, poucas pessoas no brasil tinham conhecimento sobre a veracidade de itens de luxo, então quase todos os vídeos eram de mulheres árabes, que são referências nesse universo, relembra.
apesar de não entender o idioma, a empresária traduzia as informações para o inglês e comparava os modelos de bolsas citados por meio de imagens na internet. quem não tem afinidade com os produtos de grife pode achar que um item original é semelhante a uma réplica, mas para quem conhece, essas diferenças são visíveis e às vezes até gritantes, afirma.
investimento de luxo
autoridade no assunto, jordana ganhou destaque no mercado e passou a ser reconhecida pelos clientes. hoje, além de ser especialista em marcas mundialmente renomadas, como chanel, hermès e louis vuitton, ela presta serviços de consultoria para mulheres que querem investir em bolsas de luxo.
além de um acessório, a bolsa de grife pode ser um investimento a longo prazo e um investimento alternativo. mas, antes de generalizar, é importante lembrar que são as tendências da moda que determinam como essa peça pode se valorizar com o passar dos anos, declara.
a empresária ainda acrescenta que as características da bolsa podem influenciar no preço de revenda. em 2016, os modelos grandes eram os mais procurados, no entanto, com o tempo, as nossas necessidades foram mudando e, como consequência, o tamanho das peças também. ou seja, esses modelos maiores já não são mais um investimento no mercado atual.
para jordana, a opção do momento é a bolsa mini kelly, da marca francesa hermès. há quatro anos, ela tem conquistado o interesse do público, sendo um item desejado e extremamente cobiçado. é uma bolsa que, mesmo comprada na europa, com o valor atual do euro e a conversão do real, vale a pena, porque a revenda dela é muito alta.
o processo de compra da bolsa também é um fator determinante. segundo a curadora, a procura pelo artigo de luxo influência no valor final da revenda da peça. quem quer investir em um item de grife tem que conseguir comprar em uma loja conceituada e que tenha um bom relacionamento com o mercado. sempre acompanhar as tendências da moda e as demandas e optar por cores que atraiam o interesse de outras pessoas, diz.
marca milionária
em 2024, o brechó jords atingiu um faturamento milionário, reflexo do empenho e do trabalho realizado por jordana, que há dez anos deixou de administrar as empresas da família para se dedicar inteiramente ao empreendimento de consignados de luxo.
às vezes, sinto como se não tivesse concorrentes, porque ninguém faz o que eu faço. é claro que existem muitos brechós, muitas lojas e pessoas presentes na área. mas prestar consultorias junto com a venda, do jeito que eu faço, de uma maneira tão assertiva, ainda não vi ninguém fazer, detalha.
com o objetivo de expandir os negócios, a empresária fundou outro brechó digital, mas agora em parceria com a sua irmã mais nova, amanda de paula, para atender a um perfil de compradores mais jovens. o nova rica segue os mesmos princípios do brechó jords, com uma curadoria minuciosa e personalizada, no entanto, com a entrega produtos mais acessíveis, finaliza.
em entrevista à istoé sua história, a empresária jordana de paula explicou como a compra de uma bolsa de luxo pode se tornar um investimento financeiro. ela também destacou as novidades do mercado de acessórios de grife. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
as tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos (eua), donald trump, poderão desencadear recessão econômica em vários países, segundo a agência de classificação de risco fitch ratings. especialistas preveem inflação acompanhada de queda de crescimento e empregos a nível global, com impactos diferenciados para cada região e efeitos negativos também para a economia americana.
o impacto da guerra comercial de trump previsto por observadores inclui uma queda entre 0,4% e 0,8% no crescimento global, o aumento de meio ponto percentual na inflação mundial e a perda de 300 mil empregos em países ricos.
alarme de recessão do fed dá sinal de que risco aumentou
tabelão do trump veja a lista de países incluídos no tarifaço dos eua
este é um divisor de águas, não só para a economia dos eua como para a economia global, diz olu sonola, chefe de pesquisa econômica para os estados unidos da fitch ratings. você pode jogar fora a maioria das previsões se essa tarifa permanecer ativa por um longo período.
um cenário de recessão e inflação nos eua poderia aumentar o desemprego e reduzir as remessas para a américa latina, afetando as economias da região.
a américa latina é um relevante importador dos produtos americanos, tendo alcançado 486 milhões de dólares em 2023, segundo a comissão econômica para a américa latina e o caribe (cepal). o aumento da inflação no eua tende, portanto, a fazer também subirem os preços dos produtos que chegam à região.
por sua vez, os consumidores americanos poderão ver aumentar o preço das bananas, importadas em grande quantidade pelos eua de guatemala, equador e costa rica, bem como do café, exportado pelo brasil e pela colômbia.
todos estes países estarão sujeitos a partir deste sábado, 5, à tarifa de 10%, a linha de base aplicada pelo governo americano a todos os seus parceiros comerciais. outros países dentro e fora da américa latina, entretanto, enfrentam percentuais mais altos, como guiana (38%), venezuela (15%), china (34%) e união europeia (20%).
na contramão, o presidente da colômbia, gustavo petro, disse que a região poderia se beneficiar das tarifas. produtos agroindustriais e semi-industriais de países fora da américa latina estão se tornando mais caros nos mercados dos eua, e se pudermos produzir estes produtos mais barato, é hora de exportá-los para lá, ele escreveu no x.
já o brasil começa a mobilizar um arsenal de medidas, com o palácio do planalto e o congresso já trabalhando em pautas de resposta.
a economia chinesa se viu diante de um duro golpe, uma vez que a nova tarifa se soma a 20% anteriores, alcançando 54%. a china passa por um momento de queda no consumo interno, obrigada a buscar novos mercados para escoar sua produção.
especialistas preveem disputas comerciais com empresas locais dos eua, o que poderia levar os governos a implementarem restrições ou levar a cabo investigações antidumping.
já no caso da união europeia (ue), a previsão é de que a inflação poderia aumentar em até quatro décimos de ponto percentual, em decorrência da combinação entre novas tarifas e impostos sobre aço, alumínio e automóveis.
entretanto, as empresas da europa serão forçadas a reduzir os preços dos produtos que não puderem exportar, o que contribuiria para uma queda nos preços. além disso, outros países tentarão aumentar suas exportações para a europa, o que criará ainda mais concorrência e preços mais baixos na zona do euro.
o impacto das tarifas sobre os eua tende a ser limitado, uma vez que importações e exportações de produtos ocupam lugar secundário na economia em comparação aos serviços.
entretanto, a importação de eletrodomésticos, roupas e eletrônicos a preços acessíveis ajudou a elevar o crescimento nos últimos anos, a níveis acima de outras economias desenvolvidas.
economistas alertam para o aumento dos preços de uma vasta gama de produtos, desde camisetas até vinho ou celulares. segundo a fitch ratings, os preços mais altos pressionarão os salários reais, pesando sobre os gastos do consumidor, enquanto os lucros mais baixos e a incerteza política atuarão como entrave para o investimento empresarial.
é provável que o crescimento dos eua em 2025 seja mais lento do que os 1,7% que havíamos projetado em março, devido às tarifas mais altas do que o previsto, diz uma análise da fitch. esperamos que os efeitos provavelmente superem os benefícios que as empresas dos eua possam obter com o aumento da proteção contra a concorrência estrangeira.
algumas grandes empresas já anunciam ajustes, como a montadora stellantis, que disse que demitiria temporariamente trabalhadores dos eua e fecharia fábricas no canadá e no méxico. já a general motors disse que aumentaria a produção em solo americano.
a china e a união europeia disseram que vão retaliar as tarifas impostas por trump. o presidente da frança, emmanuel macron, pediu que os vizinhos europeus suspendessem os investimentos nos eua.
pequim anunciou nesta sexta-feira a imposição de tarifas adicionais de 34% sobre as importações oriundas dos estados unidos e decidiu também restringir as exportações aos eua de terras raras, materiais essenciais para a produção de produtos de alta tecnologia, como semicondutores e baterias de veículos elétricos.
outros parceiros comerciais, incluindo coreia do sul, méxico e índia, decidiram se abster enquanto buscam concessões. tanto os aliados quanto os rivais americanos alertaram sobre um golpe devastador para o comércio global.
as tarifas representam claramente um risco significativo para a perspectiva global em um momento de crescimento lento, disse a diretora-geral do fundo monetário internacional (fmi), kristalina georgieva, em comunicado.
é importante evitar medidas que possam prejudicar ainda mais a economia mundial. apelamos para os eua e seus parceiros comerciais a trabalharem de forma construtiva para resolver as tensões comerciais e reduzir a incerteza, acrescentou georgieva.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


uma manifestação liderada por jair bolsonaro (pl) está marcada para as 14 horas deste domingo, 6, na avenida paulista, em são paulo.
além do ex-presidente, a expectativa é de que governadores de oposição ao presidente luiz inácio lula da silva (pt), lideranças evangélicas e outros representantes da direita radical subam no trio para pedir anistia aos condenados pelos atos criminosos do 8 de janeiro de 2023.
platôbr chance de stf reverter inelegibilidade de bolsonaro é nula, dizem ministros
coordenador da manifestação, silas malafaia, presidente da assembleia de deus vitória em cristo, tem um histórico de convocação e financiamento de outros atos bolsonaristas  como o 7 de setembro desta mesma avenida e os protestos em copacabana. nas últimas semanas, o pastor tem distribuído a contatos no whatsapp vídeos com fotos e nomes de idosos e mulheres presos por invadir e depredar as sedes dos três poderes.
a tese de que o stf (supremo tribunal federal) botou pessoas inofensivas atrás das grades e os associou sem base a uma tentativa de golpe de estado por mera perseguição política contra bolsonaro e seu grupo é o principal mote da mobilização, e o próprio ex-presidente orientou apoiadores a não pedirem o impeachment de lula, apesar do desgaste de seu governo.
as marcas profundas causadas pela injustiça de homens poderosos jamais serão apagadas, disse a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl) em uma chamada para o ato. prender pessoas inocentes, seja no presídio ou em suas próprias casas, é uma violação dos direitos humanos, acrescentou a senadora damares alves (republicanos-df). não podemos nos calar diante da injustiça que é ver patriotas sendo condenados por pura perseguição política, concluiu malafaia.
manifestação em copacabana teve adesão menor do que bolsonaristas esperavam
a série de atos pela anistia começou em 16 de março, quando bolsonaro, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), o líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj), e outras lideranças da direita radical discursaram em copacabana para cerca de 18,3 mil pessoas, segundo o monitor do debate político do cebrap (centro brasileiro de análise e planejamento), e 30 mil pessoas, conforme o datafolha, sem provocar qualquer avanço na discussão dessa pauta no congresso.
dias depois, o ex-presidente e sete aliados se tornaram réus no supremo por uma tentativa de golpe de estado e a esquerda foi às ruas para pedir sua prisão em atos ainda mais esvaziados. no meio de tudo isso, o stf concedeu prisão domiciliar a débora rodrigues dos santos, cabeleireira que pichou a frase perdeu, mané com batom na estátua a justiça, que fica em frente ao tribunal, no 8 de janeiro.
alexandre de moraes e flávio dino haviam votado por prender por 14 anos a mulher, que tem dois filhos, de 6 e 11 anos de idade, mas fux pediu vista no processo e mencionou o caso no julgamento que tornou bolsonaro réu, falando em penas exacerbadas. o reforço da narrativa de perseguição e a desmobilização do campo adversário foram importantes, mas a perspectiva de revisão de penas pelo judiciário reanimou de fato a militância que vai às ruas na paulista.
até aqui, o stf condenou 497 pessoas pelo quebra-quebra em brasília, sendo 44 a penas superiores a 17 anos  equiparáveis a um homicídio qualificado. segundo o tribunal, entre todos os condenados, apenas 43  têm mais de 60 anos, sendo 15 mulheres. outros 240 foram condenados a penas inferiores a um ano e tiveram a prisão substituída por sanções alternativas.
além de réu no supremo, bolsonaro está inelegível até 2030 por decisão do tse (tribunal superior eleitoral), mas reafirma que será o candidato da direita em 2026 e aposta nas ruas para demonstrar força popular e manter influência sobre a disputa. até por esse fator, a avenida paulista deve reunir possíveis herdeiros de seu espólio eleitoral.
desse grupo, apenas tarcísio foi a copacabana. para este domingo, bolsonaro convidou os governadores de minas gerais, romeu zema (novo), do paraná, ratinho júnior (psd), e de goiás, ronaldo caiado (união brasil). suas relações com o ex-presidente são distintas, mas todos cobiçam seu eleitorado para alçar voos mais altos nas urnas.
estadão conteúdo


a aprovação do governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt) parou de cair depois de atingir o pior patamar de todos os seus mandatos, e conseguiu uma leve melhora na proporção dos que avaliam sua gestão como ótima ou boa, segundo a mais recente pesquisa datafolha.
ainda assim, segue quase 10 pontos porcentuais abaixo do índice de eleitores que desaprovam o governo petista. são 38% que consideram o governo como ruim ou péssimo, ante 29% que avaliam a gestão como ótima ou boa segundo a pesquisa datafolha divulgada nesta sexta-feira, 4.
o índice de aprovação subiu de 24%, no levantamento de fevereiro. já os que classificavam sua gestão como regular continuam sendo 32%. os números mostram que a queda na popularidade de lula, registrada nas pesquisas recentes também de outros institutos, alcançou um piso e, ligeiramente, estancou.
comparada ao último levantamento do datafolha, de 14 de fevereiro, o governo subiu cinco pontos porcentuais na avaliação positiva, e caiu três na negativa. nela, lula atingiu o pior índice dos seus três mandatos na presidência, com 24% de aprovação ante 41% de reprovação.
na série histórica da pesquisa, que avaliou os outros dois mandatos que o petista esteve no poder, lula nunca chegou a um patamar tão baixo de aprovação.
o índice de quem considera o governo como regular segue o mesmo da última pesquisa, 32%. antes, 2% disseram não saber o que responder, ante 1% agora.
o levantamento foi publicado um dia após a investida do governo em divulgar o balanço das entregas federais nos dois primeiros anos de mandato e tentar reverter a imagem negativa acumulada pela gestão nos últimos meses.
a crise do pix e a alta no preço dos alimentos ajudam a explicar a baixa na popularidade, que tenta ser contornada desde que o ministro da secretaria de comunicação social (secom), sidônio palmeira, assumiu a pasta em janeiro.
questionados sobre o futuro, 35% dos entrevistados disseram acreditar que, daqui para frente, lula fará um governo ótimo ou bom, mesmo índice dos que têm uma perspectiva pessimista, enquanto 28% dizem que será regular. segundo o instituto, esta é a primeira vez que o índice otimista não é numericamente maior do que o negativo.
a pesquisa ouviu 3.054 pessoas, com 16 anos ou mais, em 172 municípios, entre os dias 1 e 3 de abril. a margem de erro da pesquisa é de dois pontos porcentuais.


a agu (advocacia-geral da união) entrou com um recurso para reverter uma decisão da justiça federal de brasília que condenou o governo lula (pt) a indenizar o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl) em r 15 mil pela acusação de que o casal foi responsável pelo desaparecimento de móveis do palácio da alvorada, residência oficial da presidência.
no recurso, a agu argumenta que, de fato, foram registradas inconsistências na mobília do alvorada quando lula assumiu o mandato, em janeiro de 2023, assim como mau estado de conservação de móveis e do ambiente, mas que o petista não imputou qualquer conduta criminosa a bolsonaro e michelle.
greve de auditores da receita federal pode causar atraso na restituição do ir
em reportagem exibida pelo canal globonews no início do mandato de lula, a primeira-dama rosângela da silva, a janja, relatou ter encontrado o palácio em estado crítico, com obras de arte, móveis e tapetes desaparecidos, além de janelas e paredes danificadas.
ao contrário do que diz a agu, na primeira reunião ministerial do governo, o presidente afirmou que bolsonaro levou os objetos ao deixar a presidência. se fosse dele, ele tinha razão de levar mesmo, mas ali é uma coisa pública. não sei porque tem que levar a cama embora, disse.
em março de 2024, o jornal folha de s. paulo revelou que toda a mobília e objetos dados como desaparecidos no episódio foram identificados após uma comissão de inventário. a secom (secretaria de comunicação social) de lula responsabilizou bolsonaro pela acusação de sumiço. quem não sabia onde estavam os móveis era a gestão anterior, parte deles abandonados em depósitos e sem controle, afirmou o órgão, na época, em nota.
luma venâncio


o presidente dos estados unidos, donald trump, nunca teve receio de criar desafetos ao longo da vida política. apesar das decisões controversas e radicais, incluindo retaliações tarifárias, o republicano acumula aliados leais distribuídos pelo globo.
um dos mais notáveis apoiadores de trump é o argentino javier milei  que, alinhado à extrema-direita, coloca o país latino sob as exigências norte-americanas. porém, nem mesmo milei foi poupado das tarifas impostas pela casa branca, assinalando 10% de taxa para produtos importados.
outros parceiros históricos dos eua, como o japão, também entraram na lista de afetados, o que demonstra que trump não parece ter a intenção de levar as amizades muito além do campo simbólico.
na última quinta-feira, 3, donald trump anunciou uma taxação de 10% sobre todos os produtos argentinos. a ação segue a onda das guerras comerciais travadas pelo republicano desde sua posse, em 20 de janeiro, mas traça uma característica diferente  o líder do país latino, javier milei, é um dos aliados mais fiéis de trump.
prova disso foi a reação do presidente argentino, que comemorou a tarifa imposta pelos eua. segundo milei, a taxação de apenas 10% (que é o valor mínimo universal) representa a relação de amizade entre os países.
não só isso, o líder ultraliberal ainda alegou que pretende mudar a legislação argentina para adaptar-se às novas medidas americanas. ele considera isso um passo à frente para avançar em um acordo comercial no qual tarifas e barreiras comerciais sejam apenas uma má lembrança do passado.
o mesmo movimento de taxação aconteceu com países que possuem acordo de livre comércio com estados unidos, como costa rica, nicarágua, chile, peru e coreia do sul. japão, outro parceiro histórico da potência, ficou entre os mais taxados, chegando a 24% .
marcos cordeiro pires, professor de economia política internacional da unesp, ainda ressalta que diversos líderes mundiais  ainda que bem vistos pela casa branca, faz parte dos afetados pelas decisões estadunidenses
nayeb bukele, presidente de el salvador, está indo para os eua na semana que vem para ser recebido por trump pelos bons serviços prestados em relação aos imigrantes ilegais. e, de novo, se você olhar a lista de taxações, el salvador tem 10% de tarifa
o governo americano divulgou uma fórmula matemática que estaria sendo usada para calcular a porcentagem tarifária imposta sob o resto do globo. o cálculo leva em conta o superávit de cada país  que acontece quando uma nação exporta mais produtos do que importa.
mas, de acordo com marcos, o cálculo frágil e as tarifas sobre países amigos evidenciam que os critérios de trump têm pouca lógica definida.
não há nenhuma lógica na quantidade ou na forma como essas tarifas foram feitas. não tem nada que indique que a questão de amizade influencie em algo.
o especialista ressalta que donald trump possui o costume de criar problemas para, posteriormente, negociar caso a caso.
a única lógica é colocar uma série de tarifas para depois, um a um, fazer uma negociação bilateral e tentar arrancar alguma vantagem que ele não conseguiria antes sem estabelecer a chantagem comercial, pontua.
nessa direção, regiane bressan, professora de relações internacionais da unifesp, afirma que as prioridades norte-americanas estão muito mais ligadas às circunstâncias econômicas do que às relações pessoais entre líderes.
mesmo com países aliados, se houver um déficit comercial significativo para os estados unidos, as tarifas podem ser impostas na tentativa de reequilibrar a balança. além disso, há proteção da indústria nacional, ou seja, a política de america first de trump prioriza as indústrias americanas.
estadão conteúdo


em evento em que anunciou sua pré-candidatura à presidência da república, o governador de goiás, ronaldo caiado, fez críticas ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) e à ministra de relações institucionais, gleisi hoffmann, e mandou recados indiretos ao ex-presidente jair bolsonaro, ainda que sem citá-lo.
no discurso que encerrou o evento, ronaldo caiado afirmou que o governo tem atitude de gente incompetente e que não gosta de trabalhar, ao repassar aos estados as responsabilidades pelos problemas. lula, você não dá conta de governar, afirmou. em outra crítica ao governo federal, ele afirmou que a ministra gleisi hoffmann foi escolhida para uma tarefa que reconhecidamente, ela não conseguiria desempenhar a única coisa que ela não sabe é articular. é um elefante na casa de louça, criticou.
ele também deu recados que o diferenciam do ex-presidente jair bolsonaro, embora sem citar o político do pl. (vou exercer) a presidência da república na sua plena prerrogativa de presidente, com a liturgia de presidente da república, sabendo conviver com os demais poderes, mas cada um dentro do seu limite e cada um sabendo que os poderes são autônomos, mas os poderes têm que ser harmônicos e que não cabe enfrentamento de poderes na hora que nós queremos construir a paz em nosso país, disse ele.
antes, afirmou que é desencabrestado. não sou candidato de bolso de colete, nem candidato de barra de saia de ninguém não. eu sou candidato e eu vou pro povo. eu vou debater. quando ninguém tinha coragem de defender direito de propriedade era o caiado lutando com 36 anos de idade nesse brasil, disse.
bolsonaro tem desautorizado o lançamento de outros nomes da direita, afirmando que é o candidato do campo para 2026, mesmo estando inelegível por duas decisões do tribunal superior eleitoral (tse). durante seu mandato no palácio do planalto, viveu fortes enfrentamentos com o legislativo e, especialmente, com o judiciário, que acusa até hoje de ter tido papel preponderante para sua derrota em 2022. atualmente, é réu sob a acusação de tramar um golpe de estado ao não aceitar o resultado da disputa eleitoral.
estadão conteúdo


o centro nacional de monitoramento e alertas de desastres naturais (cemaden), órgão do governo federal que monitora os riscos de municípios brasileiros em eventos naturais, rebaixou o nível de alerta de risco hidrológico e geológico para cidades de são paulo e do rio de janeiro, para este final de semana.
pelos próximos dias, diferentes regiões do brasil, incluindo o sudeste, deverão ser atingidas por chuvas volumosas que podem causar alagamentos, enxurradas e encharcamento de solos, resultando no risco de deslizamentos de terra.
o instituto nacional de meteorologia (inmet) colocou alerta máximo (na cor vermelha) sobre áreas do interior e do litoral paulista e fluminense para acumulado de chuvas. o aviso vai até 10h deste sábado, 5. as precipitações, nestes locais, poderão superar o volume de 100 mmdia  em são paulo, o acumulado de chuva em 48 horas pode superar o previsto para o mês.
o alerta do cemaden divulgado na madrugada desta sexta, 4, indicava que a região de petrópolis, no rio, estava com possibilidade muito alta para ocorrências de eventos hidrológicos e geológicos no final de semana (5 e 6 de abril), por conta da previsão de chuvas persistentes ao longo do dia, além também de chance muito alta de risco geológico  agravado pelos temporais -, com a possibilidade de ocorrências de deslizamento pontuais e esparsos.
já para as regiões geográficas intermediárias da cidade de são paulo, de são josé dos campos (vale do paraíba), baixada santista, litoral norte paulista do rio de janeiro, volta redonda-barra mansa (rj), campos dos goytacazes (rj), juiz de fora (mg) e cachoeiro do itapemerim (es), o cemaden via alta possibilidade de risco geo-hidrológico.
os eventos geo-hidrológicos são eventos muitas vezes provocados por excesso de chuvas, que causam problemas decorrentes de água e no solo, como enxurradas, alagamento de vias, transbordamento de rios, deslizamento de terras causado por terra encharcada.
o relatório do centro também indicava alta possibilidade de risco geológico para as mesmas áreas citadas  menos para baixada santista, litoral norte paulista, neste caso  por conta da previsão de chuva persistente com pancadas ao longo do final de semana, que poderiam provocar alagamentos e enxurradas.
na última atualização do centro, por volta das 16h desta sexta, o cemadem fez uma reclassificação das suas previsões de possibilidades de ocorrências geo-hidrológicas. assim, em seus relatórios, diminuiu os riscos para a região petrópolis de muito alta para alta e, para as demais partes citadas do estado de são paulo, de alta para moderada.
confira os riscos hidrológicos e geológicos para partes do sudeste neste final de semana, com base no último relatório do cemaden.
possibilidade alta
regiões geográficas intermediárias de são paulo e são josé dos campos (sp), com destaque para os municípios litorâneos da baixada santista e litoral norte paulista volta redonda, rio de janeiro, petrópolis, macaé e campo dos goytacazes (rj) cachoeiro do itapemirim (es) e juiz de fora (mg).
possibilidade moderada
regiões geográficas intermediárias de sorocaba (sp), com destaque para o litoral sul paulista e vitória (es).
possibilidade alta
regiões geográficas intermediárias de petrópolis, rio de janeiro, volta redonda-barra mansa (rj), são paulo e são josé dos campos (sp), cachoeiro do itapemirim (es).
possibilidade moderada
nas regiões geográficas intermediárias de juiz de fora, pouso alegre (mg), macaé- rio das ostras- cabo frio, campos dos goytacazes (rj) e vitória (es).
possibilidade alta
nas regiões geográficas intermediárias de cachoeiro do itapemirim (es) e vitória (es)  possibilidade de inundação dos rios principais e afluentes das bacias do rio itabapoana e itapemirim.
possibilidade moderada
nas regiões geográficas intermediárias de são paulo e são josé dos campos (sp), cidades da baixada santista e litoral norte paulista volta redonda, rio de janeiro, petrópolis, macaé e campo dos goytacazes (rj) e juiz de fora (mg).
possibilidade alta
na região geográfica intermediária de petrópolis (rj).
possibilidade moderada
regiões geográficas intermediárias de são paulo, são josé dos campos (sp), rio de janeiro, volta redonda-barra mansa, macaé- rio das ostras- cabo frio (rj), campos dos goytacazes (rj), cachoeiro do itapemirim, vitória (es).
afp


o piloto holandês max verstappen conquistou neste sábado (5) a pole position do grande prêmio do japão, a terceira das 24 etapas da temporada de f1, à frente das mclarens.
o tetracampeão mundial da red bull superou os carros do britânico lando norris e do australiano oscar piastri por apenas 12 e 44 milésimos de segundo.
apesar da aparente superioridade da mclaren, verstappen fez a volta perfeita na parte final da classificação e evitou assim que a mclaren conquistasse a terceira pole em três corridas este ano.
parabenizado por seu chefe, christian horner, o holandês expressou sua alegria com um grito pelo rádio.
fizemos todo o possível para encontrar as melhores configurações no fim de semana. a última volta na classificação foi realmente fantástica. faremos o nosso melhor amanhã (domingo) para manter a liderança, garantiu o piloto da red bull ao sair do carro.
dominantes desde o início do fim de semana, os pilotos da mclaren, que venceram os dois primeiros gps da temporada, terão que se contentar com o segundo e terceiro lugares do grid.
o monegasco charles leclerc (ferrari) vai largar em quarto lugar, à frente das mercedes do britânico george russell e do italiano andrea kimi antonelli.
no terceiro grande prêmio de sua carreira, o estreante francês isack hadjar (racing bulls) conquistou a sétima posição do grid, à frente de seu ídolo britânico lewis hamilton (ferrari). o tailandês alexander albon (williams) e o britânico oliver bearman (haas) completam o top 10.
diante do seu público, o japonês yuki tsunoda não brilhou na sua primeira sessão de classificação ao volante de um red bull, e terminou em 15, atrás de liam lawson, a quem acaba de substituir na red bull, e que regressou à racing bulls.
o piloto brasileiro gabriel bortoleto, da sauber, foi eliminado no q1 e vai largar em 17.


gente
emicida, 39 anos, se pronunciou pela primeira vez desde que anunciou o rompimento empresarial e artístico com evandro fióti, na semana passada, após 16 anos de parceria. através de sua assessoria, em comunicado nas redes sociais, o cantor falou sobre o processo movido contra seu irmão.
em processo movido na justiça, o rapper alega que o irmão caçula usou indevidamente recursos da laboratório fantasma, empresa fundada pelos dois, responsável por gerenciar os trabalhos artísticos do cantor desde o início de sua carreira.
emicida anuncia rompimento empresarial e artístico com o irmão, fióti
mãe de emicida se pronuncia e sai em defesa do filho fióti sua dor é nossa dor
no comunicado, publicado no perfil oficial de emicida no instagram, a equipe do artista busca esclarecer algumas questões divulgadas pela imprensa, que descreve a disputa judicial como roubo ou desvio, termos que não teriam sido citados por leandro  nome de batismo do cantor.
a nota diz que o rompimento não foi repentina, e que ocorreu após tentativas de alcançar uma harmonia entre ambos em relação a inúmeras questões essenciais à gestão do negócio e da carreira.
a nota finaliza destacando o desejo de emicida em alcançar um acordo amigável entre as partes para que a paz seja selada entre os irmãos.
polêmica
desentendimentos entre os irmãos fióti e emicida na gestão da lab fantasma foram parar na justiça em 14 de março deste ano. o rapper revogou a procuração do irmão caçula, que ficou impedido de ter acesso às contas bancárias da empresa. a alegação é a de que fióti teria transferido cerca de r 6 milhões para contas pessoais sem justificativa.
a defesa afirma que r 2 milhões foram distribuídos igualmente entre os irmãos, conforme combinado.
no dia 28 de março, emicida publicou nota informando sobre o fim da parceria com o irmão.

gilberto nascimento - do platôbr


integrantes da cnb (construindo um novo brasil), a tendência majoritária do pt, estão prestes a fechar um acordo para confirmar o nome de edinho silva, ex-ministro da secom (secretaria de comunicação da presidência) no governo dilma e ex-prefeito de araraquara (sp), à presidência do pt. um dos políticos da cnb mais resistentes ao ex-prefeito, o deputado federal e secretário nacional de comunicação do pt, jilmar tatto (sp), admitiu, em conversas com petistas, que as negociações em andamento nas últimas semanas poderão pacificar a cnb, resultando enfim na aprovação do nome de edinho.
tatto revelou a um interlocutor próximo que esse anúncio pode ocorrer em breve. o presidente nacional interino do pt, senador humberto costa (pe), afirmou também, ao platôbr, que deve ter alguma novidade na próxima semana. costa, no entanto, não quis revelar mais detalhes.
uma das opções comentadas para o possível acordo é que, no processo de escolha da nova direção do partido, sejam apresentadas duas chapas da cnb apoiando edinho. nesse caso, as duas chapas medirão forças entre si e, a partir daí, os cargos na direção do pt serão negociados na sequência.
o racha na cnb por causa da indicação de edinho tem como pano de fundo a disputa pelos cargos mais importantes na direção, como a tesouraria, de onde saem recursos financeiros que podem privilegiar campanhas de candidatos do partido. edinho, de acordo com petistas, não aceita manter a atual tesoureira, gleide andrade, e quer um nome de sua confiança para a função.
o acordo a ser firmado, segundo petistas, prevê que gleide não deverá, de fato, continuar no cargo de tesoureira do pt, mas deve ocupar outro posto na executiva do partido. o grupo que resiste a edinho gostaria também de permanecer com a secretaria de comunicação, hoje sob o comando de jilmar tatto.
até o momento, os maiores opositores ao nome ex-ministro são justamente a tesoureira gleide, o deputado jilmar tatto, a ex-presidente do pt, gleisi hoffmann, atual ministra da secretaria das relações institucionais e o vice-presidente nacional do pt, washington quaquá, prefeito de maricá (rj).
no início de março, esses integrantes da cnb se reuniram com o presidente lula na casa de gleisi hoffmann, em brasília. durante a conversa, o grupo manifestou a rejeição ao nome de edinho. gleide andrade, segundo uma versão corrente entre petistas, teria perguntado a lula se ele iria realmente indicar à presidência do partido um petista opositor da atual ministra gleisi.
o deputado federal rui falcão (sp), ex-presidente nacional do pt, afirmou nesta sexta-feira, 4, que decidirá até a próxima semana se vai manter ou não a sua candidatura à presidência do partido. embora pertença a uma outra tendência petista, a novo rumo, o nome de falcão foi lançado também como uma possível alternativa a edinho, para atrair o apoio de alguns nomes da cnbb.
anunciaram apoio a falcão petistas de peso com os ex-presidentes da legenda olívio dutra e josé genoíno, o deputado federal e ex-ministro da secom paulo pimenta, e as tendências democracia socialista, militância socialista e o trabalho.
o vice-presidente do pt washington quaquá disse que irá a são paulo, na quinta-feira, 10, para convencer falcão a renunciar e apoiar o nome de humberto costa, o presidente interino petista, para que ele seja mantido no cargo. estou buscando alternativas ao edinho. o humberto é um bom presidente e pode continuar, disse quaquá. o senador, no entanto, afirmou ao platôbr que não é candidato ao comando do partido e que deseja apenas concorrer à reeleição para mais um mandato no senado.
quanto a edinho, quaquá não poupou críticas. o mano brown disse que o pt devia voltar para às periferias, que tinha saído e abandonado as periferias. eu não vejo um cara como o edinho, com o cabelo engomado e o sapato engraxado, subindo a mangueira comigo ou indo a um assentamento do mst, criticou o prefeito petista.
leia mais em platôbr
carolina brígido - do platôbr


parado no stf há quase um ano, como informou o colunista guilherme amado, o recurso que contesta a decisão do tse (tribunal superior eleitoral) de tornar jair bolsonaro inelegível não tem chance de prosperar. nos bastidores, ministros do supremo avaliam que não há caminho jurídico possível para reverter a situação do ex-presidente para as eleições de 2026.
o recurso chegou ao tribunal em maio do ano passado e, desde então, está no gabinete do ministro luiz fux, sorteado relator do processo. a interlocutores, fux diz que o processo está na fila de ações do gabinete aguardando julgamento, e que não haveria motivo para passar à frente o caso de bolsonaro.
a pessoas próximas, o ministro tem dito que deve negar o pedido. se isso acontecer, a defesa do ex-presidente pode propor um agravo.
normalmente, esse tipo de recurso é levado para julgamento na turma à qual pertence o relator. no caso de fux, a primeira turma, composta também por cristiano zanin, cármen lúcia, alexandre de moraes e flávio dino. pelo histórico de decisões desses ministros, a chance de bolsonaro é nula.
fux também pode optar por levar um eventual agravo à sua decisão ao plenário, com a presença dos onze ministros. ainda assim, a expectativa é que a maioria confirme a decisão do tse. há expectativa que mesmo os ministros escolhidos por bolsonaro para o supremo  kassio nunes marques e andré mendonça  votem contra os interesses do ex-presidente, por questões processuais.
a corte eleitoral condenou bolsonaro em junho de 2023 por irregularidades cometidas na campanha de 2022. o ex-presidente usou uma reunião com embaixadores no palácio da alvorada para desacreditar o sistema eletrônico brasileiro.
ainda que o recurso de bolsonaro ao stf tivesse potencial para reverter a inelegibilidade, existe outra decisão do tse que o impede de figurar nas urnas em 2026. ela continuaria de pé.
em outra frente, bolsonaro deve se deparar com uma nova condenação judicial no stf até o fim do ano, pelo processo da trama golpista. o caso ensejaria nova condição de inelegibilidade, como prevê a lei da ficha limpa.
leia mais em platôbr.
the webpage at httpsistoe.com.brplatobr-lula-usa-trump-para-tentar-avancar-sobre-bolsonarismo might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


da classe política, apenas governadores e senadores terão espaço ao lado de jair bolsonaro no ato pela anistia, no domingo, 6.
o ex-presidente estará no chamado trio um, ao lado do organizador do ato, o pastor silas malafaia, e de outros líderes religiosos convidados por malafaia.
deputados federais, estaduais, prefeitos e vereadores estarão em trios atrás do principal.
o pl espera cerca de 350 mil pessoas no ato que tem o objetivo de pressionar o congresso nacional a aprovar o projeto da anistia aos envolvidos nos atos golpistas do 8 de janeiro.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


estagnado há dez meses nas redes sociais, lula tem metade dos seguidores de jair bolsonaro, cuja presença tem crescido moderadamente. este é o resultado do monitoramento da empresa ativaweb, ao qual a coluna teve acesso com exclusividade.
lula chega em abril com 13,4 milhões de seguidores, contra 26,3 milhões de seguidores de bolsonaro. a taxa de engajamento do petista é também menor que a do ex-presidente (0,61% contra 0,52%).
o público de bolsonaro é majoritariamente masculino (65,8%), enquanto o gênero é mais equilibrado nos seguidores de lula (55,2% masculino e 44,8% feminino).
bolsonaro tem mais resposta nas regiões sudeste, sul e centro-oeste. e lula tem mais atuação no nordeste, norte e sudeste.
o ex-presidente, como já apontou o cientista de dados alek maracajá, ceo da ativaweb, vai se consolidando como um dos maiores expoentes da direita mundial nas redes sociais. tem uma margem de 880 mil curtidas médias e 28 mil comentários, enquanto lula tem 520 mil curtidas médias e 12 mil comentários.
o sentimento do impacto dos dois nas redes é mais favorável ao ex-presidente 47% positivo e 30% negativo. lula tem 42% positivo e 33% negativo.
ainda de acordo com o relatório de monitoramento, o desempenho de lula mais relevante se deu em 2024, sendo que, neste ano, suas postagens apresentam baixa performance.
mais do que métricas, o que vemos aqui são sinais claros de autoridade simbólica ou da falta dela, escreveu maracajá, para quem a equipe de lula ainda não conseguiu transpor para as redes uma característica do presidente, de dialogar com a população.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em menos de 48 horas, felipe neto movimentou o cenário digital brasileiro como poucos. com uma única mensagem  o anúncio de uma suposta pré-candidatura à presidência da república  o influenciador gerou mais de 21 milhões de interações nas plataformas da meta, mobilizando apoiadores, críticos, veículos de imprensa e até políticos de diferentes espectros ideológicos.
a ação, posteriormente revelada como uma estratégia de marketing para promover o audiobook de 1984, de george orwell, se tornou, até agora, um dos maiores cases de marketing de 2025.
segundo análise do cientista de dados alek maracajá, a ação foi um exemplo didático de como uma mensagem bem construída, ancorada em narrativa forte e apoiada por domínio técnico do ambiente digital, pode furar bolhas, gerar debate transversal e alcançar relevância nacional.
felipe usou o algoritmo a seu favor, afirmou maracajá. ele construiu uma narrativa política verossímil, cheia de símbolos e referências ao universo de orwell, como ministério da verdade e novafala, provocando discussões intensas e mobilizando diferentes públicos.
o ápice da estratégia foi a virada narrativa a revelação de que tudo fazia parte de uma campanha para instigar reflexões sobre liberdade, controle da informação e leitura crítica.
com isso, explicou maracajá, felipe neto conseguiu algo raro no ecossistema digital contemporâneo  furar bolhas e se tornar tema de conversa em grupos de direita, esquerda, influenciadores, jornalistas, políticos e até formadores de opinião que costumam ignorar o debate virtual.
a ação entrou na pauta dos principais veículos de imprensa e ocupou os trending topics.
leia mais em platôbr
estadão conteúdo


edward albert lancelot dodd canterbury caterham wickfield, descendente de nobres ingleses. assim se apresentava um juiz de direito denunciado pelo ministério público de são paulo sob acusação de usar durante todo o exercício da magistratura documentos falsos e cometer crime de falsidade ideológica. segundo a promotoria, ele criou uma identidade falsa com a qual fez o curso de direito, prestou concurso do tribunal de justiça paulista e até se aposentou. de acordo com a denúncia, seu nome é, na verdade, josé eduardo franco dos reis.
o estadão buscou contato com a defesa do denunciado, mas não houve um posicionamento até a publicação deste texto. o tribunal de justiça de são paulo informou que não poderia se pronunciar sobre o caso por se tratar de processo pendente de julgamento.
edward albert lancelot dodd canterbury caterham wickfield viveu nessa situação por quase 45 anos, até que, no dia 3 de outubro de 2024, foi pedir uma segunda via da carteira de identidade no poupatempo da sé.
o problema é que, naquele ano, os registros de digitais do instituto de identificação ricardo gumbleton daunt (iirgd) já haviam sido digitalizados e seus dados passaram a fazer parte do sistema automatizado de identificação biométrica (afisabis). e o afisabis emitiu um alerta. as digitais do juiz eram as mesmas de outra pessoa, um certo josé eduardo franco dos reis. ao requerer a segunda via da identidade, o juiz exibiu uma certidão de nascimento falsa, como se tivesse nascido em 11 de março de 1958. com o alerta do afisabis, a delegacia de combate a crimes de fraude documental e biometria instaurou uma investigação preliminar na qual constatou a duplicidade de identidade e a criação da pessoa fictícia edward albert lancelot dodd canterbury caterham wickfield.
os policiais confirmaram que o suspeito se chama josé eduardo franco dos reis e havia tirado seu primeiro rg em águas da prata, no interior paulista, em 1973. cidadão pratense, nascido aos 17 de março de 1958. mas, no dia 19 de setembro de 1980, segundo a denúncia do ministério público estadual, josé eduardo dos reis compareceu a um posto de identificação da polícia civil e tirou o documento em nome de edward wickfield.
para tanto, ainda conforme a promotoria, o acusado apresentou um certificado falso de reservista do exército, um documento que dizia ser ele servidor do ministério público do trabalho, uma carteira de trabalho e um título de eleitor, todos com o nome falso.
como, na época, as bases de documentos não se comunicavam entre si e os papéis não eram armazenados em sistema eletrônico, era fácil, conforme a denúncia, uma falsificação. por razões desconhecidas, josé eduardo franco dos reis criou a figura de edward albert lancelot dodd canterbury caterham wickfield como uma personalidade diversa, porém, sem abandonar a identidade real, permanecendo com documentação dupla, escreveu o promotor maurício salvadori.
em 1988, o acusado entrou na faculdade de direito do largo de são francisco da universidade de são paulo (usp). lá, foi contemporâneo de alexandre de moraes, futuro ministro do supremo tribunal federal (stf), que estava então no terceiro ano do curso. em 1996, edward wickfield foi aprovado no concurso para a magistratura paulista. aposentou-se como titular da 35. vara cível de são paulo, no fórum joão mendes, em 2018.
ao ser aprovado no concurso, ele concedeu entrevista para uma reportagem sobre os aprovados no exame. contou que era nascido no brasil, mas descendia de nobres ingleses. relatou ter morado até os 25 anos na inglaterra, onde disse ter estudado matemática e física. o então futuro magistrado afirmou ainda que, ao voltar para são paulo, tinha decidido estudar direito na usp, embora o avô tivesse sido juiz no reino unido. e garantiu que o precedente familiar não o ajudou no concurso. conheço pessoas com um passado muito tradicional que não passaram.
durante o tempo em que julgou milhares de processos nenhuma das partes poderia imaginar que as queixas estavam sendo resolvidas por alguém que, seria acusado de ter criado identidade falsa com a qual se tornou juiz. o denunciado não somente criou uma persona distinta, passando a conduzir sua vida com esses propósitos. ao revés, de forma flagrantemente ardilosa, por mais de 40 anos enganou quase a totalidade das instituições públicas, traiu jurisdicionados e, sobretudo, manteve a real identidade operante com a qual também se identifica, potencializando os múltiplos falsos, afirmou o promotor.
em janeiro deste ano, o acusado recebeu dos cofres públicos r 155 mil  r 37,7 mil de remuneração e mais de r 120 mil em vantagens eventuais. agora, é alvo de denúncia criminal da promotoria oferecida à 29. vara criminal da capital, onde, conforme informou o tj-sp, o processo citado tramita em segredo de justiça.
procurado, o tj-sp informou que, em relação ao juiz aposentado, considerando que há questão pendente de apreciação no âmbito jurisdicional, o poder judiciário não pode se pronunciar a respeito de efeitos de eventual condenação, que ainda não ocorreu.
o tribunal destacou que é vedado aos magistrados se manifestarem a respeito de processos pendentes de julgamento. do mesmo modo, considerando que se trata de magistrado aposentado, não há, ao menos por ora, que se falar em atuação administrativa do tj-sp a respeito dos fatos, declarou a presidência da corte estadual.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
estadão conteúdo


será inaugurada no próximo domingo, dia 6, na cidade de encantado, no rio grande do sul, a maior estátua de cristo do brasil. o monumento tem 43 metros de altura, cinco a mais que o cristo redentor do rio de janeiro. a estrutura gaúcha é feita em aço e concreto armado e pesa 1.712 toneladas.
há a expectativa de que a estátua seja capaz de movimentar o turismo na região do vale do taquari, atingida fortemente pela catástrofe das chuvas no ano passado. encantado fica 145 km distante da capital porto alegre.
a imponente obra, esculpida pelo artista markus moisés rocha moura, foi construída ao longo de dois anos a partir de doações e arrecadações promovidas pela comunidade organizada a partir da associação amigos de cristo de encantado (aace). segundo a página do empreendimento, não houve recursos públicos empregados em sua construção.
a estátua fica no morro das antenas, 400 metros acima do nível do mar. o local é considerado um marco da cidade por ter sido onde começou o fornecimento de energia elétrica para o município.
além da estátua, o complexo do cristo protetor tem outras instalações como uma capela de vidro e uma fonte representando os 12 apóstolos de jesus.
o parque também terá o caminho dos salmos, marcando pontos de peregrinação e indicando a distância até o cristo.
o cristo protetor tem seis metros de pedestal e 39 metros de envergadura. um fragmento da mão direita da obra foi abençoado pelo papa francisco.
visitação e preços
a visitação estará aberta sábado, domingo e feriados de 9 horas às 17 horas. o ingresso para visitar o parque custa r 30 para adultos. crianças até 12 anos não pagam. idosos e moradores da cidade pagam r 15.
provocações
em 2021, os prefeitos do rio, eduardo paes, e de encantado, jonas calvi, trocaram provocações em tom bem-humorado nas redes sociais sobre os tamanhos das duas estátuas. paes usou o x (ex-twitter) para escrever construir estátua maior é moleza quero ver é ter essa vista  a frase acompanhava uma foto do cristo redentor de costas, com a baía de guanabara e o pão de açúcar ao fundo.
calvi respondeu aproveitando para chamar os turistas a conhecer a cidade gaúcha. sem discussão. o rio de janeiro continua lindo e o mundo inteiro já conhece. agora venham todos conhecer o cristo protetor de encantado e as belezas do vale do taquari, conhecer nossa cultura e saborear nossa culinária maravilhosa, escreveu.


um ônibus que transportava 35 pessoas, sendo estudantes e docentes do curso de paisagismo do colégio politécnico da ufsm (universidade federal de santa maria) tombou em uma ribanceira, na rsc-453, em imigrante, no rio grande do sul, na manhã desta sexta-feira, 4.
os bombeiros voluntários imicol informou que seis mulheres e um homem morreram no acidente, e outras 22 pessoas ficaram feridas e receberam atendimento médico.
o hospital ouro branco, de teutônia, recebeu 18 feridos, cinco deles em estado grave, e duas foram transferidas ao hospital bruno born, em lajeado.
outros seis feridos, sendo três homens e três mulheres, foram levados ao hospital de estrela. devido ao acidente, a rodovia foi fechada nos dois sentidos. equipes do 22 bpm, do batalhão de aviação, do batalhão ambiental e do corpo de bombeiros militar foram mobilizadas ao local.
por meio de uma publicação nas redes sociais, a ufsm decretou luto oficial de três dias, com suspensão das atividades acadêmicas e administrativas nesta sexta.

neste momento de profunda dor, nos solidarizamos com toda a comunidade acadêmica e com os entes queridos das vítimas, desejando força e acolhimento para enfrentar essa perda irreparável, completou.
a prefeitura de santa maria também lamentou o ocorrido e prestou condolências aos familiares, amigos, colegas e toda a comunidade acadêmica. equipes do executivo municipal estiveram no campus universitário para oferecer acolhimento aos familiares que procuravam por informações.

imposto de renda 2025 (crédito joédson alvesagência brasil)
a receita federal informou que recebeu 8.202.141 declarações do imposto de renda 2025 (ir 2025) até as 17 horas desta sexta-feira, 4. o prazo para entrega do documento termina dia 31 de maio.
a expectativa é de que 46,2 milhões de declarações sejam entregues neste ano, sendo 57% delas na opção pré-preenchida. além de facilitar a declaração, o uso do modelo já parcialmente completado também garante prioridade no recebimento da restituição.
veja o que muda e o que continua igual na declaração do ir
o programa do ir para computador e o aplicativo para celular e tablet já estão disponíveis neste link.
veja quantas declarações a receita federal espera receber por unidade federativa do brasil
os parâmetros para receber a restituição são os seguintes, do mais ao menos prioritário
1703  início do prazo para entrega da declaração por meio do pgd
0104  início da entrega por meio do aplicativo e disponibilização total das declarações pré-preenchidas
3005  fim do prazo para entrega da declaração e pagamento do primeiro lote da restituição
3006  pagamento do segundo lote da restituição
3107  pagamento do terceiro lote da restituição
2908  pagamento do quarto lote da restituição
3009  pagamento do quinto e último lote da restituição
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
a plataforma de marketing applovin afirmou na quinta-feira, 3, que apresentou uma oferta pelos ativos do tiktok fora da china, antes do prazo de 5 de abril estabelecido pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para encontrar um comprador não chinês para o aplicativo de vídeos curtos usado por 170 milhões de norte-americanos.
trump ataca retaliação da china e diz que país jogou errado, entrou em pânico
a applovin disse em um documento regulatório que sua proposta para o tiktok é preliminar e não há garantias de que uma transação ocorrerá.
os licitantes para a rede social estão se acumulando, à medida que o prazo para o tiktok encontrar um comprador se aproxima. o tiktok não respondeu de imediato a um pedido de comentário da reuters.
a adição do tiktok poderia acelerar a transição da applovin para uma potência global de publicidade, mas as complexidades regulatórias e geopolíticas continuam sendo uma variável crítica para os investidores, disse michael ashley schulman, diretor de investimentos da running point capital.
a amazon e, separadamente, um consórcio liderado pelo fundador do onlyfans, tim stokely, são os mais recentes a entrar na disputa pelo tiktok.
autoridades dos eua têm levantado preocupações de segurança sobre os vínculos do aplicativo com a china, o que o tiktok e a sua controladora bytedance negam.
trump disse no mês passado que seu governo estava em contato com quatro grupos diferentes sobre a venda da plataforma, sem identificá-los.
trump também afirmou que consideraria um acordo para o tiktok em que a china concordaria em aprovar a venda do aplicativo de vídeos curtos em troca de alívio das tarifas dos eua sobre as importações chinesas.
o presidente dos estados unidos donald trump prorrogou por 75 dias o prazo para que a empresa chinesa de tecnologia bytedance venda os ativos norte-americanos do popular aplicativo de vídeos curtos tiktok a um comprador não chinês, para evitar ser submetida a uma proibição que deveria entrar em vigor em janeiro, de acordo com uma lei de 2024.
o acordo requer mais trabalho para garantir que todas as aprovações necessárias sejam assinadas, disse trump nesta sexta-feira, explicando por que está estendendo o prazo estabelecido por ele em janeiro e que deveria expirar no sábado. esperamos continuar trabalhando de boa-fé com a china, que, pelo que sei, não está muito feliz com nossas tarifas recíprocas.
a china agora enfrenta uma tarifa de 54% sobre os produtos importados pelos estados unidos. trump disse que estaria disposto a reduzir as tarifas sobre a china para conseguir um acordo com a bytedance.
trump afirmou que seu governo está em contato com quatro grupos diferentes sobre um possível acordo com a tiktok. ele não os identificou.
não queremos que o tiktok fique no escuro, acrescentou trump.
as negociações lideradas pela casa branca sobre o futuro do tiktok, usado por cerca de metade dos norte-americanos, estão se unindo em torno de um plano para que os maiores investidores não chineses da empresa controladora bytedance aumentem suas participações e adquiram as operações do aplicativo nos eua, informou a reuters.
o plano envolve a criação de uma entidade norte-americana para o tiktok e a diluição da participação chinesa no novo negócio para abaixo do limite de 20% estabelecido pela legislação norte-americana, salvando o aplicativo de uma iminente proibição nos eua, disseram fontes à reuters.
o susquehanna international group, de jeff yass, e a general atlantic, de bill ford, ambos representados no conselho da bytedance, estão liderando as discussões com a casa branca, informou a reuters.
o walmart também está considerando juntar-se a um grupo de investidores em um acordo para o tiktok, disse um repórter da abc news na mídia social. o grande varejista, que havia manifestado interesse em investir no tiktok em 2020, não respondeu imediatamente a um pedido de comentário da reuters.
o maior obstáculo a qualquer acordo para os negócios do tiktok nos eua é a aprovação do governo chinês. até agora, pequim não se comprometeu publicamente a permitir uma venda.
o tiktok não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
alguns produtos costumam ser mais caros quando destinados exclusivamente ao público feminino. esse fenômeno, que eleva os valores de itens dependendo do destinatário, conhecido como taxa rosa ocorre em diversos países inclusive no brasil.
a taxa rosa é comumente observada em produtos de higiene e cuidado pessoal, vestuário, medicamentos, e produtos voltados ao público infantil. o conceito foi abordado pela primeira vez nos eua na década de 1990, após uma pesquisa apontar discrepância de preços em serviços como corte de cabelo, lavanderia, e conserto de roupas.
a tradução literal do termo seria imposto rosa. claro, o icms será pago proporcionalmente, mas acho mais adequado falar custo ou preço rosa, diz ana luiza de holanda barbosa, pesquisadora do instituto de pesquisa econômica aplicada (ipea) e membro do grupo de estudos em economia da família e do gênero (gefam).
de acordo com a economista, a desigualdade de gênero no mercado de trabalho já é amplamente discutida por pesquisadores, mas fala-se pouco na área do consumo. a mulher também é penalizada no consumo. são questões estruturais e culturais que começam desde a infância. a escova de dente do homem-aranha custando r10 e a da frozen r14.
pelo mundo
o custo rosa ganhou maior atenção global quando o departamento de assuntos do consumidor da cidade de nova york publicou um estudo, em 2015, comparando cerca de 800 produtos em diferentes categorias. na média, os produtos femininos custavam 7% a mais do que os equivalentes masculinos, sendo a indústria de cuidado pessoal a detentora da maior diferença.
a alemanha também já realizou pesquisas sobre gênero e preço, identificando que 59% dos serviços e 3,7% dos produtos analisados eram mais custosos para mulheres, embora fossem praticamente idênticos.
no brasil, uma pesquisa da fgv de 2020 analisou 138 itens em redes de varejo. o estudo identificou que 28% dos produtos tinham valores maiores nas versões destinadas ao público feminino. as camisetas da categoria vestuário adulto apresentaram a maior diferença chegando a custar 54% a mais nas versões femininas.
então as mulheres trabalham mais  porque muitas fazem mais trabalho doméstico e de cuidado não remunerado  ganham menos, e pagam mais pelos mesmos produtos, conclui barbosa.
o que diz a lei
apesar de não existir nenhuma lei coibindo a prática, ela poderia ser abarcada pelo código de defesa do consumidor (cdc). o código foi feito com princípios abertos justamente para se moldar a diferentes cenários, afirma a advogada amanda cascaes, coordenadora de relações de consumo do instituto brasileiro de estudos de concorrência, consumo e comércio internacional (ibrac).
nesse sentido, cascaes aponta que a taxa rosa poderia ser entendida como prática abusiva. a consumidora pode ser considerada hipervulnerável no mercado de consumo. também podemos entender que a diferenciação de preço, sem insumo ou processo produtivo mais oneroso, é exigir do consumidor uma vantagem excessiva. ou ainda poderia configurar elevação do preço sem justa causa ou métodos desleais por parte do fornecedor, explica.
no entanto, faltam exemplos e casos judicializados na área não tem jurisprudência. não encontramos ações individuais ou coletivas discutindo isso.
em 2023, a secretaria nacional do consumidor (senacon), ligada ao ministério da justiça e segurança pública, editou uma nota técnica estabelecendo diretrizes para orientar ações e eventuais políticas de proteção ao direito das mulheres consumidoras. a nota prevê a promoção de igualdade de gênero e veda a aplicação de preços diferenciados sem justificativa clara e objetiva.
a nota tem uma agenda de conscientização e propõe a vulnerabilidade como referência de aplicação e interpretação do código do consumidor. mas é uma soft law, não tem peso de lei, aponta cascaes.
atualmente, existem dois projetos de lei sobre o assunto, um em tramitação no estado do rio de janeiro, e um projeto de lei para alteração do cdc com a inclusão de um artigo específico sobre o tema. vejo com bons olhos uma legislação a nível nacional. traria mais segurança jurídica. atualmente dependemos de o judiciário encaixar como prática abusiva, diz a advogada.
dispostas a pagar mais
para os especialistas, a taxa rosa é um comportamento de mercado que revela aspectos culturais sobre o papel das mulheres ao longo da história. a mulher foi historicamente mais associada ao consumo de itens entendidos como supérfluos.
na revolução industrial, houve esse estímulo ao adereço, elementos de vestuário, tecidos. para o homem, estar arrumado basta uma blusa, as mulheres têm de se produzir mais. além disso, questões que envolvem só as mulheres, como absorventes, por exemplo, não são vistas como essenciais, analisa barbosa.
a mulher também foi, por muito tempo, a única responsável pelas compras da casa. com a modernização das famílias, o homem também assumiu esse papel e se tornou um novo consumidor do varejo. depois da crise de 1929 nos eua, algumas empresas de varejo começaram a vender produtos para homens mais baratos no sentido de aquecer o mercado, complementa a economista.
para barbosa, também é interessante analisar o custo rosa de forma mais ampla não restrita a produtos iguais, mas aplicada às pressões de consumo que impactam as mulheres. a curva de demanda mostra que a mulher tem disposição a pagar, por exemplo, por um xampu com maior qualidade. é por que ela tem preferência por ter o cabelo impecável ou porque precisa tê-lo
o papel da publicidade
a publicidade também reforça estereótipos de gênero que associam a mulher à fragilidade, culto à beleza, delicadeza, à sensibilidade e ao cuidado. e tenta apresentar isso nas embalagens, nome dos produtos, tipografia. produtos como o sabonete, por exemplo, são quase commodities, mas surge a diferenciação na hora de criar o valor da marca, diz letícia lins, doutora em comunicação e fundadora da consultoria de estratégias para equidade chiccas.
os estereótipos são mencionados e reiterados o tempo todo para que o consumidor pense menos quando vê o produto na gôndola. é para você ver a cor rosa, a flor, a tipografia cursiva que são formas de figurativizar o tema da feminilidade e pensar isso aqui é para mim. esse aqui vai ter um cheiro mais suave, mesmo que não exista diferença funcional, relata milena breder, pesquisadora de gênero na publicidade. esses produtos prometem pertencimento, reforço da feminilidade.
os produtos de higiene pessoal para homens também apostam em reforçar a masculinidade. se eu não comprar o certo para mim, eu estou colocando em xeque o meu gênero. se eu sou um homem não posso comprar o lenço umedecido que tem flor, acrescenta a publicitária.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

alessandro martins
no fim de março, dois americanos abriram um processo judicial contra a plataforma de conteúdo por assinatura onlyfans após desconfiarem que não estavam trocando mensagens com modelos do site, mas sim com pessoas contratadas para se passar por essas modelos.
a íntegra da ação protocolada em illinois mostra que um dos homens desconfiou do comportamento de uma das modelos após perceber erros de comunicação e respostas contraditórias em relação a outras interações que tiveram juntos através das dms (mensagens diretas).
a empresa não comentou a ação.
em 2022, o new york times fez uma matéria sobre os cafetões virtuais de miami, que comandavam agências especializadas em atender sites de conteúdo pago.
entre os serviços oferecidos estão gestão de redes sociais, marketing e personificar modelos nas mensagens diretas.
o intuito é usar as mensagens de texto para seduzir o assinante, fazendo com que ele gaste mais dinheiro em vídeos, fotos, ou até mesmo em gorjetas.
a acusação dos americanos reforçou que a plataforma sai ganhando nessa situação, já que fica com 20% dos lucros de cada transação feita por assinantes.
damos aos criadores o controle para possuir e monetizar seu conteúdo e promover relacionamentos autênticos com seus seguidores e base de fãs, dizia a página oficial de valores do onlyfans em junho de 2024, antes do processo.
a reportagem apurou que a plataforma mudou o texto de missão em 2025, removendo o trecho dos relacionamentos autênticos
damos aos criadores as ferramentas para controlar e monetizar seu conteúdo, e para aumentar sua base de fãs., afirma a nova versão.
a profissão que rendeu processo ao onlyfans é conhecida como chatter. agências internacionais buscam mão de obra barata, especialmente no brasil e indonésia, e encontram candidatos em potencial nas plataformas de freelancers.
a istoé dinheiro conversou, sob condição de anonimato, com uma fonte que conheceu de perto a rotina de um chatter enquanto participava de diversos processos seletivos para atuar na área.
me disseram que eu poderia começar cobrando de 5 a 7 dólares por hora para atuar como chatter e me enviaram um texto padrão para montar meu perfil no site, afirmou, acrescentando que na maioria das vagas era necessário falar inglês.
muitos testes foram realizados dentro da plataforma de freelancer, já que uma das principais funções da vaga é o sexting, interações sexuais via texto.
porém, em uma dessas vagas, a entrevista foi por vídeo e o contratante se identificou como john.
foi uma conversa totalmente em inglês, ele disse que a agência já tinha 20 funcionários e que estava crescendo. através da visualização de tela, me mostrou pastas com vídeos e fotos das modelos que contrataram o serviço, explicou
o contratado que consegue vender essas mídias para os clientes leva 5% de comissão do valor total, além do salário base. em um mês de trabalho, um chatter iniciante consegue faturar em média u 1.200 (r 6.732 na cotação atual) sem contar a comissão.
no mundo dos chatters, nada é improvisado. as agências estudam os clientes, suas preferências e fantasias, para criar roteiros de conversa visando extrair o máximo de dinheiro.
ele (john) tinha uma ferramenta que mostrava os usuários mais ativos e que gastavam mais dinheiro, então você já seria direcionado diretamente para esses clientes com maior potencial, disse.
segundo a fonte, o homem mostrou exemplos de conversas por texto de até 3 horas, onde o assinante chegou a gastar u 100 dólares apenas em gorjetas, sem contar as mídias adquiridas.
em uma declaração feita à cosmopolitan, a empresa afirmou que qualquer contratação de terceiros feita por modelos não é afiliada de nenhuma forma com o onlyfans.
não há nada na legislação brasileira ou americana que impeça essa prática, mas a recente leva de processos abre um questionamento sobre ética, já que os clientes se sentiram enganados o suficiente para abrir ações judiciais contra a empresa.
se a dupla sairá vencedora do processo, só o tempo dirá.
tudo vai depender do que diz o contrato. se, por acaso, há uma legítima expectativa de eu receber uma coisa, mas me é entregue outra coisa, pode configurar má-fé, explica marcelo godke, sócio do godke advogados e especialista em direito contratual
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


roma, 4 abr (ansa)  as forças de defesa de israel (fdi) anunciaram nesta sexta-feira (4) o lançamento de uma nova ofensiva terrestre a leste da cidade de gaza, na tentativa de expandir a zona de segurança estabelecida dentro do enclave palestino.
nas últimas horas, as tropas começaram a conduzir atividades terrestres na área de shejaiya, no norte de gaza, para expandir a zona de segurança, disse o exército.
no comunicado, as fdi destacaram que, no âmbito desta operação, os soldados eliminaram vários terroristas e desmantelaram infraestruturas terroristas do hamas, em particular um centro de comando e controle que servia para planejar e executar ataques.
os militares israelenses afirmaram ainda que, durante e antes da operação, as tropas estão possibilitando a evacuação de civis da zona de combate por meio de rotas organizadas para sua segurança.
no entanto, fontes locais, como a defesa civil de gaza, citadas pela al jazeera, relataram que ao menos 112 palestinos foram mortos nas últimas 24 horas em vários ataques israelenses no enclave, incluindo mulheres e crianças.
deste total, 33 pessoas, incluindo 18 crianças, teriam sido mortas em três ofensivas separadas a antigas escolas que abrigavam palestinos deslocados na cidade de gaza.
na última quarta-feira (2), o ministro da defesa israelense, israel katz, já havia dito que as fdi fortaleceriam sua presença militar dentro da faixa de gaza para destruir e limpar a área de terroristas e infraestrutura terrorista.
a operação tomaria vastas áreas que seriam incorporadas às zonas de segurança israelenses, disse ele, sem especificar quanto território.
já o primeiro-ministro benjamin netanyahu reforçou que o exército está dividindo gaza e confiscando território para forçar o hamas a libertar os reféns israelenses restantes capturados no ataque de 7 de outubro de 2023. (ansa).


um turista americano foi preso na índia após viajar em 29 de março para a ilha sentinela do norte, na baía de bengala, onde vive uma das tribos mais isoladas do mundo. de acordo com as autoridades, mykhailo viktorovych polyakov, de 24 anos, conseguiu chegar ao local com sucesso, mas não parece ter feito contato com os sentineleses.
turista americano de 55 anos more no monte etna
três turistas estrangeiros são encontrados mortos na grécia em uma semana
a ilha sentinela do norte tem aproximadamente o tamanho de manhattan, bairro de nova york (eua), e fica no arquipélago de andamã e nicobar. a visitação ao local é proibida pelas autoridades indianas para manter as tradições dos sentineleses, habitantes da área, e protegê-los de doenças modernas. as informações são da cnn travel.
conforme o departamento de investigações criminais da polícia de andamã e nicobar, polyakov foi visto no caminho de volta por um pescador da região e preso dois dias depois. as forças de segurança apreenderam com o americano um barco inflável, um motor, uma câmera gopro e um telefone. o departamento de estado dos eua comentou que está ciente do caso.
em outubro de 2024, ele tentou chegar a bordo de um caiaque inflável antes de ser parado pela equipe de um hotel, disse a polícia nesta quinta-feira, 3, e tentou desembarcar novamente em janeiro.
as autoridades informaram que o turista planejou a viagem com antecedência, já que visitou as ilhas andamã duas vezes antes de ir para a sentinela do norte. os agentes da polícia local acreditam que polyakov saiu de uma praia a 40 quilômetros de distância e deixou garrafas de refrigerante para a tribo.
os sentineleses vivem de forma isolada e fizeram contato com pessoas do mundo exterior poucas vezes, mas se mostraram hostis quanto à presença de forasteiros.
em 2018, a ilha virou notícia mundial depois que john allen chau, um missionário americano de 27 anos, foi baleado e morto em uma praia da região.
afp


pelo menos 14 pessoas, entre elas seis crianças, morreram nesta sexta-feira (4) em decorrência de um bombardeio russo com mísseis que atingiu krivoi rog, cidade natal de volodimir zelensky, informou o líder ucraniano.
o míssil atingiu uma zona residencial próxima a um parque infantil e feriu mais de 50 pessoas, segundo o chefe da administração militar da cidade, localizada no centro da ucrânia.
vários vídeos não verificados nas redes sociais pareciam mostrar corpos estendidos na rua, enquanto outro mostrava uma coluna de fumaça subindo em direção ao céu noturno.
inicialmente, tratou-se de um bombardeio com míssil balístico. até o momento, 14 pessoas morreram, entre elas seis crianças, declarou zelensky no telegram, acrescentando que as operações de resgate continuam.
o governador do oblast (região administrativa) de dnipropetrovsk, sergii lisak, afirmou que o número de vítimas aumenta constantemente.
há apenas uma razão para que isso continue. a rússia não quer um cessar-fogo, e estamos vendo isso. o mundo inteiro vê, disse zelensky.
e só a pressão do mundo sobre a rússia, todos os esforços para fortalecer a ucrânia, nossa defesa aérea, nossas forças () somente isso determinará quando a guerra terminará, acrescentou.
krivoi rog, no oblast central de dnipropetrovsk, fica a cerca de 60 km da linha de frente, mas costuma ser atacada com drones e mísseis russos.
essa cidade, onde nasceu o presidente ucraniano, tinha antes da guerra uma população de cerca de 600 mil pessoas.
um ataque balístico russo na localidade na quarta-feira matou pelo menos quatro pessoas e feriu mais de uma dúzia.
esses bombardeios ocorrem no momento em que o governo do presidente americano, donald trump, pressiona por um fim rápido da guerra, que começou há mais de três anos com a invasão russa.
para alcançar um cessar-fogo, os estados unidos mantêm conversações tanto com a rússia quanto com a ucrânia.
a rússia rejeitou uma proposta conjunta dos estados unidos e da ucrânia para um cessar-fogo incondicional e total. kiev acusou moscou de prolongar as negociações sem intenção de interromper a ofensiva.
ricardo gondo - crédito divulgação
estadão conteúdo
o ceo da renault brasil, ricardo gondo, afirmou que a selic é o principal desafio econômico para a indústria automobilística no país.
a declaração foi feita durante o painel uma visão setorial impactos da conjuntura econômica atual, do evento country risk brasil 2025, promovido pela coface.
qual a previsão de vendas para a indústria automotiva no brasil em 2025
como a china está redesenhando a indústria automotiva no mundo
gondo pontuou ainda que a taxa de juros elevada afeta o custo para os consumidores e ressaltou que o segmento exige muito capital, devido aos investimentos que realiza no brasil.
ao ser questionado sobre o cenário de crescimento da indústria automobilística no brasil nos próximos anos, gondo reforçou que é preciso investir em tecnologia e no conforto do cliente.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tank 300 - foto divulgaçãogwm
mauro balhessa
após apresentar o tank 300 no festival interlagos de 2024 e colocar o modelo em pré-venda, a gwm lançou oficialmente seu jipe no mercado brasileiro.
ele chega com um preço de lançamento de r 333 mil, que será válido para o mês de abril  ainda não há definição do preço a partir de 1 de maio.
o fabricante afirma que a proposta do produto é ser um híbrido plug-in luxury adventure, ou seja, une um suv 44 e itens de conforto.
haval h6 2025 recebe câmera e adota gwm na traseira veja as mudanças
gwm mexe nos pontos fracos do ora 03 para linha 2025 confira preços e versões
para se ter uma ideia, o tank 300 tem o tamanho de um jeep commander (4,76 m de comprimento). as medidas oficiais são 4,76 m de comprimento, 1,93 m de largura, 1.90 m de altura e distância entre-eixos de 2,75 m. o porta-malas possui um espaço que pode chegar a 836 litros ou 1.520 litros com bancos traseiros rebatidos.
para o uso offroad, o modelo tem 700 mm de profundidade máxima de travessia de água, 32 de ângulo de entrada, 33 de ângulo de saída, 222 mm de vão livre do solo, 440 kg de capacidade de carga, 750 kg de capacidade de reboque sem freio e 2.500 kg de reboque com freio.
o visual do tank é retilíneo, quadradão, possui para-choques, molduras dos paralamas e maçanetas externas na cor preta, estribos laterais, rack de teto, estepe traseiro fixado em suporte suspenso, janelas com função one-touch e barra de proteção contra impactos em aço. detalhe para o estepe atrás, à la ford ecosport.
o modelo também oferece espaço para instalação de guincho dianteiro, preparação para engate de reboque na parte traseira e disponibilidade para conector elétrico de iluminação de reboque.
os faróis inteligentes são em full led. o conjunto óptico tem ajuste de altura e comutação automática de faróis altos, luzes de neblina em led e brake light. destalhe para a função cornering, que acende o farol de neblina enquanto o veículo faz uma curva em baixa velocidade.
o interior é sofisticado, conta com muitos botões (comparados com os modelos comercializados atualmente), painéis das portas com costura padrão diamante, acabamento soft touch, console central climatizado, aquecimento para o volante de couro  que possui borboletas integradas. o som tem nove alto-falantes e 640 w rms de potência.
os bancos são revestidos de couro nappa e oferecem três ajustes de massagem, além de ventilação e aquecimento na parte dianteira. para o banco do motorista, há o recurso easy-entry, que se afasta eletricamente para facilitar o acesso, tem memória de posição e oito ajustes de regulagem elétrica  o banco do passageiro oferece quatro modos de ajuste elétrico.
a iluminação ambiente é configurável, com possibilidade de escolher entre 64 cores. o ar-condicionado, por sua vez, é de duas zonas e pode ser controlado por botões físicos ou pela central multimídia. há ainda teto solar elétrico.
o painel de instrumentos e a central multimídia tem duas telas integradas em full hd de 12,3 polegadas. a parte de entretenimento tem conectividade com apple carplay e android auto sem fio, wi-fi e conexão 4g, sistema de navegação gps nativo, comandos de voz em português (brasil) e atualização dos softwares pela nuvem (ota  over the air)
ele é equipado com um motor 2.0 turbo de injeção direta a gasolina acoplado a um propulsor elétrico. o conjunto desenvolve 394 cv de potência e 750 nm de torque combinados. com isso, o veículo acelera de 0 a 100 kmh em 6,8 segundos. o motor elétrico fica posicionado entre o motor a combustão e a entrada da transmissão de nove marchas.
o sistema híbrido plugável engloba uma bateria de 37,1 kwh, que proporciona uma autonomia de 75 km no modo elétrico, de acordo com o inmetro.
ao conectar a um carregador rápido dc (corrente direta), o suv da gwm aceita até 50 kw de potência e permite que a bateria seja carregada de 30% a 80% em até 24 minutos.
o sistema tem três modos de potência ev (elétrico), hev (elétrico e a combustão) e o inteligente, que prioriza o uso do motor a combustão para recarregar a bateria enquanto o veículo está em movimento. vale destacar que o modo hev é o único que permite o uso da tração 44.
seu tanque de gasolina comporta 70 litros e seu peso em ordem de marcha é de 2.630 kg.
o sistema de tração 44 conta com opções de 2h, 4h e 4l (reduzida), além de bloqueio eletrônico de diferencial dianteiro, diferencial traseiro e central. com essa combinação de bloqueios de engates (o bloqueio é ativado em apenas 200 milissegundos a um toque de botão) é possível, por exemplo, desatolar um tank 300 mesmo que três rodas percam completamente a aderência, diz a marca.
o veículo inclui o recurso chamado tank turn ou o chamado assistente de manobra em curva fechada, controle de cruzeiro inteligente off-road (cco), além da interface modo off-road, na qual exibe para o motorista na central multimídia os parâmetros do veículo necessário para uso em fora de estrada, como bússola, inclinômetro, pressão atmosférica, altitude, ângulo de giro das rodas, inclinação longitudinal e lateral.
a lista engloba também parking assist, frenagem de emergência autônoma, alerta de emergência de tráfego traseiro cruzado, auto reverse assistance, assistente de cruzeiro inteligente, reconhecimento de sinais de trânsito, controle de cruzeiro adaptativo com função stop  go, assistente de permanência em faixa e alerta de mudança de faixa. trata-se de um sistema de condução de direção semiautônoma adas (advanced driver assistance system) nível 2.
além disso, há destravamento automático das portas em caso de acidente, assistente de ponto-cego, alarme antifurto, b-call (para central e atendimento gwm) e e-call (para bombeiros).
para a carroceria, a gwm oferece as seguintes cores para o tank 300 cinza dakar, laranja saara, vermelho brava, preto khalifa e branco noronha.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fiat argo 2026 - foto divulgaçãofiat
mauro balhessa
o argo ultrapassou o polo e liderou as vendas de automóveis de passeio em março de 2025. o hatch da fiat registrou 8.247 emplacamentos no mês, enquanto o compacto da volks ficou com 8.120 unidades.
na lista geral, que inclui comerciais leves, a fiat strada segue em primeiro, com  10.256 unidades.
fiat mobi fica r 1 mil mais caro e passa dos r 80 mil
avaliação com transmissão cvt, fiat argo trekking faz mais de 16 kml
os números foram divulgados pela federação nacional da distribuição de veículos automotores (fenabrave) nesta quinta-feira, 3.
a lista tem como destaques também o toyota corolla cross, que ficou em sexto lugar com 5.834 unidades, e o honda hr-v, em nono com 5.095 unidades.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marília barbosa


gente
a cantora iza, 34 anos, abriu o jogo sobre os desafios de ser mãe de primeira viagem da pequena nala, de 5 meses, fruto de seu relacionamento com yuri lima, 30 anos.
em entrevista à istoé gente, durante o lançamento do aura alba, primeiro perfume da nova linha de perfumaria da natura, na casa das rosas, em são paulo, a artista  que é embaixadora da linha de cosméticos -, compartilhou preocupações com a criação da herdeira e refletiu sobre não ter conseguido amamentar a filha.
eu comecei a cantar com 27 anos, eu tive a bênção de poder viver minha adolescência sendo a adolescente que eu queria ser, sabe ser a criança que eu queria ser. e acho que a diferença é que hoje a nala já nasce em uma exposição muito maior, inicia ela, reconhecendo que a filha terá desafios diferentes do que ela teve no passado.
iza comemora aniversário de 60 anos da mãe ao lado de nala
o rostinho dela vai mudar, eu não vou ficar escondendo ela o tempo inteiro, mas querendo ou não, ela vai sofrer um reflexo disso, né então, eu realmente espero que ela saiba lidar com isso e que ela também tenha cuidado, que ela não perca a referência de onde a família dela veio, que ela entenda que tudo que a gente tem hoje foi conquistado na base de muito trabalho, muito estudo, completa ela, que se emocionou durante o bate-papo.
é isso, se eu começar a falar aqui de preocupação com a nala, menina, eu vou ficar um problema de cada vez risos, diverte-se.
ao ser questionada sobre a rotina após a chegada da garotinha na família, iza afirma que dá conta de tudo desde que entendeu que precisava dividir o trabalho com o pai da menina, que é ex-jogador do mirassol.

muito tranquilo, porque é dois contra um, né eu já falei, é eu e o yuri administrando ali risos. mas ela é muito maravilhosa, conta ela, que lamentou o fato de não ter conseguido amamentar a filha por mais tempo do que gostaria.
eu não estou amamentando mais com leite materno, porque ela nasceu com 38 semanas, então o leite demorou a descer e secou muito rápido. então, como ela está na fórmula, aí todo mundo pode amamentar a nala e é isso, aí minha filha, brinca a cantora reconhecendo que anteriormente teve resistência a aceitar a mudança.
eu sofri muito no início, quando eu descobri que eu não podia amamentar, mas depois eu tentei ver o lado positivo disso, que também é eu poder confiar esse momento dela às outras pessoas, inclusive ao pai dela. então, isso deixa tudo muito mais prático, sabe é um respiro, eu consigo estar aqui, por exemplo, bate-volta, mas consigo estar aqui, encerra.
iza babando com a fofura da filha, nala
o evento organizado pela natura também contou com a presença da cantora simone mendes, que se tornou embaixadora junto com iza, além do fundador da empresa, luiz seabra, tatiana ponce, vice-presidente de marketing e líder de pesquisa e desenvolvimento da natura e avon, e claudia pinheiro, diretora global de perfumaria.
iza aproveitou a ocasião perfumada do evento para recordar lembranças que remetem a cheiros, como o de bebê e comidas aconchegantes.
eu já usava a linha de produtos mamãe  bebê. então, passar o mesmo cheiro que me lembra tantas coisas gostosas da minha filha, eu acho que é a manutenção de um ciclo de memórias muito gostosas, e eu espero muito que ela também tenha essa conexão com esse momento de cuidado que eu tenho com ela, diz.
acho que cheiro é a viagem mais gostosa que a gente pode fazer para as memórias que a gente tem, coisas que a gente viveu, cheiro de bolinho de chuva no domingo, cheiro de churrasco, cheiro de café às 6h horas da manhã que seus pais estão tomando, da primeira vez que a gente vai ao salão, aquele cheirinho de hidratação isso me lembra muitas coisas e eu quero muito que minha filha saiba mexer com essa magia, que é você poder viajar no tempo através dos aromas, afirma.



gente
michael joseph branham, suposto stalker da atriz scarlett johansson, foi preso nessa quinta-feira, 3, após planejar bombardear o estúdio do programa saturday night live, local onde o marido da artista, colin jost, trabalha.
de acordo com o jornal new york post, a prisão teria acontecido após o homem  que tem o nome da atriz tatuado no peito  a ameaçar.
da próxima vez que vocês ouvirem de mim, eu estarei na cnn para explodir uma bomba na plateia do saturday night live, escreveu no serviço de mensagens da universidade online que ele frequenta. após ler a postagem, um membro da segurança da emissora em que colin trabalha denunciou o episódio à policia de nova york.
scarlett johansson processa disney pelo lançamento de viúva negra no disney
scarlett johansson revela que sogra não gostou do nome do neto continuou sugerindo outros
considerado ter uma obsessão pessoal por johansson, branham foi indiciado por acusações como falso testemunho de incidente e ameaça de dano em massa, além de ter sido condenado uma pagar fiança de us 300 mil, cerca de r 1,6 milhão.
jamie niskanen-singer, responsável pela defesa do stalker, alega que michael é inocente e pede a diminuição do valor estipulado pela justiça. ele alega que a obsessão do homem teria acontecido após pessoas se passarem pela a atriz online e que o caso poderia ter sido uma armação.
tatuagem com o nome da atriz
tatuagem com o nome da atriz
ele deu informações. ele pode ter sido hackeado, meritíssimo. é bem possível que haja alguém aqui que esteja armando para ele, argumentou, enfatizando que seu cliente não possui histórico de uso de armas.
apesar dos esforços de jamie, a juíza do caso, janet mcdonnell, negou o pedido estamos aqui porque ele ameaçou bombardear o saturday night live, que é um crime violento que pode levar à fiança, declarou antes de emitir ordens de proteção para scarlett johansson e seu marido.
a viúva negra já havia tentado obter uma ordem de restrição contra o fã enlouquecido em 2024, após ele a perseguir de forma online afirmando que ele é o pai de um de seus filhos.



gente
maria clara gueiros usou as redes sociais, na última quinta-feira, 3, para relatar ter sofrido um assalto, em são paulo, que a deixou levemente ferida. ela contou que estava em um táxi quando foi surpreendida por bandidos, que levaram seu celular mediante emprego de violência.
através dos stories do instagram, a atriz contou que um ladrão quebrou o vidro do carro com um soco e puxou seu celular. ela tranquilizou amigos e seguidores informando que está bem, mas que acabou se ferindo um pouco devido à violência.
monique evans manda recado após ficar de fora da festa de aniversário da neta
emicida se pronuncia pela primeira vez após romper parceria com o irmão fióti
roubaram meu celular em são paulo. estava num táxi e o assaltante deu um soco no vidro, arrancou o telefone da minha mão. machuquei um pouco a mão pela violência da coisa, mas nada sério. estou bem, disse, alertando os amigos que criminosos podem usar o dispositivo para se passarem por ela.
qualquer comunicação estranha do meu número não sou eu. quando conseguir usar meu número de novo, aviso por aqui, avisou.
ao final, a atriz alertou as pessoas que esse tipo de violência está se tornando frequente.
cuidado. esse tipo de assalto está acontecendo muito, finalizou.
atualmente, maria clara gueiros está em com o espetáculo musical mamma mia, cartaz em são paulo.
maria clara gueiros. reproduçãoinstagram.
estadão conteúdo


o corinthians sobe ao gramado na neo química arena neste sábado, às 18h30, para enfrentar o vasco, em partida válida pela segunda rodada do campeonato brasileiro. a derrota em casa no meio de semana para o huracán não foi o suficiente para causar uma crise, mas serve de alerta para o técnico ramón díaz, que precisa apagar a má impressão deixada na estreia da copa sul-americana.
o revés por 2 a 1 para o huracán deixou claro que o time tem um problema crônico na defesa. já são 23 gols sofridos no ano, número superior aos 22 jogos realizados na temporada. contra os argentinos, a zaga formada por félix torres e gustavo henrique ficou exposta com a desorganização do time, especialmente no meio-campo, e erros individuais em lances de contra-ataque.
a derrota tem que servir para crescer e reagir, porque passamos um momento muito difícil e tivemos coragem de reagir e sair campeões. a derrota tem que servir para melhorar, disse ramón díaz após o duelo de quinta. a equipe vai recuperar porque tem qualidade.
para piorar, o corinthians está desfalcado de hugo souza, que para por pelo menos um mês por causa de problema na coxa, e rodrigo garro, enviado à espanha para tratar uma tendinopatia patelar no joelho direito, sem previsão de retorno aos gramados. ambos são considerados peças-chave no time corintiano.
para o duelo com o vasco, a tendência é que ramón díaz repita a escalação utilizada na quinta-feira, com matheus donelli no gol e com ángel romero formando o ataque com memphis depay e yuri alberto. o lateral fabrizio angileri sentiu problema na coxa esquerda e é dúvida. caso não vá a campo, matheus bidu será o titular. gustavo henrique saiu da partida contra o huracán com dores e também pode ficar de fora.
do outro lado do confronto, o vasco chega com relativa pressão após deixar escapar a vitória diante do melgar, no peru, também pela sul-americana. o time carioca chegou a abrir 3 a 1, mas sofreu com a bola aérea e estreou com empate por 3 a 3 no torneio continental.
philippe coutinho, destaque da equipe no ano, deve ser titular. os comandados do técnico fábio carille estrearam com vitória de virada por 2 a 1 sobre o santos.
o vasco entra em campo também com a missão de encerrar um incômodo tabu. os cariocas nunca venceram o corinthians na neo química arena. além disso, não derrotam o time corintiano jogando fora de casa há 18 anos. a última vez foi em 2007, quando o cruzmaltino levou a melhor no pacaembu, por 1 a 0, em jogo do brasileirão. a equipe paulista terminou rebaixada naquele ano.
em todas as competições foram disputados 105 jogos entre as duas equipes, com 47 vitórias do corinthians, 33 empates e 25 triunfos do vasco.
corinthians  matheus donelli matheuzinho, gustavo henrique (andré ramalho ou cacá), felix torres e matheus bidu (angileiri) raniele, josé martínez, andré carrillo e ángel romero memphis depay e yuri alberto. técnico ramón díaz.
vasco  léo jardim paulo henrique, joão victor, mauricio lemos e lucas piton hugo moura, paulinho, coutinho e nuno moreira garré e vegetti. técnico fábio carille.
árbitro  anderson daronco (rs).
horário  18h30.
local  neo química arena, em são paulo (sp).


depois de um meio de semana em que a grande maioria dos clubes brasileiros da serie a fizeram suas estreias em torneios continentais, agora as atenções voltam para o brasileirão no próximo final de semana. as partidas serão válidas pela 2 rodada da competição.
na primeira rodada já foi possível acompanhar uma série grandes clássicos nacionais como palmeiras x botafogo, flamengo x internacional, grêmio x atlético mineiro, entre outros. no fim de semana, ainda não teremos clássicos regionais, mas os embates entre gigantes do país geram uma grande expectativa.
com a vitória por 2 a 0 em cima do fluminense, o fortaleza lidera a competição ao lado do juventude, que estreou bem e venceu o vitória pelo mesmo placar. em são paulo, nenhum dos representantes do estado conseguiu vencer na primeira rodada palmeiras, corinthians, são paulo e rb bragantino empataram, enquanto santos e mirassol perderam. no rio, apenas o vasco somou os 3 pontos.
na abertura da rodada, o corinthians venceu o vasco por 3 a 0, gol de yuri alberto, memphis depay e joão victor contra.
transmissão prime video (streaming)
no mesmo horário, ceará e grêmio se enfrentaram no castelão e o vozão levou a melhor, vencendo por 2 a 0.
transmissão premiere (pay-per-view)
atual campeão do brasileirão, o botafogo ainda não engrenou em 2025. depois de eliminação precoce no campeonato carioca e derrotas na supercopa rei e recopa sul-americana, o fogão não venceu nas estreias do campeonato brasileiro e libertadores, e agora espera uma sequência positiva. o juventude, por sua vez, lidera provisoriamente o torneio após vencer o vitória na 1 rodada.
transmissão sportv e premiere (pay-per-view)
jogando em casa e com a provável estreia de renato gaúcho no comando técnico da equipe, o fluminense busca sua primeira vitória no brasileirão. o adversário do tricolor será o bragantino, que não vive grande fase e não sabe o que é vitória, nos 90 minutos, há quatro jogos.
transmissão globo (tv aberta) e premiere (pay-per-view)
campeão mineiro, o atlético mineiro vive boa fase, apesar da derrota para o grêmio na 1 rodada do brasileirão. por outro lado, o são paulo venceu na libertadores e chega confiante para o confronto.
transmissão amazon prime (streaming), globo (tv aberta), premiere (pay-per-view) e sportv (tv fechada)
pela primeira vez disputando a serie a do brasileirão, o mirassol espera conseguir sua primeira vitória na história do torneio. para isso, encara o fortaleza, que chega para o confronto após uma dura derrota na estreia da libertadores, 3 a 0 para o racing no castelão.
transmissão premiere (pay-per-view)
um dos grandes jogos da rodada será disputado no beira-rio, estádio do internacional. o colorado vai em busca da primeira vitória na competição, mas terá um confronto difícil contra o reforçado cruzeiro, que venceu na estreia do torneio.
transmissão premiere (pay-per-view)
jogando diante de sua torcida, no barradão, o vitória terá um confronto duríssimo diante do flamengo. as equipes jogaram no meio de semana por sul-americana e libertadores, respectivamente, e apenas o flamengo conseguiu a vitória. o leão ficou apenas no empate diante da universidad católica.
transmissão premiere (pay-per-view)
depois de arrancar um empate contra o são paulo no morumbis na estreia do brasileirão e se sagrar campeão pernambucano no meio de semana, o sport quer manter a grande fase. do outro lado, o palmeiras reencontrou o caminha da vitórias e agora quer voltar a manter o padrão de resultados positivos.
transmissão tv record (tv aberta), cazétv (streaming) e premiere (pay-per-view)
ainda sem contar com neymar, que segue se recuperando de lesão, o santos quer se recuperar na competição após a virada levada sobre o vasco na 1 rodada. do outro lado, o bahia vem apresentando um dos melhores desempenhos dentro dos clubes da serie a, mas quer transformar as atuações em resultados mais consistentes.
transmissão sportv (tv fechada) e premiere (pay-per-view)

estadão conteúdo


embalado pelas vitórias sobre o atlético-mg por 2 a 1 na estreia do campeonato brasileiro e diante do sportivo luqueo pelo mesmo placar, na copa sul-americana, o grêmio volta a campo neste sábado, às 18h30, para enfrentar o ceará na arena castelão, em fortaleza, pela segunda rodada do brasileirão.
após o vice-campeonato gaúcho, o time de gustavo quinteros chegou a ser visto com certa desconfiança, mas as atuações recentes indicam uma evolução no desempenho. a arrancada inicial reacendeu a esperança do torcedor tricolor em uma campanha sólida, com chances reais de brigar por uma vaga na próxima copa libertadores.
do outro lado, o ceará tenta reagir após um tropeço frustrante na estreia. campeão cearense, o vozão abriu 2 a 0 sobre o red bull bragantino fora de casa, mas cedeu o empate nos minutos finais. agora, diante de seu torcedor, a equipe comandada por léo condé busca mostrar força e conquistar a primeira vitória no torneio nacional.
o retrospecto entre os dois times aponta equilíbrio, com uma leve vantagem para os gaúchos. em 20 confrontos, o grêmio venceu nove, o ceará levou a melhor em seis oportunidades e houve cinco empates. jogando em fortaleza, porém, o clube nordestino tem números melhores foram cinco vitórias, quatro empates e apenas duas derrotas.
com a maratona de jogos entre brasileiro e sul-americana, quinteros tem promovido um leve rodízio para preservar o elenco. a tendência é que a base da equipe que venceu o atlético seja mantida, com os retornos de edenílson e camilo ao meio-campo.
cristian olivera, que vem se revezando com pavón pelo lado direito do ataque, também pode começar jogando. recuperado de lesão e autor do gol da vitória sobre o sportivo luqueo, braithwaite é forte candidato a começar entre os titulares.
temos de fazer o time jogar bem os 90 minutos. temos que melhorar na construção do jogo, na posse de bola e na finalização. não temos muito tempo para trabalhar, mas estamos evoluindo, destacou o técnico tricolor.
já o ceará permanece sem as presenças de quatro jogadores. era aguardada a volta do zagueiro ramon menezes, que começou a transição, mas a tendência é de ser preservado para evitar risco de nova lesão. o mesmo serve para o ponta bruno tubarão, realizando fisioterapia e trabalhos condicionantes no campo.
o volante richardson, por outro lado, deve ficar mais três meses longe dos gramados, sendo desfalque no ceará desde o meio de fevereiro. o cabeça de área será submetido a procedimento cirúrgico para tratamento de uma fascite plantar já o atacante pedro henrique permanece em tratamento para lesão do ligamento colateral medial do joelho.
vejo essa adaptação de forma positiva e rápida, considerando que fizemos grandes jogos até agora. principalmente nos momentos decisivos, tivemos jogos equilibrados, como contra o bahia e o red bull bragantino. à medida que a competição avança, teremos que continuar nos ajustando e a chave será minimizar os erros, porque enfrentaremos equipes qualificadas. por outro lado, as equipes se preocuparão conosco, pois ainda temos margem para crescer e evoluir ao longo da temporada, disse condé
ceará x grêmio
ceará  bruno ferreira fabiano souza, marllon, willian machado e matheus bahia dieguinho, fernando sobral e lucas mugni fernandinho (aylon), pedro raul e galeano. técnico léo condé.
grêmio  tiago volpi igor serrote, jemerson, wagner leonardo e lucas esteves camilo, villasanti e edenílson cristian olivera (amusu), braithwaite e arezo. técnico gustavo quinteros.
árbitro  edina alves batista (sp).
horário  18h30.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).
estadão conteúdo


thomas müller anunciou, neste sábado, que vai encerrar sua incrível jornada de 25 anos vestindo a camisa do bayern de munique, no qual chegou aos 10 anos de idade. o meio-campista de 35 anos, cujo contrato se encerrará ao término da atual temporada, fez uma declaração conjunta com o bayern para avisar a decisão.
está claro que hoje não é como qualquer outro dia para mim, disse o jogador. meus 25 anos como jogador do bayern de munique chegarão ao fim no verão. foi uma jornada incrível, moldada por experiências únicas, grandes encontros e triunfos inesquecíveis, acrescentou.
em suas redes sociais, o jogador deixou claro que a decisão de encerrar o vínculo partiu do clube. ainda gosto muito de estar em campo e lutar por títulos pelo nosso time e poderia facilmente ter imaginado assumir esse papel no ano que vem também, mas o clube decidiu não negociar um novo contrato comigo. mesmo que não esteja de acordo com meus desejos pessoais, é importante que o clube siga suas convicções, lamentou o atleta, que não chegou a um acordo financeiro com o clube da baviera.
müller ajudou o bayern a ganhar dois títulos da liga dos campeões e 12 do campeonato alemão  foram 33 troféus desde que foi alçado ao elenco profissional em 2008, sob o comando de jürgen klinsmann. o garoto vestia a camisa do clube desde 2000, passando por todas as categorias de base. no total, foram 247 gols marcados, 220 assistências e um recorde de 743 partidas pelo clube.
sinto imensa gratidão e alegria por ter feito esta carreira com meu amado clube, disse müller. a conexão especial com o clube e nossos fãs fantásticos sempre permanecerá. o que eu quero como despedida deve ser claro títulos que podemos comemorar juntos e momentos que lembraremos com carinho por muito tempo.
mesmo com poucas oportunidades na atual temporada, o experiente atleta poderá festejar duas novas conquistas, caso o conjunto bávaro conquiste o alemão, competição que lidera, e avance na liga dos campeões  vai enfrentar a inter de milão nas quartas de final.
de acordo com o bayern, müller fará sua despedida no mundial de clubes, em junho, nos estados unidos. thomas muller é a definição de uma carreira de conto de fadas da baviera ele cresceu na baviera e com o bayern, afirmou o presidente do clube, herbert hainer. ninguém ganhou mais títulos do alemão, e 33 troféus no total falam por si. ele está entre as personalidades mais notáveis da história do bayern.
estadão conteúdo


campeão brasileiro de 2024, o botafogo volta para o engenhão em sua primeira apresentação pela edição 2025. neste sábado, às 21h30, terá pela frente o juventude pela segunda rodada da competição. na rodada inaugural, enquanto os cariocas empataram sem gols com o palmeiras, em são paulo, os gaúchos ganharam por 2 a 0 do vitória, em caxias do sul (rs).
apesar da histórica temporada passada, inclusive com a conquista inédita da copa libertadores, o botafogo ainda não conseguiu resgatar a confiança do seu torcedor. o time ainda está longe de lembrar aquele que encantou o continente no ano passado.
e ainda sofre com o peso da perda de dois títulos a super copa rei, para o flamengo, e a recopa sul-americana para o racing, da argentina. mas o time mostrou evolução nos últimos dois jogos, quando teve o comando do português renato paiva. empatou com o palmeiras na primeira rodada e no meio de semana perdeu por 1 a 0 para o universidad do chile, na estreia pela libertadores.
poupado no último confronto por conta de dores na coxa direita, o meia savarino deve fazer seu retorno. a tendência é que matheus martins volte para o banco de reservas. reserva na libertadores, artur deve ser escalado como titular e formar o quarteto ofensivo com savarino, santiago rodríguez e igor jesus.
o meia patrick de paula, que atuou nos últimos dois jogos, está na briga por uma vaga, mas deve ficar como opção no banco. mas o time tem duas baixas importantes o zagueiro bastos e o volante danilo barbosa seguem machucados. o primeiro se recupera de uma lesão no joelho esquerdo, enquanto o segundo realiza trabalhos musculares no ct lonier para tratar uma pubalgia.
o atacante nathan fernandes tem pouca chance de ser relacionado. ele se recupera de dores musculares por conta de uma lesão na coxa esquerda sofrida durante o sul-americano sub-20, quando foi campeão pela seleção brasileira. ele ainda não entrou em campo pelo alvinegro.
no juventude, o técnico fábio matias reencontra o time da estrela solitária. em 2024, ele foi o responsável por conduzir o campeão da américa nas primeiras rodadas da libertadores, antes da contratação de artur jorge. tanto que matias recebeu uma medalha do clube pela conquista.
o atacante gabriel taliari, que sentiu dores no ombro contra o vitória, não deve ser problema e provavelmente será escalado. ele foi o autor dos dois gols.
anunciado como reforço nesta sexta-feira, o zagueiro natã felipe pode ser novidade no banco de reservas. ele vem participando da sequência de treinamentos do grupo, depois que assinou contrato até o fim de 2027. antes passou por aimoré e grêmio.
matias avisou que não vai alterar o time, inclusive, com a presença do meia ênio. ele fez parte do elenco do botafogo e sagrou-se campeão da série b em 2021, mas teve poucas oportunidades em general severiano e se transferiu para o amazonas, seu último time antes de chegar ao juventude.
botafogo x juventude
botafogo  john vitinho, jair cunha, alexander barboza e alex telles gregore, marlon freitas e savarino santiago rodríguez (patrick de paula), igor jesus e artur. técnico renato paiva.
juventude  marcão ewerthon, abner, adriano martins e alan ruschel daniel giraldo, jadson e luis mandaca emerson batalla, gabriel taliari e ênio. técnico fábio matias.
árbitro  rodrigo josé pereira de lima (pe).
horário  21 horas.
local  estádio nilton santos, rio de janeiro (rj).
cientistas realizam uma necropsia no bebê mamute de 50.000 anos apelidado de yana (crédito stringer  afp)
afp
em um laboratório do extremo oriente russo, um grupo de cientistas realiza uma necrópsia nos restos de yana, uma filhote de mamute de 130.000 anos, encontrados no ano passado em perfeito estado de conservação.
essa necrópsia nos dá a oportunidade de estudar o passado de nosso planeta, disse entusiasmado artemi goncharov, chefe do laboratório de genômica funcional e proteômica de microorganismos do instituto de medicina experimental de são petersburgo.
yana, de 120 centímetros de altura e 200 centímetros de largura, foi descoberta no permafrost (camada de solo congelada) na república russa de sakha, uma gigantesca região da sibéria.
segundo os cientistas que realizam sua necrópsia, pode ser a espécie de mamute mais bem conservada do mundo.
sua pele, que ainda tem alguns poucos pelos, mantém sua coloração marrom-acinzentada. sua tromba está curvada e aponta para sua boca e as órbitas oculares e suas patas enrugadas podem ser vistas perfeitamente.
a necrópsia foi realizada por seis cientistas no final de março no museu do mamute de yakutsk.
com trajes brancos estéreis, óculos e máscaras, esses zoólogos e biólogos trabalharam durante várias horas examinando os restos do paquiderme, cuja espécie foi extinta há quase 4.000 anos.
muitos órgãos e tecidos estão muito bem conservados, explica artemi goncharov.
o tubo digestivo está parcialmente conservado, assim como o estômago e fragmentos do intestino, em particular o cólon, enumera o cientista.
enquanto um dos especialistas corta a pele de yana com tesouras, outro faz uma incisão na parede interna com bisturi. os tecidos extraídos são colocados em frascos e bolsas herméticas para serem analisados.
os pesquisadores também examinam as genitálias da filhote, para compreender que tipo de microbiota vivia nela quando estava viva, explica artiom nedoloujko, diretor do laboratório de paleogenômica da universidade europeia de são petersburgo.
os odores que saem do mamute recordam uma mistura de terra fermentada e carne macerada nos subsolos da sibéria.
em um primeiro momento, estimou-se que yana viveu há 50.000, mas posteriormente após a análise da camada de permafrost na qual ela foi encontrada, foi possível concluir que ela viveu há mais de 130.000 anos, explica maxim cheprassov, diretor do museu do mamute da universidade federal do nordeste da rússia.
quanto à sua idade biológica, está claro que tinha mais de um ano (quando morreu), porque já havia brotado sua presa de leite. resta saber as razões pelas quais ela morreu tão jovem.
na época em que yana vivia os humanos ainda não estavam presentes, indica o cientista. eles apareceram no território da sibéria moderna há entre 28.000 e 32.000 anos.
o segredo da conservação excepcional desse filhote de mamute está no permafrost, o solo dessa região congelado o ano todo que atua como um enorme congelador que preserva os corpos dos animais pré-históricos.
o corpo de yana foi descoberto quando o permafrost estava derretendo, um fenômeno que a comunidade científica acredita que se deve ao aquecimento global.
a pesquisa microbiológica permite estudar os corpos de animais como o de yana, mas também os riscos biológicos do aquecimento global, explica o cientista artemi goncharov.
segundo algumas hipóteses, o desaparecimento do permafrost libera microorganismos patógenos. esses microorganismos podem penetrar na água, nas plantas, nos corpos dos animais e de seres humanos, diz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da neuralink, empresa de elon musk, em ilustração (crédito reutersdado ruvicarquivo)
estadão conteúdo
a neuralink, empresa de implantes cerebrais, de elon musk, está em busca de voluntários ao redor do mundo para testar seu chip que permite que as pessoas controlem computadores com a força do pensamento. a inscrição pode ser feita de qualquer país por meio do site da neuralink.
segundo publicação no x, pacientes tetraplégicos, ou que possuem alguma condição que não conseguem usar os braços ou as pernas, estão aptos para se inscrever no histórico de pacientes da neuralink para o teste chamado de prime study.
até agora, a companhia de musk já implantou três chips desse tipo em cérebros humanos.
o objetivo do teste é avaliar como pacientes com limitações motoras poderiam controlar máquinas com o uso, apenas, do pensamento. musk é um entusiasta do uso da inteligência artificial (ia) para o desenvolvimento de tecnologias como essa.
mariana cury é estagiária sob supervisão do editor bruno romani

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem de trichophyton indotineae no microscópio (crédito divulgaçãoanais brasileiros da dermatologia)
foi registrado pela primeira vez um caso de infecção por trichophyton indotineae no brasil, conforme estudo publicado nos anais brasileiros da dermatologia em 14 de março. o fungo é uma espécie de dermatófito resistente a antifúngicos que causa uma super micose.
eua registram pela 1 vez casos de supermicose contagiosa
conheça o fungo que transforma aranhas em zumbis e inspirou a série the last of us
de acordo com a pesquisa, o paciente infectado pelo fungo, um homem de 40 anos, procurou atendimento médico em piracicaba (sp) em março de 2024. o sujeito revelou que havia feito viagens curtas para áustria, eslováquia, hungria e polônia, em agosto de 2023, e para escócia e turquia em novembro e dezembro do mesmo ano.
na ocasião, o estudo apontou que o paciente teve remissão completa após ser medicado, mas a doença evoluiu após o homem não continuar com o tratamento. após ser submetido novamente aos remédios, o indivíduo apresentou melhora, mas sofreu recaída mais uma vez.
depois de um terceiro tratamento que apresentou melhora na condição, o sujeito foi para londres, na inglaterra.
nos últimos dez anos, uma epidemia de tinea grave e resistente a medicamentos antifúngicos surgiu no sul da ásia pela rápida disseminação da trichophyton indotineae, uma nova espécie de dermatófito. caracterizadas por placas inflamadas na pele, as infecções também provocam coceira generalizada pelo corpo.
os especialistas alertam ainda que casos isolados de trichophyton indotineae são frequentemente resistentes à terbinafina, um dos pilares do tratamento da tinea. infecções por esta nova espécie de fungo foram relatadas em toda a ásia, na europa e no canadá.
com informações do estadão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
em entrevista à revista menu, chef conta sobre processo criativo e expectativas para lançamento (foto divulgação)
luiza zequim
dona de restaurantes, bares e buffet, a chef brasileira renata vanzetto demonstrou entusiasmo ao falar sobre a prévia de seu novo programa na globo, chef de alto nível.
em entrevista à revista menu, vanzetto comenta sobre a expectativas para a estreia do reality ao lado de alex atala e jefferson rueda na emissora carioca.
com dj e drinks premium, oli pizzas inaugura novo happy hour em são paulo
confira sete receitas para fazer em até 20 minutos
o chef de alto nível apresenta a primeira versão brasileira do next level chef, criado e produzido por gordon ramsay.
durante as exibições, 24 participantes entre chefs profissionais, amadores e da internet serão testados em provas em grupo e individuais  divididas em até três níveis gastronômicos. os cozinheiros serão julgados pelos chefs alex atala, jefferson rueda e renata vanzetto.
com o lançamento da tv globo se aproximando, vanzetto conta que está ansiosa e o time inteiro segue com altas expectativas.
a estreia do programa está planejada para o dia 17 de junho deste ano.
criadora de uma coleção que foi disponibilizada nesta quinta-feira, 3, a parceria com uma marca de roupas famosa conta com uma seção diversa com camisetas, regatas, bermudas, calças, pijamas e um design para lancheiras. a cozinheira conta que a ideia principal do projeto é combinar a criatividade do gosto das crianças com itens de seu universo e completar com algo que também chamasse a atenção e agradasse as mães.
eu sou chef de cozinha, mas sempre transitei em vários mundos, não só na cozinha em si. e sempre quis fazer alguma coisa assim. gosto de criar qualquer coisa dentro do meu universo. então o convite foi muito especial e todo o processo foi muito legal. ver o resultado, pensar tudo aquilo e visualizar em forma de produto é muito realizador, explica a chef sobre a nova linha de vestuário.
além de evidenciar a criatividade da cozinheira, as peças continuam focando na integração de cores fortes e elementos gráficos desenhados. os toques modernos e interativos complementam a intenção de agradar o gosto do restante da família.
o intuito do projeto era realmente incluir esses elementos culinários e continuar com a cara e a animação infantil, criando uma combinação bem harmônica, completa.
questionada sobre como lidar com a vida cheia de compromissos sendo mãe, influenciadora gastronômica e empreendedora, vanzetto brinca que às vezes fico meio louca, mas no geral acho que eu consigo me organizar bem.
é uma vida bem agitada, mas eu tento manter um equilíbrio dentro do que funciona pra mim. então eu me divido literalmente no meu dia, com os meus filhos de manhã, os restaurantes depois e aí sempre tem uma publicidade, um evento, ou um projeto como este, completa.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
yasmin castilho e henrique fogaçadivulgação
beatriz mizuno
a dr. peanut anunciou nesta sexta-feira, 4, o lançamento de uma nova pasta de amendoim em seu portfólio o sabor pistache. a novidade é uma das queridinhas do chef henrique fogaça, que ensina a preparar uma receita de crème brlée saudável com a pasta.
em entrevista à revista menu, o chef conta que a receita da sobremesa é sua favorita dentre as preparadas com dr. peanut. o crème brlée dá para ser uma sobremesa num jantar especial. as pessoas falam nossa, pasta de amendoim mas essas têm uma textura e sabor maravilhosos, conta fogaça.
questionado sobre como superar o estigma de que ingredientes saudáveis não são deliciosos, ele enfatiza só fazendo, experimentando, testando. essa é uma das minhas receitas favoritas.
ingredientes
modo de preparo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
em ação da golden, projeção fará cristo redentor abraçar um vira-lata caramelo, transmitindo a mensagem de adoção responsável. (crédito divulgação)
notícias pet
pela primeira vez, o cristo redentor vai abraçar um pet. a projeção no monumento acontece na noite desta sexta-feira, 4, marcando o dia mundial dos animais de rua. a ação, promovida pela golden, busca sensibilizar o público sobre a importância da adoção responsável. a data, celebrada a cada 4 de abril, chama atenção para bichos resgatados que ainda precisam de um lar.
um teste foi realizado na noite da quinta-feira, 3, mostrando o cristo redentor abraçando um vira-lata caramelo. a projeção oficial foi programada pela golden, marca da premierpet, para acontecer entre 20h e 22h. a mensagem da ação é adotar é nutrir amor.
o abraço será acompanhado pela doação, por meio do instituto premierpet, de mais de 27 toneladas de alimentos a instituições parceiras do consórcio cristo sustentável, que atuam no cuidado de aproximadamente 600 pets. o grupo é formado pelo santuário arquidiocesano cristo redentor, que autoriza as projeções, pelas entidades instituto redemptor e o sol  obra social leste 1.
depois da ação simbólica no cartão-postal do rio de janeiro, a golden realizará três eventos de adoção em abril no rio, na capital paulista e em porto alegre.
esta ação reforça o compromisso de golden com a causa animal e a adoção responsável. o cristo redentor, além de ser um símbolo do brasil, representa o acolhimento e é o cenário perfeito para transmitir nossa mensagem de esperança e transformação, que a adoção responsável tem, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


estima-se que no brasil existam 30 milhões de animais abandonados. (crédito mrsc)
notícias pet
é grave o problema de cães e gatos abandonados no brasil. estima-se que existam 30 milhões deles andando pelas ruas do país. esse contingente representa 25% da população total dos bichos de estimação, segundo o índice de abandono animal, estudo internacional da mars petcare. o quadro é preocupante também no mundo. a mesma pesquisa aponta que, globalmente, há 143 milhões de cachorros e 203 milhões de gatos em situação de abandono.
prestar ajuda a esses animais é muito importante. de acordo com yohanna perlmann, diretora executiva do instituto caramelo, castração é a solução para esse contingente de bichos nas ruas, uma medida que tem de ser combinada com políticas públicas.
quem também defende o procedimento como o bem maior da causa animal é edu leporo, idealizador do projeto social moradores de rua e seus cães (mrsc).
todos podemos contribuir para combater o quadro dos animais em situação de rua, que tem uma data mundial para conscientizar sobre esse problema, o dia 4 de abril (dia mundial dos animais de rua). e há também a campanha dezembro verde, que trata do abandono de pets.
normalizamos o problema
com tantos bichos andando por aí, tem-se a impressão de que nós normalizamos esse cenário. yohanna conta que a maior parte de cães e gatos nas ruas se concentra em regiões de vulnerabilidade social. é como se eles estivessem da ponte pra lá. de certa forma, isso afasta o real problema de quem tem condições de agir face a essa situação, diz.
o que se deve fazer, então, quando nos deparamos com um cachorro ou gato abandonado, que não aparente ter tutor a primeira atitude é não ficar insensível à situação. lembre-se que animais podem ter reações agressivas  em função de medo ou de dor de um machucado, por exemplo. por isso, tenha cautela e seja paciente. ofereça água e ração. pergunte na vizinhança se alguém o conhece.
se não há informações, recomenda-se que a pessoa entre em contato com o centro de controle de zooneses, com a polícia ambiental ou alguma ong que ela saiba que tem meios de recolher o animal.
pesquise a ong
caso não tenha contato de nenhuma entidade e a pessoa decida pedir dicas, vale conferir como a ong atua. o mais importante é entender a seriedade do trabalho. na causa animal, o resgate é apenas a pontinha do iceberg, comenta yohanna. é essencial acompanhar o trabalho de tratamento e também de incentivo à adoção responsável.
as ongs devem estar comprometidas em cuidar dos animais que elas já possuem antes de resgatarem, completa. por que esse cuidado o resgate pode ser somente uma frente de engajamento e likes nas redes sociais. então, acompanhar a trajetória completa do animais é o caminho, recomenda.
animais comunitários
existe outro quadro que merece atenção os animais comunitários, que vivem em grupos, normalmente em áreas como parques, praças, campi universitários e mesmo em condomínios. não há um tutor que se responsabilize unicamente por eles. essa é uma realidade do brasil, comenta yohanna. devemos cuidar dos animais, dando comida e água e amor para que possam viver com tranquilidade e harmonia com a comunidade.
também nesse caso o ponto essencial está na castração. se chegar um novo animal ao grupo, é fundamental levá-lo ao veterinário para castração. se não for feito isso, a proliferação será sem fim.
na rua, ao lado do tutor
criado há nove anos em são paulo, o projeto social moradores de rua e seus cães (mrsc) atua com a população em situação de rua e seus pets. de acordo com edu leporo, existem cerca de 30 mil cães nessas condições em são paulo.
o idealizador do projeto conta que, quando alguém pensa em ajudar esses animais, é comum que a ideia se restrinja a ração. mas o auxílio pode ser maior. nem só de ração vive o cão, costuma dizer.
leporo explica que o projeto leva para as ruas, além de ração, um atendimento composto por banhos, vacinas, vermífugos, antiparasitas, guias, coleiras e um serviço de castração. quando for ajudar um cão ou gato e seu tutor na rua, lembre-se que eles precisam de tudo isso. é questão de saúde e bem-estar animal. é questão de zoonose, afirma.
nos últimos quatro anos, o mrsc  que não faz resgate de animais  realizou mais de quatro mil castrações. esse número não se limita à capital paulista. o projeto hoje atua, por meio de parceiros, em osasco, campinas, itanhaém, rio de janeiro, belo horizonte, fortaleza, recife, porto alegre, florianópolis e distrito federal.
a melhor forma de ajudar
além de ajudar o projeto com contribuições diretas, o que pode se fazer por um pet que esteja nas ruas, junto de um tutor, que igualmente está em um quadro de vulnerabilidade leporo afirma que é fundamental entender as necessidades mais urgentes da pessoa e seu companheiro peludo. para isso, é preciso ouvir, conversar.
é possível oferecer-se para levar o animal para um atendimento especializado, explicando que é um cuidado para o momento cuidar sim. prestar socorro, oferecer uma consulta veterinária, vermífugo, vacinas. até mesmo a castração, orienta leporo. segundo ele, a melhor forma de ajudar é respeitando a pessoa e seu pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


luis estrelas conversa com renato leiva, groomer - ou tosador. ele explica o que faz o profissional hoje e esclarece mitos sobre corte de pelos e banhos semanais.
notícias pet
com experiência de quase 20 anos no setor de banho e tosa, renato leiva é groomer, profissão que também se conhece como tosador. além disso, é empreendedor, juiz de competição e professor. colecionador de títulos no brasil, é uma referência do mercado, tanto para quem já está estabelecido na área como para quem está iniciando seus passos na carreira, que envolve desde trabalhos mais artísticos até os orientados para competição.
em bate-papo com luís estrelas, em mais um episódio do pet talks, leiva afirma que o trabalho do tosador não é só cortar pelo. é preciso um conhecimento que vai além da técnica. é preciso entender das características da raça, da saúde do animal e mesmo de comportamento canino, para garantir o bem-estar do pet.
outra lição que costuma passar a seus alunos é que não se lava cachorro. em seu entender, lavar é para objetos. com pets, o que se faz é dar banho. e, nesse caso, também é preciso ter uma visão mais holística do animal.
leiva fala também de uma polêmica pode banho semanal ele esclarece que, no passado, com os produtos cosméticos disponíveis na época, de fato, isso não era recomendado. mas com a evolução desse setor agora é possível dar banho toda semana no cão, desde que se respeite o tipo de pelagem do pet, entre outros fatores. se não for possível um banho com água, outra opção é banho a seco. um bom groomer poderá indicar em qual caso o pet se enquadra.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


no universo corporativo, engajamento e motivação são peças-chave para o sucesso de qualquer negócio. e quando o assunto é proporcionar momentos únicos para colaboradores e clientes, o cinemark desponta como um grande aliado estratégico. a maior rede de cinemas do brasil não se limita apenas à exibição de filmes ela oferece soluções personalizadas para empresas que buscam criar experiências memoráveis, seja por meio de benefícios exclusivos ou de eventos diferenciados. confira as duas soluções para esse mercado
vouchers corporativos benefício e incentivo
imagine premiar colaboradores ou surpreender clientes com um ingresso para um bom filme na telona os vouchers corporativos do cinemark são uma alternativa prática e vantajosa para campanhas de incentivo, ações promocionais ou como benefício corporativo.
com valores a partir de r17,50, os ingressos eletrônicos podem ser adquiridos por empresas em lotes promocionais e resgatados com facilidade pelo site ou aplicativo da cinemark. além disso, são válidos em qualquer um dos 85 complexos da rede espalhados por 49 cidades do país, garantindo flexibilidade e conveniência para os beneficiados.
eventos corporativos um novo jeito de reunir e impactar
seja para uma apresentação de negócios, uma convenção, um workshop ou até mesmo uma confraternização especial, os cinemas da cinemark oferecem a estrutura perfeita para elevar qualquer evento corporativo com valores a partir de r4.500. com salas amplas, confortáveis e equipadas com tecnologia de ponta, a rede disponibiliza três opções de espaços para atender diferentes perfis de encontros empresariais
salas convencionais ideais para reuniões e palestras
salas xd com telas gigantes e som potente, perfeitas para impactar a audiência
salas prime um toque de sofisticação com poltronas reclináveis e serviço de cardápio premium.
além das salas, os halls dos cinemas podem ser usados para recepções, coffee breaks e networking, proporcionando um ambiente dinâmico e imersivo. para tornar a experiência ainda mais completa, as empresas podem incluir pacotes personalizados com pipoca, bebidas e snacks, além da opção de buffet externo e decoração personalizada.
em um cenário no qual criar conexões genuínas é cada vez mais essencial para os negócios, investir em experiências imersivas pode ser um diferencial competitivo. a cinemark une entretenimento e conveniência para transformar esses encontros em momentos inesquecíveis. para levar essa experiência para sua empresa acesse o site da cinemark e descubra todas as possibilidades para surpreender sua equipe e seus clientes.

coluna sua história
os ativos digitais têm, aos poucos, caído no gosto dos brasileiros. definidos como a representação digital de valor que pode ser negociada ou transferida por meios eletrônicos e utilizada para a realização de pagamentos ou com o propósito de investimento pela associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima), esses ativos têm se viabilizado como uma alternativa promissora para investidores. esse é um mercado que abrange criptomoedas como bitcoin, etherium e usdt, e é nessa área que atua igor santana, head de expansão da onilx e ceo da nexseed investimentos. o mercado de ativos digitais ainda está no início, mas já se destaca não apenas como uma alternativa de investimento, mas também como uma solução eficiente para pagamentos internacionais. no brasil, essa tecnologia tem gerado economia e agilidade em operações de importação e exportação, pondera.
a maior disponibilidade de informações tem colocado os ativos digitais na pauta dos brasileiros. pesquisa feita consensys, empresa de web3 (também conhecida como web 3.0, e que é baseada na tecnologia blockchain, que incorpora conceitos como descentralização e economia baseada em tokens), divulgada no final de 2024, mostrou que a adoção de criptomoedas no brasil atingiu 43% dos entrevistados do levantamento na região nordeste  acima da média mundial, que é de 42%.
os ativos digitais estão no centro das discussões globais. grandes nomes, como donald trump, instituições financeiras como j.p. morgan e blackrock, e até os bancos brasileiros já oferecem soluções vinculadas a ethereum e bitcoin, analisa santana.
mídia impressa
para quem atua com produtos digitais, a origem de santana é, no mínimo, curiosa ele iniciou sua trajetória profissional trabalhando com publicidade impressa, com a revista destak. trabalhei por pouco tempo e me destaquei na área comercial. em seguida, fui para o diário do noroeste, o jornal mais tradicional do paraná. depois, voltei para a revista destak, desta vez como sócio. após dois anos, decidi empreender e fundei a revista bon vivant, onde atuei por sete anos, conta.
durante esse período, ao lidar com profissionais liberais e empresários, santana percebeu uma lacuna no mercado notei que muitos viajavam para são paulo para treinamentos técnicos, mas retornavam com os mesmos desafios não sabiam vender seus serviços, estruturar um marketing eficiente ou definir processos internos. foi quando percebi que poderia atuar estrategicamente em vendas, gestão, marketing e liderança. comecei a estudar essas áreas e a aplicar esse conhecimento nos clientes da revista. este se tornou meu diferencial. essa abordagem gerava tanto valor que a publicidade na revista se tornava uma consequência natural.
a virada para o digital
o divisor de águas na carreira de santana foi a pandemia da covid-19. com as restrições sanitárias, a circulação da bon vivant foi impactada, pois a distribuição acontecia em cerca de 30 municípios da região noroeste do paraná. foi nesse momento que percebi que o mercado estava mudando e que eu precisava me adaptar. comecei a estudar o digital a fundo e, quando surgiu a oportunidade certa, estava preparado para dar um grande salto.
em 2019, santana se uniu a fábio lino, fundador da onilx, empresa especializada na compra, venda e assessoria de investimentos no mercado de ativos digitais. na época, o setor ainda era pouco explorado e não havia regulamentação sobre criptomoedas no brasil. com um modelo inovador, a onilx estruturou a primeira assessoria de investimento especializada em cripto no brasil.
o diferencial do atendimento consultivo
para santana, o grande diferencial da onilx está no atendimento personalizado e estratégico, por meio dos xadvisors (assessores da onilx). a informação de qualidade é nosso principal ativo. com o acesso crescente a conteúdos sobre ativos digitais, nossa responsabilidade também cresce precisamos oferecer conhecimento confiável e estruturado para que nossos clientes tomem decisões mais assertivas.
esse cenário tem atraído investidores de diferentes perfis. embora seja natural que a geração z tenha mais familiaridade com o digital, até investidores mais conservadores estão migrando para ativos digitais. temos um cliente que é produtor rural, acostumado a investir em terras e com baixa liquidez. no entanto, ao modernizar sua lavoura e substituir uma equipe de 50 pessoas por um drone, ele percebeu como a tecnologia pode transformar negócios. foi aí que entendeu que não poderia continuar investindo nos mesmos produtos financeiros de 20 ou 30 anos atrás, conta santana.
além disso, a onilx também impacta o comércio exterior brasileiro, permitindo que empresas importadoras e exportadoras utilizem ativos digitais como meio de pagamento. pagamentos que antes demoravam 15 dias ou mais agora podem ser concluídos no mesmo dia. isso representa uma revolução na agilidade e eficiência do comércio internacional, destaca.
história de motivação
agora, igor santana se prepara para lançar um livro que contará sua trajetória, desde sua infância humilde até sua posição no mercado de ativos digitais. minha história não é apenas sobre negócios, mas sobre resiliência. quero que esse livro mostre que, independentemente de onde você começa, com estratégia, estudo e determinação, é possível alcançar grandes conquistas.
ele relembra seu início vendendo picolés na rua aos 11 anos para conseguir comprar sua primeira bicicleta. aquele menino, que um dia vendeu picolés para realizar um sonho, hoje ajuda empresários e empresas a investirem melhor, constrói grandes negócios e desenvolve projetos inovadores, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, igor santana fala um pouco de sua trajetória no mercado de ativos digitais. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
identificar uma peça de luxo exige um alto nível de conhecimento sobre a autenticidade do item, a produção e, claro, a marca. a empresária jordana de paula sabe muito bem disso. idealizadora e curadora do brechó jords, ela criou a empresa em 2015 após vender sua primeira bolsa de grife.
comprei uma bolsa da chanel na minha viagem a paris. lembro que paguei  1.400, o que, convertendo na época, chegou a r4.000. um ano depois, me cansei do formato da bolsa, ela era grande e sem zíper, o que não me interessava mais. então decidi vendê-la, ao pesquisar na internet, descobri que o modelo gst da marca no brasil chegava a custar em torno de r12.000. vendi por r8.000, conta.
a venda bem-sucedida despertou na empresária o interesse em anunciar outras bolsas de luxo nas redes sociais, mas, desta vez, com itens de amigas. como sempre fui bem relacionada, percebi que seria interessante investir nesse mercado, mas atuando apenas na intermediação das peças e com pagamentos à vista, detalha.
jordana selecionava os itens, definia o preço de cada produto e, em seguida, produzia conteúdos para internet. comecei divulgando para pessoas próximas. lembro que, nesse início, uma amiga me pediu para vender suas bolsas da hermès e em poucos dias todas foram compradas, diz.
com o sucesso, a empresária apostou definitivamente no mercado de consignados de luxo e abriu uma loja virtual no instagram. hoje, o brechó jords movimenta mais de 90 mil seguidores e atrai o interesse de clientes em diferentes partes do mundo.
quando escolhi abrir a empresa, há dez anos, optei por um modelo de vendas que fosse atrativo e, ao mesmo tempo, direto. por isso, segui com o instagram, uma rede social que eu conhecia bem e tinha uma certa popularidade, afirma.
curadoria especializada
para compartilhar peças exclusivas e até itens raros com os seguidores, jordana desenvolveu suas próprias técnicas de curadoria, estabelecendo critérios rigorosos para selecionar cada artigo de luxo que compõe o seu brechó. assim, além de garantir qualidade, ela proporciona uma nova experiência aos clientes.
eu falo brincando que as peças já sabem o caminho para o brechó jords, porque não preciso mais procurar por elas, são as pessoas que me procuram para vender seus itens. elas querem alguém de confiança e, nesse caso, o meu trabalho é ainda mais minucioso ao analisar a autenticidade do produto, a condição do material e estabelecer o valor da venda, afirma.
seguindo a lei da oferta e da procura, a empresária avalia o mercado e divulga peças de acordo com o interesse do público. sempre atenta às tendências, ela sabe exatamente quais itens estão em alta e o que pode chamar mais a atenção dos seguidores.
jordana explica que o perfil dos consumidores brasileiros é diferente dos internacionais. um bom exemplo é a bolsa clássica da chanel, disponível em dois modelos diferentes um com o logotipo em evidência e o outro, desenhado pela própria gabrielle chanel, sem nenhum símbolo aparente e com uma corrente em destaque. no exterior, a bolsa discreta é muito valorizada, mas no brasil, as clientes sempre preferem o modelo que exibe o logotipo da chanel, diz.
original x réplica
com a capacidade de reconhecer artigos de luxo originais de réplicas, a empresária conta que passou anos estudando, de forma independente, a autenticidade das bolsas de grife, antes mesmo de abrir o próprio negócio. a vontade de aprender surgiu apenas por curiosidade e sem nenhum interesse em trabalhar com os produtos em um brechó.
jordana acompanhava, pelas redes sociais, muitas blogueiras e queria identificar os acessórios que elas usavam. para isso, passou a consumir conteúdos do segmento no youtube. naquela época, poucas pessoas no brasil tinham conhecimento sobre a veracidade de itens de luxo, então quase todos os vídeos eram de mulheres árabes, que são referências nesse universo, relembra.
apesar de não entender o idioma, a empresária traduzia as informações para o inglês e comparava os modelos de bolsas citados por meio de imagens na internet. quem não tem afinidade com os produtos de grife pode achar que um item original é semelhante a uma réplica, mas para quem conhece, essas diferenças são visíveis e às vezes até gritantes, afirma.
investimento de luxo
autoridade no assunto, jordana ganhou destaque no mercado e passou a ser reconhecida pelos clientes. hoje, além de ser especialista em marcas mundialmente renomadas, como chanel, hermès e louis vuitton, ela presta serviços de consultoria para mulheres que querem investir em bolsas de luxo.
além de um acessório, a bolsa de grife pode ser um investimento a longo prazo e um investimento alternativo. mas, antes de generalizar, é importante lembrar que são as tendências da moda que determinam como essa peça pode se valorizar com o passar dos anos, declara.
a empresária ainda acrescenta que as características da bolsa podem influenciar no preço de revenda. em 2016, os modelos grandes eram os mais procurados, no entanto, com o tempo, as nossas necessidades foram mudando e, como consequência, o tamanho das peças também. ou seja, esses modelos maiores já não são mais um investimento no mercado atual.
para jordana, a opção do momento é a bolsa mini kelly, da marca francesa hermès. há quatro anos, ela tem conquistado o interesse do público, sendo um item desejado e extremamente cobiçado. é uma bolsa que, mesmo comprada na europa, com o valor atual do euro e a conversão do real, vale a pena, porque a revenda dela é muito alta.
o processo de compra da bolsa também é um fator determinante. segundo a curadora, a procura pelo artigo de luxo influência no valor final da revenda da peça. quem quer investir em um item de grife tem que conseguir comprar em uma loja conceituada e que tenha um bom relacionamento com o mercado. sempre acompanhar as tendências da moda e as demandas e optar por cores que atraiam o interesse de outras pessoas, diz.
marca milionária
em 2024, o brechó jords atingiu um faturamento milionário, reflexo do empenho e do trabalho realizado por jordana, que há dez anos deixou de administrar as empresas da família para se dedicar inteiramente ao empreendimento de consignados de luxo.
às vezes, sinto como se não tivesse concorrentes, porque ninguém faz o que eu faço. é claro que existem muitos brechós, muitas lojas e pessoas presentes na área. mas prestar consultorias junto com a venda, do jeito que eu faço, de uma maneira tão assertiva, ainda não vi ninguém fazer, detalha.
com o objetivo de expandir os negócios, a empresária fundou outro brechó digital, mas agora em parceria com a sua irmã mais nova, amanda de paula, para atender a um perfil de compradores mais jovens. o nova rica segue os mesmos princípios do brechó jords, com uma curadoria minuciosa e personalizada, no entanto, com a entrega produtos mais acessíveis, finaliza.
em entrevista à istoé sua história, a empresária jordana de paula explicou como a compra de uma bolsa de luxo pode se tornar um investimento financeiro. ela também destacou as novidades do mercado de acessórios de grife. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) reuniu cerca de 44,8 mil apoiadores na avenida paulista, em são paulo, neste domingo, 6, para pedir o perdão político aos condenados pela invasão às sedes dos três poderes, em 8 de janeiro de 2023.
a estimativa é do monitor do debate público do meio digital, da universidade de são paulo (usp), que fez o levantamento a partir de fotos aéreas do momento de pico da manifestação, durante o discurso de bolsonaro, que iniciou cerca de 15h44 e durou 25 minutos.
réu por golpe, bolsonaro ataca lula e diz esperar ajuda de fora
nikolas ferreira chama ministros do stf de ditadores de toga na paulista
em fevereiro do ano passado, quando bolsonaro também foi à paulista pedir anistia aos presos do 8 de janeiro, o ex-presidente reuniu cerca de 185 mil manifestantes, conforme a mesma contagem da usp. já a secretaria de segurança pública (ssp) estimou 600 mil pessoas presentes. neste ano, tanto a secretaria como a polícia militar informaram que não haverá estimativa de público.
em setembro do ano passado, pedindo o impeachment do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), bolsonaro pôs na avenida, principal de são paulo, cerca de 45 mil pessoas  somente um quarto da manifestação anterior, de fevereiro.
veja a evolução do público nos atos bolsonaristas
fevereiro de 2024, em são paulo  185 mil
setembro de 2024, em são paulo  45 mil
março de 2025  no rio de janeiro  18,3 mil
abril de 2025, em são paulo  44,8 mil
após o ato esvaziado no mês passado, em copacabana, no rio, em que o mesmo grupo de pesquisa estimou um público de 18,3 mil pessoas, os bolsonaristas evitaram falar sobre a expectativa de manifestantes em são paulo. na ocasião, bolsonaro e os organizadores aguardavam um milhão de pessoas para o ato, que contou com menos de 2% disso. em 2022, quando ainda era presidente e estava em campanha pela reeleição, ele reuniu 64,6 mil pessoas no rio em 7 de setembro.
a quantidade de público, entretanto, é crucial para medirem o apoio popular que o projeto de anistia aos golpistas condenados consegue angariar para avançar na câmara dos deputados. segundo o placar da anistia do estadão, mais de um terço dos 513 parlamentares da casa apoia o perdão.
segundo o relatório da usp, um software analisou imagens tiradas com drone, identificando e marcando as cabeças das pessoas, o que automatiza a contagem. foram tiradas fotos em três diferentes horários (1405, 1442 e 1544), totalizando 47 imagens. as nove fotos selecionadas para a contagem foram tiradas às 1544, momento de pico da manifestação. a imagem cobriu toda a extensão da manifestação em três diferentes pontos de concentração na avenida paulista, diz o relatório.
o ato foi marcada por referências à cabeleireira débora rodrigues dos santos, que pichou perdeu, mané na estátua que simboliza a justiça, em frente ao stf, com batom. moraes propôs uma pena de 14 anos de prisão para ela, que foi para prisão domiciliar e responde ao processo em liberdade desde o mês passado.
bolsonaro, que há duas semanas se tornou réu por tentativa de golpe de estado em 2022, também seria beneficiado com o perdão político, mas coloca em primeiro plano a defesa das velhinhas com bíblia na mão e pessoas humildes que estão presas responsabilizadas pela invasão.
o apelo, entretanto, não surte efeito na maioria dos brasileiros. segundo a pesquisa genialquaest divulgada neste domingo, 6, 56% dos entrevistados disseram preferir que os envolvidos no 8 de janeiro continuem presos, contra 34% que defendem sua soltura.
também são maioria os brasileiros que consideram justa a decisão do supremo em tornar bolsonaro réu pela trama golpista 52% dos entrevistados disseram concordar com o ato do stf, enquanto 36% acham que a decisão foi injusta.
durante a manifestação, com paródias sertanejas e ao estilo pancadão, a máxima de que não houve golpe foi repetida incansavelmente pelos políticos que discursaram. segundo a quaest, somente 1% dos entrevistados respondeu a pesquisa negando a existência de uma tentativa de golpe.


o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) discursou neste domingo durante manifestação a favor da anistia aos presos dos ataques anti-democráticos que aconteceram no dia 8 de janeiro de 2023. o principal alvo das críticas foram os ministros do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes e luis roberto barroso, a quem nikolas chamou de ditadores de toga.
ditadores de toga, principalmente alexandre de moraes, se utilizaram do dia 8 para nos amedrontar. se lascou, olha a gente aqui. essa é a resposta pra você, seu covarde, bradou.
na paulista, líder do pl diz esperar ter votos para urgência da anistia
deputados apontam insatisfação após serem alocados separados de bolsonaro
o deputado mineiro também criticou as operações da polícia federal para prender participantes do ato por golpe de estado, dano qualificado, incitação ao crime e outros crimes.
cadê a polícia federal para fazer busca e apreensão na casa de corrupto só vai na casa de deputado, agora, por crime de opinião. tome vergonha na cara de vocês. esse país, é nosso. não é de ditador, não é do stf, não é de nenhum de vocês
joão vitor revedilho


deputados bolsonaristas que participam da manifestação na avenida paulista neste domingo, 6, não ficaram contentes ao serem alocados para um carro de som secundário. à istoé, parlamentares afirmaram que a escolha foi seletiva e sem sentido.
o incomodo maior foi com a subida de vereadores de são paulo, prefeitos e deputados selecionados no carro principal, ao lado de bolsonaro. outros deputados foram alocados em um carro de som ao lado, onde estavam fotógrafos e cinegrafistas.
bolsonaro reúne apoiadores na av. paulista após virar réu por tentativa de golpe
maioria é contra soltura de condenados por envolvimento no 81, diz genial quaest
antes, a organização do evento tinha divulgado que apenas senadores e governadores subiram com o ex-presidente. o cenário foi bem diferente no decorrer do evento.
no carro principal, marcaram presença os deputados andré fernandes (pl-ce), nikolas ferreira (pl-mg), caroline de toni (pl-sc), sóstenes cavalcante (pl-rj) e o vice-presidente da câmara, altineu cortês (pl-rj).
ainda no veículo estavam o vereador paulistano lucas pavanatto (pl) e os deputados estaduais tome abduch (republicanos) e paulo mansur (pl).
um deputado federal disse, reservadamente, que houve uma seleção do que ele chama de patota do sóstenes, em referência aos aliados do líder do pl na câmara e principal articulador do pl da anistia.
outro afirmou não entender a seletividade, já que a preferência deveria ser de deputados federais, já que o texto está na câmara dos deputados.
a mais incomodada foi a deputada federal bia kicis (pl-df). a istoé flagrou a decepção da parlamentar durante conversas com aliados. na última manifestação, em setembro do ano passado, bia chegou a discursar no carro principal.
ela foi questionada pela istoé sobre a decepção. ela chegou a mostrar a mensagem para a vereadora zoe martinez (pl), que estava ao lado dela. pessoalmente, minimizou a situação e disse haver um revezamento de pessoas no carro.
joão vitor revedilho


os quatro governadores que disputam o espólio político do ex-presidente jair bolsonaro (pl) participaram da manifestação pró-anistia, dando acenos em meio à disputa pelo apoio bolsonarista para as eleições de 2026. o evento aconteceu neste domingo, 6, na avenida paulista, em são paulo.
os governadores tarcísio de freitas (são paulo), romeu zema (minas gerais), ronaldo caiado (goiás) e ratinho junior (paraná) chegaram juntos com bolsonaro. antes da manifestação, eles almoçaram no palácio dos bandeirantes, sede do governo paulista.
nikolas ferreira chama ministros do stf de ditadores de toga na paulista
tarcísio discursa em ato pró-anistia em sp se está tudo caro, volta bolsonaro
caiado e tarcisio ficaram boa parte do evento em evidência. zema e ratinho foram mais escondidos em meio aos deputados, senadores e outras autoridades que estavam no carro principal. de todos, apenas tarcísio falou ao microfone para os apoiadores bolsonaristas.
os quatro estão na disputa pela herança dos votos bolsonaristas nas eleições presidenciais de 2026. zema, caiado e ratinho, que tinham ensaiado diversas vezes um distanciamento do ex-presidente, voltaram a se aproximar para agradar bolsonaro.
tarcísio é o principal afilhado político de jair bolsonaro e é visto como seu fiel escudeiro. o governador paulista é o favorito para suceder o espólio de bolsonaro, mas o ex-presidente resiste e garante ser o candidato mesmo inelegível.
bolsonaro foi condenado pelo tribunal superior eleitoral (tse) após divulgar informações falsas e atacar o sistema eleitoral em uma reunião com embaixadores. a defesa entrou com recurso e deve ser julgado ainda neste ano, de acordo com as expectativas dos bolsonaristas.
o ex-presidente ainda se tornou réu no supremo tribunal federal (stf), acusado de participar da trama golpista. o julgamento deve acontecer no fim deste ano, na primeira turma da suprema corte.
joão vitor revedilho


eram 5h30 da manhã quando rosangela padrim, de 46 anos, chegou na fria avenida paulista. com um batom na mão e entoando palavras de ordem, a sorocabana vê a anistia como necessária e as condenações contra os réus no 8 de janeiro como injustas.
o discurso é o mesmo usado por todos os manifestantes. cartazes com nomes de réus foram colocados nas grades, com os dizeres de anistia já. a defesa da anistia, para os bolsonaristas, incluiria pessoas como mauro cid e daniel silveira. na lista ainda estavam oswaldo eustáquio e allan dos santos, ambos acusados de incentivar a tentativa de golpe.
tarcísio discursa em ato pró-anistia em sp se está tudo caro, volta bolsonaro
governadores aparecem em manifestação pró-anistia de olho no espólio de bolsonaro
questionada sobre o que é anistia, rosângela titubeou e afirmou acreditar em liberdade de expressão.
anistia é liberdade de expressão. eles podem se expressar e tem esse direito. é uma prisão injusta, disse ela.
opinião parecida tem o paraguaio carlos fernandez, de 70 anos. ele chegou no brasil em 1973, após passar pela ditadura paraguaia.
na visão dele, todos devem ser inocentados e disse não ver tentativa de golpe nos ataques de 8 de janeiro. ele também acredita que anistia é dar ao povo o direito da liberdade de ir e vir.
paraguaio, carlos fernandez vê anistia como justiça para os condenados pelo 8 de janeiro
não houve golpe. esse supremo, esse moraes está inventando isso para atacar o bolsonaro, opinou.
questionado sobre as diferenças entre os governos de civis-militares no paraguai e no brasil, fernandez disse que, em seu país, era uma ditadura da esquerda.
a diferença, eu posso citar, está em jair messias bolsonaro. ele sempre pensou no povo. aquele governo no paraguai era uma ditadura da esquerda, declarou.
as falas de ambos corroboram com as músicas temáticas tocadas na manifestação. organizado pelo pastor silas malafaia, o evento contou com batuques de torcida organizada e até preparou músicas para afirmar não haver golpe e uma outra para débora rodrigues, cabeleireira presa por pichar a estátua do supremo tribunal federal (stf).
dos mais de 30 manifestantes que a reportagem conversou, apenas a paranaense angélica chagas, de 70 anos, soube responder sobre a anistia. na visão dela, as penas foram pesadas para os crimes e criticou a defesa do presidente luiz inácio lula da silva (pt) à anistia aos presos na ditadura militar.
quando eram os deles, ele defende. agora que não é, fica em silêncio. as penas foram pesadas, não precisava tanto, disse.
angélica discorda da possibilidade de redução de penas e defende o perdão integral das penas. mesmo afirmando não haver tentativa de golpe, ela concorda que houve vandalismo no 8 de janeiro.
uns 10 que vandalizaram apenas. não foram todos. esses, sim, devem ser penalizados. mas os condenados foram lá para protestar de forma pacífica, ressalta.
a anistia é o termo usado para perdão de crimes políticos cometidos por uma ou mais pessoas. quando é concedido o benefício, a ficha criminal do beneficiado fica zerada, ou seja, os crimes são esquecidos.
além disso, pessoas que estão para serem julgadas em curto prazo podem ser beneficiadas pela medida. com o benefício, o julgamento fica suspenso.
a anistia é prevista por uma lei de 1979, que beneficiou presos políticos na ditadura militar. na época, ela beneficiou 4,8 mil pessoas, desde militares até opositores do regime militar.
no caso atual, bolsonaristas pedem anistia para condenados pelo 8 de janeiro e outros crimes cometidos após o resultado das eleições de 2022. o projeto foi apresentado pelo pl e está travado na câmara dos deputados.
bolsonaristas pressionam o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb) a pautar a urgência do projeto para ser apreciado no plenário. motta resiste e quer formar uma comissão especial.
na última semana, o pl entrou em obstrução, enquanto hugo motta conseguiu segurar a assinatura de líderes no pedido de urgência, derrotando momentaneamente a ala alinhada ao ex-presidente jair bolsonaro.
estadão conteúdo


pesquisa genialquaest divulgada pela neste domingo, 6, mostra que a maioria dos brasileiros é contra a soltura dos condenados pelos atos de 8 de janeiro. a divulgação do resultado do levantamento do instituto coincide com o ato organizado pelo ex-presidente jair bolsonaro e seus aliados a favor do projeto de anistia na avenida paulista.
segundo levantamento, 56% dos entrevistados disseram preferir que os envolvidos continuem presos, contra 34% que defendem sua soltura. esse contingente favorável à anistia é composto por 18% que dizem que os acusados do 8 de janeiro mereciam ser soltos porque nem presos deveriam estar e outros 16% que consideram que eles já passaram tempo demais detidos.
o ato na paulista reúne o ex-presidente, sua mulher michelle bolsonaro, deputados, senadores e governadores aliados. essa é a segunda manifestação a favor da anistia. a primeira ocorreu em março na praia de copacabana, no rio de janeiro. apesar de os organizadores anunciarem 1 milhão de pessoas para a manifestação no rio, segundo dados da usp, o público estimado foi de 18,3 mil pessoas.
de acordo com felipe nunes, da quaest, no grupo de entrevistados formado por eleitores do lula, 77% são contra a anistia. já entre os eleitores de bolsonaro 61% defendem a soltura dos acusados de envolvimento nos atos que resultaram em invasão e depredação do congresso, supremo tribunal federal e palácio do planalto. há, no entanto, segundo a pesquisa, um contingente de 32% de eleitores do ex-presidente que são contra a anistia.
a quaest ouviu 2.004 pessoas entre 27 e 3103. o nível de confiabilidade do levantamento é de 95% e a margem de erro é de 2 pontos. a pesquisa foi encomendada pela genial investimentos.
estadão conteúdo


quase metade dos brasileiros enxerga participação do ex-presidente jair bolsonaro nos planos da tentativa de golpe contra o governo lula em 2022. segundo pesquisa da genialquaest, 49% veem envolvimento, e 35% não. outros 15% não souberam ou não quiseram responder.
em relação ao levantamento feito em dezembro de 2025, houve alta de 1 ponto porcentual em ambas as respostas. à época,48% acreditavam que bolsonaro teve participação nos planos, enquanto 34% apontavam que não.
mais da metade dos entrevistados (52%) considera justa a decisão do supremo tribunal federal (stf) de tornar bolsonaro réu. já 36% acha a decisão injusta, enquanto 12% não sabem ou não responderam.
a genialquaest perguntou também a opinião sobre uma possível prisão de bolsonaro. são 46% os que acham que o ex-presidente será preso  43% acreditam que não.
para o levantamento, a quaest ouviu 2.004 pessoas entre os dias 27 e 31 de março. a margem de erro da pesquisa é de 2 pontos percentuais.
trabalhadores vietnamitas em uma fábrica na cidade de ho chi minh, vietnã, em 3 de abril de 2025 - afparquivos
afp
o governo de donald trump disse neste domingo (6) que mais de 50 países pediram para negociar a eliminação ou redução das tarifas impostas por washington, conversas que, segundo ele, podem levar meses para dar frutos.
um imposto universal de importação de 10% entrou em vigor nos estados unidos no sábado. na quarta-feira, os impostos sobre as importações de alguns países, como os membros da união europeia (20%) e a china (34%), aumentarão, anunciou trump em 2 de abril.
esse anúncio fez com que os mercados de todo o mundo despencassem.
mais de 50 países entraram em contato com o governo para reduzir as tarifas e acabar com a manipulação de suas moedas, disse o secretário do tesouro, scott bessent, à nbc.
vamos ver se o que eles têm a propor é confiável, acrescentou o secretário, porque depois de 20, 30, 40 ou 50 anos de mau comportamento, não se pode começar do zero.
a china respondeu imediatamente às tarifas sobre seus produtos com medidas semelhantes contra os estados unidos. em vez disso, os líderes europeus intensificaram seus contatos no fim de semana antes de os ministros do comércio da ue se reunirem na segunda-feira para chegar a um acordo sobre a resposta do bloco.
o mundo como o conhecíamos acabou, previu o primeiro-ministro britânico keir starmer, diante dessa mudança no comércio internacional.
o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, deve se reunir com trump em washington na segunda-feira para discutir, entre outras questões, o novo imposto alfandegário de 17% que os estados unidos planejam impor a seu aliado próximo, israel.
pouca abertura
no entanto, o secretário de comércio dos eua, howard lutnick, advertiu na cbs sunday que as novas tarifas que entrarão em vigor em 9 de abril não estarão sujeitas a possíveis negociações.
não haverá adiamento, insistiu lutnick. as regras não estão equilibradas e o presidente trump vai consertar isso.
esse não é o tipo de coisa que pode ser negociada em alguns dias ou algumas semanas, alertou bessent, que sugeriu que as tarifas que entrarem em vigor ficarão em vigor por pelo menos vários meses.
os países que buscam uma saída negociada para a guerra comercial de trump estão fazendo isso porque acreditam que suas economias sofrerão grande parte das consequências das tarifas, disse o assessor econômico chefe da casa branca, kevin hassett, na abc neste domingo.
o chefe do conselho econômico nacional previu que não haveria nenhum efeito importante sobre os consumidores nos estados unidos.
a maioria dos economistas, por outro lado, espera que a inflação aumente e que a economia dos eua desacelere como resultado das tarifas.
embora hassett tenha reconhecido que pode haver um aumento de preço, ele viu as medidas protecionistas de trump como uma forma de defender os trabalhadores dos eua da concorrência desleal.
perguntado por que a rússia não estava na lista de países afetados pelas tarifas, o assessor disse que trump queria evitar incluí-la por causa das negociações para um possível fim do conflito na ucrânia.
isso não significa que a rússia será tratada de forma muito diferente de todos os outros países por um longo tempo, acrescentou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


na semana em que o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou um tarifaço sobre produtos de outras nações para se armar na guerra comercial, o congresso brasileiro aprovou uma medida que permite ao país responder às tarifas americanas  são 10% sobre as importações do brasil.
em um intervalo de dois dias, senado e câmara deram aval à lei da reciprocidade comercial, que respalda a aplicação de tarifas recíprocas às impostas por qualquer estado. com isso, falta só a sanção do presidente luiz inácio lula da silva (pt), que já deu sinais favoráveis a uma resposta desse tipo  empregada com sucesso por canadá e méxico para reagir à artilharia da casa branca.
sindicalistas se unem ao agro para defender lei da reciprocidade
no senado, a autoria do texto foi de tereza cristina (pp-ms), ministra da agricultura e pecuária de jair bolsonaro (pl), aliado e admirador de trump. após a votação, ela defendeu a resposta a taxações desproporcionais. os eua e a europa têm leis que os protegem, e o brasil ainda não tinha esse instrumento, que nos permitirá proteger os produtos brasileiros, disse à cnn brasil.
já o ex-presidente defendeu o tarifaço e afirmou que entrar numa guerra comercial com os eua não é uma estratégia inteligente. inelegível até 2030, o ex-presidente se mantém ao lado da direita radical internacional adotar a reciprocidade, por outro lado, alinha o brasil a governos que têm se oposto ao americano, conforme registrou a istoé.

um grupo mais ideológico do pl também se opôs à proposta porque conta com trump para planos políticos futuros. filho do ex-presidente, o deputado eduardo bolsonaro (sp) pediu licença do mandato para morar nos eua e pedir ajuda à casa branca para punir alexandre de moraes, ministro do stf (supremo tribunal federal) e relator do inquérito que pode condenar seu pai por tramar um golpe de estado. um deputado dessa linha ouvido pela istoé preferiu dizer que ainda é cedo para avaliar os impactos da lei.
mas outro setor majoritariamente formado pela direita tomou a frente na discussão a fpa (frente parlamentar do agronegócio), defendendo os interesses de um setor cujos negócios são diretamente impactados por sobretaxas de importação  não apenas as americanas. embora seja próxima de bolsonaro, tereza cristina está nesse campo.
afp


o papa francisco, em convalescença após sua longa hospitalização devido a uma pneumonia bilateral, fez uma aparição surpresa na praça de são pedro, no vaticano, neste domingo, 6, para saudar e abençoar os fiéis.
bom domingo a todos. muito obrigado, disse o papa de 88 anos após uma missa dedicada aos enfermos.
o pontífice argentino apareceu em uma cadeira de rodas e com cânulas de oxigênio nasal, duas semanas após sua alta do hospital gemelli de roma.
sua voz estava frágil, mas mais audível do que quando deixou o hospital.
diante de milhares de câmeras e celulares, o jesuíta abençoou os fiéis reunidos na praça de são pedro. em seguida, cumprimentou, um a um, algumas pessoas atrás do altar.
embora o vaticano tenha informado sobre melhoras no estado de saúde do pontífice nos últimos dias, sua aparição pública, a primeira no vaticano desde sua hospitalização em 14 de fevereiro, não havia sido anunciada.
em teoria, francisco deve passar por um período de convalescença de dois meses com repouso rigoroso, nenhuma atividade pública e nenhum contato com os fiéis, para limitar o risco de uma recaída.
durante sua internação, os médicos informaram que sua vida estava em perigo em duas ocasiões.
estadão conteúdo


o governo do rio de janeiro informou na noite deste sábado, 5, que diversas cidades do estado fluminense estão em risco muito alto (o mais alto da escala de cinco níveis) para ocorrências hidrológicas e geológicas. diferentes partes do rio, incluindo a região serrana, metropolitana e litoral, próximo de são paulo, foram castigadas pelas fortes chuvas que caem desde sexta-feira, 4.
as chuvas podem perder força ao longo de domingo, 6, mas o instituto nacional de meteorologia (inmet) emitiu alerta de perigo para algumas partes do estado. o aviso é válido até o período da manhã. os temporais poderão ter um volume entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia, com ventos que podem chegar a 100 kmh.
há risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas, diz o inmet. o alerta vale para as seguintes regiões central espírito-santense, sul espírito-santense, zona da mata, sul fluminense, noroeste fluminense, vale do paraíba paulista, centro fluminense, metropolitana do rio de janeiro, sulsudoeste de minas, norte fluminense, vale do rio doce.
conforme divulgado pelo governo do rio de janeiro
petrópolis e angra dos reis estão sob o risco máximo de ocorrências geológicas, conforme apontou a gestão estadual, por volta das 20h40, nas redes sociais, com base em informações do centro nacional de monitoramento e alertas de desastres naturais, o cemaden. risco muito alto para deslizamentos, indicou o governo.
com relação a riscos hidrológicos, que incluem transbordamento de rios e alagamentos de vias, mais munícipios estão sob o mesmo alerta máximo. são os casos da capital angra dos reis, mangaratiba, rio de janeiro, nova iguaçu, são joão de meriti, queimados, belford roxo, duque de caxias, magé, petrópolis, teresópolis e nova friburgo.
petrópolis registra mais de 300 mm de chuva
a cidade de petrópolis registrou mais de 300 mm de chuva neste sábado, e a prefeitura local decretou situação de emergência por conta dos fortes temporais. a defesa civil do municípios atendeu 99 chamados por conta das chuvas, incluindo ocorrências de deslizamentos, quedas de árvores, rolamento de blocos, problemas em vias, queda de postes, e alagamento. não há vítimas, segundo a administração municipal.
o prefeito hingo hammes (pp) disse que será necessário recursos principalmente do governo federal para o restabelecimento da cidade. o governador claudio castro (pl) também esteve na cidade e, em coletiva de imprensa, informou que o processo de limpeza da cidade começará após a passagem da chuva e diminuição dos riscos geológicos. pedimos para que a população respeite os avisos da defesa civil, disse o governador.
conforme boletim meteorológico da cidade, válido até meio-dia de domingo, 6, a previsão do tempo na cidade é de céu nublado a encoberto, com pancadas de chuvas moderada a forte, com a possibilidade de serem muito fortes e acompanhadas de raios e rajadas de vento. a temperatura máxima de 19c e temperatura mínima de 15c
angra dos reis
a cidade de angra dos reis, no litoral sul fluminense, também foi fortemente atingida pelas chuvas, cujo volume ultrapassou os 324 mm, entre sexta e sábado. até a última atualizada da administração municipal, 346 estavam desalojadas. a prefeitura decretou situação de emergência (o que dá o direito da cidade acessar recursos estaduais e federais de forma mais ágil), e registrou deslizamentos transbordamento de rios e danos em diversas áreas da cidade. caminhões e retroescavadeiras foram utilizados para limpeza e desobstrução de vias e córregos.
teresópolis
teresópolis, também na região serrana do rio, sofreu com os impactos das chuvas. a cidade permanece em estado de alerta e a prefeitura avisa sobre os riscos de deslizamentos, apesar de a previsão apontar diminuição das chuvas nas próximas horas. a administração municipal também orientou para que os lojistas fechassem o comércio mais cedo. registros postados nas redes sociais mostram enxurradas e vários locais do municípios embaixo dágua.
capital aciona sirenes
a capital também registrou vários pontos de alagamentos e acumulados de mais de 100 mm em regiões como alto da boa vista (moradores de lá foram alertados para o risco de deslizamentos), anchieta, tijuca e no grajaú.
no início da manhã, a defesa civil municipal acionou dez sirenes do sistema de alerta e alarme nas comunidades da formiga, andaraí e borel, na grande tijuca. às 11 horas, as sirenes voltaram a ser acionadas no andaraí e no borel devido ao risco de deslizamentos. a defesa civil atendeu chamados para quedas de árvores, alagamentos, deslizamentos e desabamentos, todos sem vítimas.
no morro do andaraí, uma escadaria de acesso às casas desmoronou. em anchieta, uma casa caiu e fez com que imóveis vizinhos também fossem interditados. um aviso de ressaca emitido pela marinha do brasil está em vigor até a manhã deste domingo. por conta disso, a ciclovia tim maia foi fechada preventivamente e só será reaberta após cessar a ressaca.
duque de caxias entra em alerta máximo
a cidade de duque de caxias, na baixada fluminense, entrou em alerta máximo (nível 5) devido às chuvas que atingem a cidade e o risco de deslizamentos. a prefeitura usou as redes sociais para pedir à população que evite deslocamentos desnecessários. a previsão indica mais pancadas de moderadas a fortes nas próximas horas. a defesa civil segue monitorando a situação e pode emitir novos avisos a qualquer momento, diz o município.


cidades
um casal formado por um policial, chamado joão pedro, e uma juíza, chamada tula mello, foi vítima de um assalto a caminho de casa, no rio de janeiro, no último domingo. ele foi morto, mas ela conseguiu escapar sem se ferir. neste domingo, dia 6, o programa fantástico, da tv globo, falou com a vítima.
tudo aconteceu quando os dois voltavam para casa depois de passar a tarde com a mãe de joão pedro. cada um deles estava dirigindo um de seus carros, pois o policial tinha ido buscar um dos carros que estava em manutenção. o carro dele seguia na frente do da juíza.
no caminho, ela percebeu o carro do marido diminuir a velocidade, viu homens armados em frente a um outro veículo atravessado na pista e conseguiu dar marcha ré. foi quando os criminosos começaram a atirar contra o carro dela, que, embora fosse blindado, não resistiria por muito tempo aos tiros de fuzil.
enquanto os tiros ocorriam, joão saiu do seu carro. o policial levou cinco tiros e morreu no local. é uma sensação de impotência. eu posso afirmar que, se não fosse a ação do joão, saindo do carro para desviar o foco dos criminosos, eles conseguiriam fazer com que os disparos de fuzil ultrapassassem a blindagem do meu carro. ele não reagiu, ele agiu para me salvar, ele deu a vida para me salvar, disse.
ela conta que o treinamento de defesa que recebeu do tribunal de justiça e as dicas de direção defensiva do marido a ajudaram a fugir e sobreviver. ele me treinou para que eu pudesse usar na prática estes mecanismos de defesa, afirmou.
cinco disparos atingiram o carro dela, com um deles acertando o vidro bem em frente a ela. a polícia já sabe que os criminosos são do comando vermelho. eles tinham acabado de atacar uma comunidade controlada pela milícia, em campo grande, também na zona oeste do rio.
segundo a investigação, eles queriam roubar outro carro para substituir o que estavam usando, cravejado de balas, por causa do tiroteio anterior. até agora, ninguém foi preso.
gente não é possível. será que as pessoas não estão vendo o que tá acontecendo ninguém tá vendo que a violência está banalizada e nada tá sendo feito eu não sei como chegamos nesse ponto, eu sei que estamos num ponto que se tem algo pior do que isso eu nunca vi, afirmou.
eu não vou sentar como vítima. eu vou agir, eu vou fazer o que for necessário para que seja dada punição e para que a gente consiga de fato uma cidade onde nós possamos circular livremente como mulheres, homens, crianças e famílias, disse.
estadão conteúdo


o supremo tribunal federal (stf) formou maioria para condenar carlos antônio eifler, de 54 anos, por envolvimento nos ataques golpistas de 8 de janeiro de 2023. no julgamento em sessão virtual iniciado dia 28, o relator do caso, ministro alexandre de moraes, sustentou que eifler se associou a outros manifestantes no acampamento em frente ao quartel-general do exército em brasília para praticar crimes contra o estado democrático de direito.
a pena aplicada por moraes é de um ano de reclusão pelo crime de associação criminosa, substituída por penas restritivas, incluindo 225 horas de prestação de serviços à comunidade, participação em curso sobre democracia, proibição de se ausentar da comarca e de usar redes sociais. a defesa de eifler foi procurada pelo estadão para comentar a decisão, mas não se manifestou.
se condenado, o réu ainda deve pagar 20 dias-multa, no valor de meio salário mínimo cada, vigente na época dos fatos, totalizando cerca de r 13 mil. o valor indenizatório de r 5 milhões em danos morais coletivos também é cobrado do réu.
o caso de eifler, que tem um pequeno negócio de pipocas registrado em seu nome desde 2020, foi mencionado pelo ex-presidente jair bolsonaro (pl) durante discurso para apoiadores neste domingo, 6, na avenida paulista. em uma tentativa de falar em inglês, bolsonaro afirmou que popcorn and ice cream sellers sentenced for coup attempt in brazil (pipoqueiros e sorveteiros são condenados por golpe de estado no brasil, em português), se referindo ao gaúcho de lajeado, e a outro réu, otoniel francisco da cruz, de 45 anos.
segundo narra a denúncia, além de participar do acampamento golpista, eifler passou a incitar, publicamente, animosidade das forças armadas contra os demais poderes da república. conforme o pipoqueiro narrou em depoimento, ele chegou a capital em 8 de janeiro de 2023, por volta das 14h30, e foi direto ao acampamento com sua barraca, onde passou a noite. após terminar a parte da montagem das barracas, já era na parte da noite. deste momento até a noite, nós não saímos do qg, disse em depoimento.
moraes argumenta em seu voto que, mesmo tendo chegado ao acampamento com a estrutura já montada, o fato de eifler aderir subjetivamente ao propósito ilícito difundido pela estrutura é suficiente para configurar o crime de associação criminosa. a defesa do pipoqueiro alega que ele não sabia sobre a invasão dos prédios dos três poderes, e que foi a brasília participar de uma manifestação pacífica.
os únicos ministros a divergirem de moraes foram andré mendonça e kássio nunes marques. em seus votos, os magistrados questionaram a competência da corte para julgar o réu, uma vez que ele não possui foro por prerrogativa de função. também sustentaram que o ministério público federal não individualizou suficientemente a conduta de eifler, que se baseou, segundo os ministros, na mera presença do réu no acampamento. por isso, votaram pela absolvição eifler por insuficiência de provas.
nas redes sociais, o pipoqueiro gaúcho acumula postagens em que se diz revoltado com o resultado das urnas em 2022, quando bolsonaro perdeu as eleições para o presidente luiz inácio lula da silva (pt), além de apoiar explicitamente a greve dos caminhoneiros, os acampamentos golpistas e pedir uma intervenção militar, comandada por bolsonaro.
os ministros cristiano zanin, flávio dino, dias toffoli, edson fachin, cármen lúcia, gilmar mendes, luís roberto barroso e luiz fux acompanharam o relator, sem registrar voto escrito. até março deste ano, a corte já condenou 434 envolvidos nos ataques golpistas.
jaguar land rover (crédito reuterspriyanshu singh)
estadão conteúdo
a fabricante britânica de carros jaguar land rover está suspendendo as exportações para os estados unidos, informou a companhia em comunicado neste sábado. de acordo com a empresa, uma das maiores montadoras da grã-bretanha, a pausa deve ocorrer ainda neste mês. a companhia informou que está trabalhando para mitigar o impacto do imposto de 25% sobre veículos importados que será adotado pelo governo de donald trump.
os eua são um mercado importante para as marcas de luxo da jlr, disse a empresa em nota. à medida que trabalhamos para abordar os novos termos comerciais com nossos parceiros de negócios, estamos tomando algumas ações de curto prazo, incluindo uma pausa nos embarques em abril, à medida que desenvolvemos nossos planos de médio a longo prazo, informou a companhia.
analistas de mercado avaliam que a indústria automotiva do reino unido seja fortemente atingida pelas novas tarifas americanas, que ocorrem em um momento em que as montadoras britânicas buscam contornar a queda da demanda interna e enfrentam necessidade de reequipar suas fábricas para a transição para veículos elétricos.
a indústria já está enfrentando vários ventos contrários e este anúncio chega no pior momento possível, disse o presidente executivo da sociedade de fabricantes e comerciantes de automóveis do reino unido (ssmt, na sigla em inglês), mike hawes, na última semana.
o número de carros fabricados no reino unido caiu 13,9% para 779.584 veículos em 2024, de acordo com a smmt. mais de 77% desses veículos foram exportados.
os veículos são o principal bem exportado pelo reino unido para os estados unidos, com embarques somando us 10,7 bilhões em 12 meses até setembro. montadoras britânicas tentaram contornar as sobretaxas de trump elevando o aumento da exportação com criação de estoque no mercado americano antes da entrada em vigor do tarifaço. as exportações de carros para os eua aumentaram 38,5% em relação ao ano anterior em dezembro, 12,4% em janeiro e 34,6% em fevereiro, segundo a ssmt.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


são paulo, 6 abr (ansa)  uma cidade no rio grande do sul inaugurou uma estátua de jesus maior que o cristo redentor, cartão-postal do rio de janeiro e do brasil, e que conta com uma capela em homenagem a um santo italiano considerado padroeiro dos migrantes.
batizada como cristo protetor, a escultura foi concluída em 2022, mas integra um novo complexo religioso e turístico que abriu oficialmente as portas neste domingo (6), em encantado, a 140 quilômetros de porto alegre.
criada pelo artista markus moura, a estátua de aço e concreto armado tem 43,5 metros de altura, incluindo seis metros de pedestal (contra 38 do cristo redentor), e 39 de envergadura.
com isso, se tornou o maior cristo do brasil.
o grande destaque da escultura é um mirante em formato de coração 33 metros acima da base, na altura do peito de jesus.
além disso, um pedaço de uma das mãos foi abençoado pelo papa francisco.
o complexo do cristo protetor inclui uma capela de vidro em homenagem ao padre italiano são joão batista scalabrini, canonizado em outubro de 2022 e considerado o apóstolo dos migrantes  ele chegou a visitar expatriados italianos em são paulo e no rio grande do sul no início do século 20, na era da grande migração entre os dois países.
as visitas começarão na próxima terça-feira (8), com preços de até r 30 reais, e crianças de até 12 anos não pagam. a expectativa é de que a estátua atraia turistas para uma região duramente afetada pela tragédia climática do ano passado no rio grande do sul. (ansa).
estadão conteúdo


o palmeiras conseguiu sua primeira vitória no campeonato brasileiro de 2025 após duas rodadas. neste domingo,06, na ilha do retiro, o time do técnico abel ferreira venceu o sport por 2 a 1, em recife, em uma partida polêmica.
o árbitro bruno arleu de araújo assinalou um pênalti para os paulistas aos 45 minutos do segundo tempo em cima de raphael veiga quando o placar estava empatado. comentarista de arbitragem da record e ex-árbitro, sálvio spínola disse que não houve infração no lance, que o defensor do sport ocupa o lugar primeiro e pega na bola. arleu sequer foi chamado pelo var para rever o lance.
tem um erro claro pela imagem, disse spínola, na transmissão da record, antes de criticar a atuação, ou não atuação, no caso, do var. falta diretriz da arbitragem, cada árbitro está apitando do seu jeito.
o plano de abel ferreira era claro, já que no meio de semana o alviverde joga contra o cerro porteo pela libertadores antes de enfrentar o corinthians no sábado, em barueri. por isso, poupou veiga, estêvão e vitor roque do time titular.
mesmo assim, foi mais um jogo no ano, desta vez diante de um rival que subiu da série b, em que o palmeiras poderia ter conseguido uma atuação melhor. nos últimos cinco jogos, o time de abel ferreira perdeu só uma vez  na final do paulista para o corinthians -, venceu dois jogos e tem dois empates.
o palmeiras abriu o placar aos 33 minutos do primeiro tempo. flaco lópez sofreu um pênalti polêmico e ele mesmo converteu a cobrança para colocar o alviverde na liderança do placar.
a reação do leão não demorou e barletta, aos 38, completou de primeira com um chute uma cobrança de escanteio de lucas lima, empatando o jogo com um belo gol na ilha do retiro.
no segundo tempo, os pernambucanos tentaram aproveitar o embalo da torcida e pressionaram o palmeiras, que se segurou e suportou a pressão. abel ferreira colocou estêvão e veiga para tentar ganhar o jogo, aproveitando contra-ataques, e foi recompensado no final com o pênalti cedido.
com o resultado, o palmeiras vai aos 4 pontos no brasileirão, enquanto o sport continua na competição com apenas um ponto conquistado.
o time paulista volta a jogar na quarta-feira contra o cerro porteo, no allianz parque, pela libertadores, às 21h30. já o sport descansa no meio de semana e volta a atuar apenas no sábado, em são januário, contra o vasco, às 21h.
ficha técnica
sport 1 x 2 palmeiras
sport caíque frança hereda (matheus alexandre), joão silva, chico e igor cariús rivera, du queiroz (fabricio), sérgio oliveira, lucas lima (lobato) barletta (carlos alberto) e pablo (arthur). técnico pepa.
palmeiras weverton bruno fuchs (raphael veiga), murilo, micael e giay lucas evangelista (vitor roque), emiliano martínez (anibal moreno) e vanderlan (piquerez) felipe anderson (estêvão), facundo torres flaco lópez. técnico abel ferreira.
gols flaco lópez, aos 33 do 1 tempo, piquerez, aos 45 do 2 tempo barletta, aos 38 do 1 tempo.
cartões amarelos facundo torres, murilo, bruno fuchs (palmeiras) rivera, chico, lucas lima, pablo, sérgio oliveira, matheus alexandre (sport).
árbitro bruno arleu de araújo.
público e renda não informados.
local ilha do retiro, em recife.
estadão conteúdo


o flamengo conquistou seu primeiro triunfo no campeonato brasileiro ao derrotar o vitória por 2 a 1 na noite deste domingo,06, no barradão, em salvador. há 16 jogos sem perder, o time do rio planejava fazer as pazes com sua torcida após uma atuação decepcionante na libertadores, na quinta-feira, 03, apesar de superar o deportivo táchira. o vitória amargou sua segunda derrota em duas rodadas.
a missão do flamengo quase não foi completada, já que o time saiu na frente no segundo tempo, cedeu o empate e, no momento em que marcou o segundo gol, aos 42 minutos, com bruno henrique, via o vitória crescer na partida e buscar o ataque com mais frequência, aproveitando as brechas deixadas pelos visitantes.
o flamengo começou pressionando e com menos de 5 minutos de jogo já acumulava duas finalizações perigosas. gerson finalizou, dentro da área, de esquerda e exigiu uma boa defesa do goleiro lucas arcanjo. na sequência, everton cebolinha aproveitou cruzamento de wesley e cabeceou com perigo.
com quase o dobro de posse de bola do rival, o flamengo ocupava o campo de ataque, mas tinha dificuldade de furar a defesa do vitória para finalizar. quando conseguiu superar o esquema defensivo dos donos da casa, o flamengo falhava na conclusão. a melhor chance foi de juninho, que acertou o travessão. em raras investidas no ataque, o vitória conseguiu sua primeira finalização aos 35 minutos, com jamerson, defendida por rossi.
os times voltaram para o segundo tempo sem alterações, mas pouco depois dos 10 minutos filipe luis promoveu as entradas de bruno henrique no lugar de cebolinha e plata no de de la cruz. logo na sequência, thiago carpini também mexeu no vitória e substituiu ricardo ryller por léo pereira.
o gol do flamengo saiu de uma jogada individual de arrascaeta aos 17 minutos. o camisa 10 roubou a bola de janderson, caiu, mas se levantou rapidamente e avançou entre os jogadores do vitória e bateu, de biquinho, no canto esquerdo do goleiro lucas arcanjo.
o vitória chegou ao empate aos 32 minutos após pressionar a saída de bola do flamengo. wellington rato, que havia entrado minutos antes no lugar de willian oliveira, arriscou de fora da área. a bola desviou e tirou o goleiro rossi do lance.
com a igualdade no placar, a partida estava indefinida, com o vitória buscando a virada. porém, aos 42 minutos, bruno henrique garantiu a vitória do flamengo ao completar cruzamento de luiz araújo.
ficha técnica
vitória 1 x 2 flamengo
vitória  lucas arcanjo claudinho, lucas halter, zé marcos e jamerson ricardo ryller (léo pereira), willian oliveira (wellington rato), baralhas matheuzinho, erick e janderson (fabri). técnico thiago carpini.
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, léo pereira e alex sandro erick pulgar, de la cruz (plata) e gerson (everton araújo), arrascaeta (luiz araújo) juninho (michael) e everton cebolinha (bruno henrique). técnico filipe luís.
gols  arrascaeta, aos 17 minutos, wellington rato, aos 32 minutos, e bruno henrique, aos 42 minutos, do segundo tempo
renda e público  não divulgados.
árbitro  rafael rodrigo klein (rs).
local  barradão, em salvador (ba).
estadão conteúdo


com um futebol bem organizado e competitivo, o internacional venceu por 3 a 0 o cruzeiro, neste domingo, 06, no beira-rio, em porto alegre (rs), pela segunda rodada do campeonato brasileiro. dois gols saíram ainda no primeiro tempo, com alan patrick e enner valencia, pouco tempo depois do time mineiro ficar com um jogador a menos, pela expulsão de jonathan jesus. na etapa final, borré completou o placar.
como tinha empatado na estreia por 1 a 1 com o flamengo, no rio de janeiro, o internacional soma quatro pontos. o cruzeiro continua com três pontos conquistados na vitória por 2 a 1 em cima do estreante mirassol.
contando com o apoio de mais de 31 mil torcedores, o internacional começou o jogo impondo seu ritmo de toque de bola e triangulações. mas o lance que mudou s história do jogo aconteceu aos 20 minutos, quando o zagueiro jonathan jesus se enroscou com wesley e a falta foi anotada. como jonathan era último jogador da defesa e o lance levava perigo de gol, o cruzeirense foi expulso.
apesar das reclamações, o árbitro marcelo de lima henrique manteve sua posição e o jogo ficou paralisado por sete minutos. o técnico leonardo jardim recompôs a sua marcação, com a saída do meia eduardo para a entrada do zagueiro gamarra.
mais à vontade em campo, o internacional abriu o placar aos 30 minutos. após triangulação pelo lado esquerdo, bernabei fez o passe lateral para alan patrick que surpreendeu a marcação ao ajeitar e bater de pé direito.
o segundo gol saiu aos 36 minutos, em triangulação pelo lado direito. alan patrick deu o passe de calcanhar para wesley que cruzou rasteiro. na pequena área, enner valencia se antecipou a fabrício bruno e cássio, desviando a bola para as redes 2 a 0.
o cruzeiro ainda tentou atacar, mas gabigol finalizou mal aos 41, quando entrou na área sozinho pelo lado esquerdo e bateu errado, para fora. kaiki bruno também teve outra chance, mas chutou pelo lado de fora da rede.
nos acréscimos, wanderson fez quase tudo certo ao chutar de fora da área, mas deu azar. a bola tocou na trave e voltou nos braços do goleiro anthoni, caído no chão. o colorado também ameaçou num cruzamento desviado por valencia e que acertou o travessão.
no segundo tempo o cruzeiro voltou com lautaro díaz no lugar de gabigol, mas se manteve recuado para evitar sofrer mais gols. o internacional, com menor intensidade, criou outras chances para ampliar o placar. a torcida até comemorou um gol de wesley, porém, anulado pelo var por causa de um toque de mão de carbonero no início da jogada.
o time gaúcho conseguiu o seu terceiro gol aos 31 minutos com borré, que tinha acabado de entrar no lugar de valencia. o atacante foi lançado por óscar romero, deu um corte em gamarra, chutando cruzado e rasteiro para fazer 3 a 0.
na terceira rodada, o internacional vai enfrentar o fortaleza, no domingo, na arena castelão, a partir das 20 horas. mas na quinta-feira fará seu segundo jogo pela libertadores, em casa, diante do atletico nacional-col, líder do grupo f. na estreia, fora de casa, o colorado empatou por 1 a 1 com o bahia,em salvador (ba).
o cruzeiro vai tentar a reabilitação do brasileirão fora de casa diante do são paulo, também no próximo domingo, às 17h30. durante a semana também tem compromisso, mas pela copa sul-americana. na quarta-feira, às 21h30, vai receber no mineirão o mushuc runa-que, líder do grupo e. na estreia o time mineiro perdeu por 1 a 0 para o unión-arg.
ficha técnica
internacional 3 x 0 cruzeiro
internacional  anthoni aguirre, rogel, vitão e bernabéi fernando (ronaldo), bruno henrique (diego rosa) e alan patrick (óscar romero) carbonero (vitinho), enner valencia (borré) e wesley. técnico roger machado.
cruzeiro  cássio william, jonathan jesus, fabrício bruno e kaiki bruno (marlon) lucas romero, matheus henrique e eduardo (gamarra) wanderson (marquinhos), gabriel barbosa (lautaro díaz) e dudu (rodriguinho). técnico leonardo jardim.
gols  alan patrick, aos 30 e enner valencia, aos 36 minutos do primeiro tempo. borré, aos 31 minutos do segundo tempo.
cartão amarelo  cássio (cruzeiro).
cartão vermelho  jonathan jesus (cruzeiro).
renda  não disponível.
público  31.321 torcedores.
local  estádio beira-rio, em porto alegre (rs).
gilberto nascimento - do platôbr


integrantes da cnb (construindo um novo brasil), a tendência majoritária do pt, estão prestes a fechar um acordo para confirmar o nome de edinho silva, ex-ministro da secom (secretaria de comunicação da presidência) no governo dilma e ex-prefeito de araraquara (sp), à presidência do pt. um dos políticos da cnb mais resistentes ao ex-prefeito, o deputado federal e secretário nacional de comunicação do pt, jilmar tatto (sp), admitiu, em conversas com petistas, que as negociações em andamento nas últimas semanas poderão pacificar a cnb, resultando enfim na aprovação do nome de edinho.
tatto revelou a um interlocutor próximo que esse anúncio pode ocorrer em breve. o presidente nacional interino do pt, senador humberto costa (pe), afirmou também, ao platôbr, que deve ter alguma novidade na próxima semana. costa, no entanto, não quis revelar mais detalhes.
uma das opções comentadas para o possível acordo é que, no processo de escolha da nova direção do partido, sejam apresentadas duas chapas da cnb apoiando edinho. nesse caso, as duas chapas medirão forças entre si e, a partir daí, os cargos na direção do pt serão negociados na sequência.
o racha na cnb por causa da indicação de edinho tem como pano de fundo a disputa pelos cargos mais importantes na direção, como a tesouraria, de onde saem recursos financeiros que podem privilegiar campanhas de candidatos do partido. edinho, de acordo com petistas, não aceita manter a atual tesoureira, gleide andrade, e quer um nome de sua confiança para a função.
o acordo a ser firmado, segundo petistas, prevê que gleide não deverá, de fato, continuar no cargo de tesoureira do pt, mas deve ocupar outro posto na executiva do partido. o grupo que resiste a edinho gostaria também de permanecer com a secretaria de comunicação, hoje sob o comando de jilmar tatto.
até o momento, os maiores opositores ao nome ex-ministro são justamente a tesoureira gleide, o deputado jilmar tatto, a ex-presidente do pt, gleisi hoffmann, atual ministra da secretaria das relações institucionais e o vice-presidente nacional do pt, washington quaquá, prefeito de maricá (rj).
no início de março, esses integrantes da cnb se reuniram com o presidente lula na casa de gleisi hoffmann, em brasília. durante a conversa, o grupo manifestou a rejeição ao nome de edinho. gleide andrade, segundo uma versão corrente entre petistas, teria perguntado a lula se ele iria realmente indicar à presidência do partido um petista opositor da atual ministra gleisi.
o deputado federal rui falcão (sp), ex-presidente nacional do pt, afirmou nesta sexta-feira, 4, que decidirá até a próxima semana se vai manter ou não a sua candidatura à presidência do partido. embora pertença a uma outra tendência petista, a novo rumo, o nome de falcão foi lançado também como uma possível alternativa a edinho, para atrair o apoio de alguns nomes da cnbb.
anunciaram apoio a falcão petistas de peso com os ex-presidentes da legenda olívio dutra e josé genoíno, o deputado federal e ex-ministro da secom paulo pimenta, e as tendências democracia socialista, militância socialista e o trabalho.
o vice-presidente do pt washington quaquá disse que irá a são paulo, na quinta-feira, 10, para convencer falcão a renunciar e apoiar o nome de humberto costa, o presidente interino petista, para que ele seja mantido no cargo. estou buscando alternativas ao edinho. o humberto é um bom presidente e pode continuar, disse quaquá. o senador, no entanto, afirmou ao platôbr que não é candidato ao comando do partido e que deseja apenas concorrer à reeleição para mais um mandato no senado.
quanto a edinho, quaquá não poupou críticas. o mano brown disse que o pt devia voltar para às periferias, que tinha saído e abandonado as periferias. eu não vejo um cara como o edinho, com o cabelo engomado e o sapato engraxado, subindo a mangueira comigo ou indo a um assentamento do mst, criticou o prefeito petista.
leia mais em platôbr

sheila damorim - do platôbr
não à toa, ao participar de uma conferência com economistas e investidores nesta sexta-feira, 4, jerome powell, presidente do fed, o bc dos estados unidos, declarou que a política monetária navega por terrenos incertos e que é cedo para dizer qual é a postura monetária adequada numa das maiores potências mundiais. as bolsas de valores no mundo inteiro derreteram e o temor de a inflação escalar pelos quatro cantos e a atividade econômica desabar se espalhou pelo planeta.
para a equipe econômica do governo brasileiro, o momento requer muita calma para avaliar o quanto da alta da inflação e da desaceleração esperada para os estados unidos irá se esparramar pelos continentes após as retaliações já anunciadas e as que podem vir.
a china anunciou tarifas no mesmo montante imposto pela gestão trump e decidiu impor controles sobre a exportação para os estados unidos de terras raras  insumos difíceis de encontrar no mundo e que servem de base para produção de chips para celulares, computadores, cartões e outros produtos tecnológicos. o governo chinês também colocou onze empresas americanas numa lista de negócios não-confiáveis e que, portanto, ficarão proibidas de exportar, importar ou investir no país.
é claro para os técnicos que as reações das economias atingidas pelo tarifaço de trump, sobretudo na europa e na ásia, poderão desencadear novas ações dos estados unidos e o saldo  esperado desses movimentos poderá ser pobreza coletiva.
técnicos argumentam que o mundo vive, agora, uma forte ruptura e, em momentos assim, os parâmetros mudam. primeiro, consumidores e empresários perdem a confiança no futuro. e se não há confiança no futuro, medidas para estimular ou retrair economias têm menor eficácia.
a política monetária depende muito do comportamento do sistema bancário, que costuma ser mais cauteloso em períodos de grande incerteza, já que os setores da economia podem ser atingidos de maneiras diferentes numa crise como a que parece despontar no mundo pós-trump.
dependendo da gravidade dessa crise a partir da guerra comercial desencadeada nesta semana, choques externos podem desarrumar a dinâmica da economia, criando novas realidades que a política monetária não está preparada para tratar. isso, claro, além de abalar a confiança nas instituições e, por vezes, exigir estímulos fiscais. por enquanto, é cedo para dizer o caminho que o mundo tomará.
leia mais em platôbr

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luciana lima - do platôbr


em plena quarta-feira, 2, o líder do governo no congresso, senador randolfe rodrigues (pt-ap), atravessou o limite do salão azul, do senado, e foi parar no salão verde, que antecede a porta principal do plenário da câmara. enquanto a oposição mais radical ainda fazia discursos em defesa da urgência do projeto de anistia para os condenados pelo 8 de janeiro, e ameaçava obstrução dos trabalhos, randolfe conversava no canto com jornalistas. e cobrava cadê os patriotas quero ver se vão votar a lei da reciprocidade.
naquele momento, ainda havia a expectativa sobre o percentual da sobretaxa que o presidente norte-americano donald trump imporia às exportações brasileiras, mas a lei da reciprocidade, que já havia sido aprovada no senado, na terça, já era tratada como o resposta do governo às medidas protecionistas do presidente dos estados unidos. e randolfe apostou alto eu acho que aqui na câmara a aprovação também será unânime. se eles (os bolsonaristas) votarem contra, vai ficar ruim porque eles vão se queimar com a base deles. antes de voltar para o senado, o líder do governo ainda fez uma ironia napoleão (bonaparte) já dizia que, se seu inimigo está errando, por favor, não o interrompa.
ao final da sessão daquela quarta-feira, batizada por trump como dia da liberdade, a reciprocidade foi aprovada simbolicamente pelos deputados. antes, o requerimento de urgência havia passado com votação massacrante, 361 a favor, 10 contra e 3 em obstrução. em outra rodada, o encerramento da discussão recebeu 300 votos a favor, 92 contrários e 3 de obstrução.
o que se pode tirar de tudo isso no brasil, o tarifaço de trump acabou isolando os bolsonaristas mais radicais no congresso e explicitando a separação entre dois mundos dentro do campo da direita. há os que pensam alinhados aos estados unidos, independentemente dos efeitos das medidas no brasil, os que pensam de forma pragmática, considerando os efeitos maléficos que as medidas podem provocar em setores da indústria ou do agronegócio. a votação do senado, no dia anterior, já havia apontado a união entre o governo e a oposição ligada ao agronegócio. a proposta foi defendida pelo planalto e relatada pela senadora tereza cristina (pp-ms) na comissão de assuntos econômica (cae).
o tarifaço de trump serviu de mote para um embate entre o presidente lula e o ex-presidente jair bolsonaro. desde que assumiu o terceiro mandato, o petista enfrenta dificuldades para se aproximar do agronegócio brasileiro. ao dificultar a entrada dos produtos brasileiros, os estados unidos se transformaram em uma espécie de inimigo externo para empresários do setor e para o governo. o petista viu nessa circunstância uma oportunidade para reduzir a distância com antigos adversários.
bolsonaro defendeu trump. nas palavras do ex-presidente, trump está apenas protegendo o seu país deste vírus socialista. ele criticou o governo lula com o argumento de que, em vez de agir de forma recíproca, o brasil deveria extinguir a mentalidade socialista que impõe grandes tarifas aos produtos americanos, inviabilizando o povo brasileiro de ter acesso a produtos de qualidade mais baratos, disse bolsonaro.
lula se posicionou no discurso feito durante o evento da secom, na quinta-feira, 3. na ocasião, usou o discurso para reafirmar que o governo brasileiro vai reagir com reciprocidade a qualquer iniciativa de imposição de protecionismo, que não cabe mais ao mundo. foi um aceno para o agro. em seguida, o presidente apelou para o nacionalismo da população com uma referência à bandeira do brasil, uma evidente tentativa de avançar sobre o público atraído por bolsonaro por um suposto sentimento de patriotismo.
somos um país que não tolera ameaça à democracia, que não abre mão de sua soberania, que não bate continência para nenhuma outra bandeira que não seja a bandeira verde e amarela, que fala de igual para igual e que respeita todos os países  dos mais pobres aos mais ricos , mas que exige reciprocidade no tratamento, afirmou lula. não por acaso, o governo adotou o lema o brasil é dos brasileiros.
a mensagem foi o resgate de um fato protagonizado pelo antecessor em 2019, ao receber um prêmio em dallas, no texas, bolsonaro bateu continência para a bandeira dos estados unidos.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e tatiana farah - do platôbr


um dos ministros mais bem avaliados por lula, silvio costa filho, de portos e aeroportos, afirmou que o stf cometeu excessos nas condenações dos participantes do 8 de janeiro e que deveria rever essas punições. em entrevista à coluna, o ministro, que é do republicanos, disse que muitos entraram nesse movimento por ter uma identificação com aquele partido ou com a figura do próprio bolsonaro e não tinham a dimensão do que representava efetivamente aquele ato.
para o ministro, a anistia não é uma pauta da sociedade e não deveria ser o tema central do congresso. mas o stf deveria rever as punições. eu acho que há um certo excesso na tipificação dessa pena, em algumas tipificações que foram colocadas até agora no supremo, que isso não quer dizer que não possam ser revistos depois de um debate que o próprio supremo vai fazer, disse ele. a maior parte dos condenados respondeu pelos crimes de tentativa de golpe de estado e de tentativa de abolição violenta do estado de direito, o que agravou as penas.


eu defendo que o supremo, neste momento, até mais do que o parlamento brasileiro, ele possa ter muita serenidade e responsabilidade, porque você também não pode tomar decisões que possam gerar certos excessos. eu acho que, sobre esse ponto de equilíbrio, cabe ao supremo fazer uma reflexão, propôs costa filho.
o ministro, no entanto, destacou que, em sua visão, está caracterizada nos autos a tentativa de golpe. há aqueles que tentaram a volta da ditadura, um golpe militar, e está muito claro que houve, em alguns momentos, a orquestração para um possível movimento de golpe no brasil. isso está cada vez mais claro e os próprios autos começam a demonstrar.
embora crítico ao peso das punições dos condenados pelo 8 de janeiro, a postura do ministro destoa de seu partido. o principal expoente da legenda, o governador tarcísio de freitas, por exemplo, tem subido em palanques ao lado de jair bolsonaro para negar a tentativa de golpe e pedir anistia.
para silvio costa filho, os bolsonaristas não terão força no congresso para aprovar o projeto de lei da anistia. eu penso que hoje não passa. eu acho que há um movimento em torno dos 150, 160 deputados mais afeitos a essa posição. mas eu acho que hoje a grande motivação do congresso nacional é que essa solução parta do supremo tribunal federal.
leia mais em platôbr


carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


estagnado há dez meses nas redes sociais, lula tem metade dos seguidores de jair bolsonaro, cuja presença tem crescido moderadamente. este é o resultado do monitoramento da empresa ativaweb, ao qual a coluna teve acesso com exclusividade.
lula chega em abril com 13,4 milhões de seguidores, contra 26,3 milhões de seguidores de bolsonaro. a taxa de engajamento do petista é também menor que a do ex-presidente (0,61% contra 0,52%).
o público de bolsonaro é majoritariamente masculino (65,8%), enquanto o gênero é mais equilibrado nos seguidores de lula (55,2% masculino e 44,8% feminino).
bolsonaro tem mais resposta nas regiões sudeste, sul e centro-oeste. e lula tem mais atuação no nordeste, norte e sudeste.
o ex-presidente, como já apontou o cientista de dados alek maracajá, ceo da ativaweb, vai se consolidando como um dos maiores expoentes da direita mundial nas redes sociais. tem uma margem de 880 mil curtidas médias e 28 mil comentários, enquanto lula tem 520 mil curtidas médias e 12 mil comentários.
o sentimento do impacto dos dois nas redes é mais favorável ao ex-presidente 47% positivo e 30% negativo. lula tem 42% positivo e 33% negativo.
ainda de acordo com o relatório de monitoramento, o desempenho de lula mais relevante se deu em 2024, sendo que, neste ano, suas postagens apresentam baixa performance.
mais do que métricas, o que vemos aqui são sinais claros de autoridade simbólica ou da falta dela, escreveu maracajá, para quem a equipe de lula ainda não conseguiu transpor para as redes uma característica do presidente, de dialogar com a população.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em menos de 48 horas, felipe neto movimentou o cenário digital brasileiro como poucos. com uma única mensagem  o anúncio de uma suposta pré-candidatura à presidência da república  o influenciador gerou mais de 21 milhões de interações nas plataformas da meta, mobilizando apoiadores, críticos, veículos de imprensa e até políticos de diferentes espectros ideológicos.
a ação, posteriormente revelada como uma estratégia de marketing para promover o audiobook de 1984, de george orwell, se tornou, até agora, um dos maiores cases de marketing de 2025.
segundo análise do cientista de dados alek maracajá, a ação foi um exemplo didático de como uma mensagem bem construída, ancorada em narrativa forte e apoiada por domínio técnico do ambiente digital, pode furar bolhas, gerar debate transversal e alcançar relevância nacional.
felipe usou o algoritmo a seu favor, afirmou maracajá. ele construiu uma narrativa política verossímil, cheia de símbolos e referências ao universo de orwell, como ministério da verdade e novafala, provocando discussões intensas e mobilizando diferentes públicos.
o ápice da estratégia foi a virada narrativa a revelação de que tudo fazia parte de uma campanha para instigar reflexões sobre liberdade, controle da informação e leitura crítica.
com isso, explicou maracajá, felipe neto conseguiu algo raro no ecossistema digital contemporâneo  furar bolhas e se tornar tema de conversa em grupos de direita, esquerda, influenciadores, jornalistas, políticos e até formadores de opinião que costumam ignorar o debate virtual.
a ação entrou na pauta dos principais veículos de imprensa e ocupou os trending topics.
leia mais em platôbr
estadão conteúdo


o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), afirmou neste domingo, 6, que a anistia é uma pauta urgente porque é necessário pacificar o país. segundo o ex-ministro do governo do ex-presidente jair bolsonaro, é preciso discutir o que interessa. nessa seara, tarcísio citou a inflação e o preço dos alimentos para afagar seu padrinho político se está tudo caro, volta bolsonaro.
tarcísio participa, ao lado de outros governadores, do ato convocado pelo ex-presidente e seus aliados em defesa da anistia aos condenados pelos atos golpistas do 8 de janeiro. segundo tarcísio, a anistia é uma pauta política, humanitária e urgente. temos urgência porque precisamos pacificar o brasil. olhar para frente e discutir o que interessa. estamos perdendo o bonde. temos que pensar no nosso crescimento. por que a inflação está tão cara por que vocês estão pagando caro no ovo e se está tudo caro, volta bolsonaro.
governadores aparecem em manifestação pró-anistia de olho no espólio de bolsonaro
o governador afirmou que os condenados pelos atos golpistas do 8 de janeiro são pessoas que estavam vendo o que acontecia, conhecendo brasília na data em que houve a invasão e depredação dos prédios dos três poderes. pedir anistia não é uma heresia, é algo justo, real e importante, exclamou.
ao final de sua fala durante o ato, o governador de são paulo se dirigiu diretamente a bolsonaro o senhor faz falta e a injustiça não vai prevalecer. tenho certeza que o senhor vai voltar para trazer esperança para estas pessoas. em seguida, pediu aos presentes que entoassem o coro volta, bolsonaro.
tarcísio disse esperar que, após o ato deste domingo, deus toque o coração de cada parlamentar sobre a anistia. o pl de bolsonaro tenta angariar assinaturas individuais de 257 deputados para conseguir pautar o regime de urgência da anistia na câmara dos deputados, independentemente de um acordo de líderes.
de acordo o placar da anistia do estadão, levantamento exclusivo para identificar como cada um dos deputados se posiciona sobre o tema, mais de um terço dos 513 parlamentares da câmara dos deputados apoia a anistia aos presos do 8 de janeiro. já são 197 votos a favor da anistia, segundo o levantamento, faltando 60 votos para atingir a maioria absoluta da câmara.


cidades
uma criança de 11 anos, com transtorno do espectro autista, foi agredida por um professor de capoeira durante uma aula no centro educacional meirelles macedo, em guaratiba, zona oeste do rio de janeiro. tudo aconteceu em setembro do ano passado, mas veio à tona após a mãe do menino, joyce siqueira, denunciar a agressão.
de acordo com o programa fantástico, da tv globo, a mãe diz que o filho estava com dificuldades em realizar um exercício e o professor, vitor barbosa, orientou-o a usar uma bola para treinar. quando o menino pediu a bola a duas colegas, elas se recusaram a entregar, o que o deixou irritado e ele chutou a bola.
uma das alunas deu um tapa na cabeça dele, iniciando uma confusão. o professor então teria dado uma rasteira no menino, jogando-o no chão e segurando-o pelo pescoço, ameaçando-o. a escola suspendeu o aluno por dois dias, alegando que ele desrespeitou o professor e agrediu fisicamente os colegas.
no entanto, a mãe só conseguiu agendar uma reunião na escola cinco dias após o ocorrido. eu cheguei lá para conversar, para entender o que tinha acontecido e eu saí de lá sem uma resposta. ninguém falou, assim, ele não foi agredido. porque eu só queria ouvir isso. ou ele foi, mas nós tomamos as medidas. a minha vontade é que ele não colocasse mais os pés dele nessa escola, afirmou.
durante uma audiência que aconteceu no final de março deste ano, a mãe teve acesso às imagens da aula de capoeira. eu olhei para o professor, quando eu saí do fórum, e eu falei para ele eu vi o que você fez com o meu filho. meu braço formigou, meu rosto tremeu, e eu fui parar no hospital, disse.
a defesa do professor disse que a intervenção foi uma técnica de imobilização para impedir novas agressões e que a situação foi prontamente controlada. o centro educacional meireles macedo informou, em nota, que adotou todas as providências cabíveis e que o professor não está mais vinculado à instituição.
a mãe do menino chegou a matricular o filho em outra escola, mas ele não conseguiu se adaptar e agora recebe aulas em casa. ele passou a ter muitas desregulações, ele batia na cabeça, batia a cabeça na parede, coisa que nunca aconteceu aqui em casa, passou a acontecer. fiquei muito mal, disse.


cidades
um homem que nasceu em águas da prata em 1958 e recebeu o nome de josé eduardo franco dos reis. no entanto, ele tinha documento falso e inventou que era descendente da aristocracia britânica. ele passou, então, a se chamar de edward albert lancelot dodd canterbury caterham wickfield.
de acordo com informações do programa fantástico, da tv globo, a polícia afirma que eduardo construiu uma vida de mentiras e enganou instituições, colegas e o estado, que lhe deu cargo, salário e poder. ele tirou vários documentos em órgãos oficiais usando uma identidade falsa.
ele estudou direito na usp (universidade de são paulo) e depois prestou concurso. em 1995, ele se tornou juiz. durante anos, ele assinou sentenças, comandou audiências, deu ordens em nome da justiça e ninguém percebeu que o homem era uma fraude. agora, se discute se as decisões que ele assinou podem ser contestadas.
tudo só foi descoberto depois que ele cometeu um deslize. ele foi ao poupatempo para tirar uma nova carteira de identidade com o nome inglês. mas, ao fazer o pedido, apresentou uma certidão de nascimento com o número de registro do nome verdadeiro. então, duas pessoas com a mesma digital pareceram no sistema.
o alerta foi dado pelo setor antifraude do instituto de identificação, que travou a emissão de qualquer novo documento. quando o juiz voltou ao poupatempo para buscar a segunda via do rg, descobriu que, antes disso, precisaria procurar a polícia. quando chegou ao instituto de identificação da polícia civil, foi avisado de que seria ouvido na investigação sobre uso de documentação falsa.
ao ser questionado pelo delegado do caso, se apresentou como josé eduardo franco dos reis, e disse ser artesão. ao ser perguntando sobre quem é então o homem com nome inglês respondeu um irmão gêmeo dele dado à adoção ainda criança para britânicos.
a polícia buscou todas as informações do passado em cartórios, nas instituições e até na inglaterra. e o inquérito concluiu que edward é apenas um devaneio de eduardo. a justiça aceitou a denúncia do ministério público por falsidade ideológica, uso de documento falso e fraude em concurso público e o juiz virou réu.
agora, josé eduardo precisa ser comunicado da decisão para apresentar sua defesa, no entanto, ele ainda não foi encontrado. o tribunal de justiça já suspendeu o pagamento da aposentadoria do juiz.
notas de real (crédito marcello casal jr. agência brasil)
agência brasil
com a nova modalidade de crédito consignado criada pelo governo federal, voltada para trabalhadores da iniciativa privada com carteira assinada, entidades de defesa do consumidor alertam para os cuidados a serem tomados antes de contratar o empréstimo.
o crédito terá como garantia recursos do fundo de garantia por tempo de serviço (fgts) com algumas regras que devem ser observadas com muita cautela pelos consumidores. uma delas é o comprometimento de até 35% do salário para o pagamento das parcelas e a garantia do crédito até 10% do fgts ou 100% da multa rescisória, caso o trabalhador seja demitido sem justa causa.
esta retenção de parte do fgts como garantia para um empréstimo mais barato deve ser bastante planejada pelo consumidor para que não se torne uma dificuldade, já que para os trabalhadores da iniciativa privada o fgts representa uma reserva financeira estratégica, alerta o diretor-executivo do procon de são paulo, luiz orsatti filho.
para ele, é preciso que o interessado compreenda muito bem as regras e avalie a real necessidade do empréstimo, analisando se a contratação não irá comprometer o orçamento e gerar uma situação de endividamento.
o procon-sp alerta ainda para o fato de que a taxa máxima de juros deve incluir todos os custos da operação. não é permitida qualquer outra cobrança como tarifa, sob qualquer justificativa. é proibido estipular prazo de carência para o início do pagamento das parcelas. ao receber o empréstimo, o beneficiário não poderá começar a pagar meses depois, explica o procon-sp.
antes da assinatura do contrato, é preciso estar atento ao valor total contratado com e sem juros, a taxa mensal e anual de juros, o valor, número e periodicidade das prestações, a data do início e fim dos descontos e o custo efetivo total. todas essas informações devem ser fornecidas pelos bancos e financeiras.
o consumidor deve se lembrar ainda de que as parcelas do empréstimo serão descontadas diretamente da folha de pagamento pelo esocial, sistema público que unifica de forma obrigatória informações trabalhistas, previdenciárias e fiscais dos empregadores e empregados de todo o país.
a nova modalidade de empréstimo consignado não pode ser contratada por telefone, só pelos canais oficiais das instituições financeiras, após proposta recebida no aplicativo da carteira de trabalho digital (ctps digital).
para a advogada especialista em direito do consumidor, renata abalem, o ideal é não fazer dívidas, portanto, o melhor é analisar muito bem a necessidade de contrair o consignado.
se for para pegar esse dinheiro, que seja para comprar um bem durável. se o objetivo for o de pagar uma outra dívida, que esse pagamento seja bem alinhavado para não ser ainda um prejuízo maior, porque uma dívida é um pacto de obrigatoriedade, finaliza.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dubai, nos emirados árabes (crédito dianagrytskufreepik)
estadão conteúdo
empresas brasileiras estão cada vez mais criando raízes em países do conselho de cooperação do golfo (gcc), bloco formado por arábia saudita, emirados árabes unidos, omã, catar, kuwait e bahrein. dois exemplos recentes são os da ambipar, especializada em emergências ambientais, que abriu escritórios em abu dhabi e dubai, nos emirados, e planeja criar um centro de treinamento no país e a jbs, que acaba de inaugurar sua segunda fábrica na arábia saudita.
o movimento é reflexo de décadas de intensificação do comércio e das relações diplomáticas do brasil com a região. as exportações do país ao bloco somaram us 10,7 bilhões em 2024, um aumento de 14,7% sobre 2023, segundo a secretaria de comércio exterior (secex), e hoje diversas empresas brasileiras mantém presença física por lá, com instalações que vão de escritórios a fábricas, passando por lojas, franquias e centros de distribuição. são marcas como vale, brf, embraer, weg, tramontina, ornare, breton, farm, havaianas e outras. só em dubai, a há pelo menos 30 empresas brasileiras ativas.
a tendência decorre também de fatores como mercado consumidor abastado, acesso a outros mercados da região e de fora dela, facilidade para fazer negócios, baixa tributação e ampla disponibilidade de recursos financeiros.
este é o momento de estar aqui e expandir os serviços na região do golfo, disse o vice-presidente de sustentabilidade da ambipar, rafael tello. depois de dubai e abu dhabi, a companhia planeja entrar no emirado de sharjah. eles têm um histórico forte de preocupações ambientais. estamos conversando, declarou tello.
já a jbs inaugurou no final do ano passado uma nova fábrica em jeddah, na arábia saudita. esta instalação representa um investimento de us 50 milhões e tem como objetivo quadruplicar nossa capacidade de produção de produtos de frango de valor agregado no país, disse a empresa em nota. a jbs tem também uma unidade industrial na cidade saudita de dammam.
a companhia segue os passos da concorrente brf, dona das marcas sadia e perdigão, que está presente na região desde a década de 1970 e há pelos menos 15 anos começou a adquirir empresas de distribuição e a estabelecer fábricas por lá.
segurança alimentar e reciprocidade
o oriente médio é uma região estratégica para a jbs, e estamos comprometidos em fortalecer nossa presença e contribuir para a segurança alimentar na região, diz a jbs. segurança alimentar é uma preocupação constante nestes países, majoritariamente áridos. tal preocupação induz à atração de empresas estrangeiras para lá e ao investimento em companhias do ramo no exterior.
as nações do golfo têm também planos robustos de diversificação de suas economias para além do petróleo. como consumidores e investidores, pedem reciprocidade das empresas estrangeiras. eles dizem mais ou menos isso olha, para eu fazer um investimento aí no brasil você tem que fazer um investimento aqui na arábia saudita. eles precisam gerar desenvolvimento local, conta thiago sandim, sócio das áreas de fusões e aquisições e private equity do escritório de advocacia demarest. foi algo que aconteceu há uns 15 anos também em abu dhabi e dubai, observa.
várias empresas brasileiras assinaram memorandos de entendimentos e acordos de cooperação com instituições e companhias sauditas nos últimos anos, como a embraer. a embraer e a arábia saudita têm estudado profundamente o potencial para uma parceria abrangente e de longo prazo, afirma a empresa em nota.
a região sempre teve importância para o brasil, mas a importância relativa, em termos de comércio e investimentos, aumentou nos últimos anos, comenta a diretora de negócios da agência brasileira de promoção de exportações e investimentos (apex brasil), ana paula repezza. a agência, que tem um escritório em dubai, assinou em janeiro um acordo com a zona franca de jebel ali (jafza, na sigla em inglês), no emirado, para criar uma incubadora com capacidade para 100 empresas brasileiras. gostaríamos de levar empresas de pequeno e médio portes. é um mercado que permite a alavancagem de empresas.
plataforma
além de atender os países endinheirados do golfo, empresas brasileiras se estabelecem por lá para acessar outros mercados do oriente médio, norte da áfrica e ásia. se você não estiver aqui, não está no mundo, afirma o ceo da ambipar e do grupo lide em dubai, rodrigo paiva, referindo se aos emirados. o lide, criado pelo ex-governador de são paulo joão doria, tem promovido eventos com empresários na região. o próximo está previsto para este mês.
algumas empresas percebem que é mais fácil produzir e vender a partir daqui e assumem um compromisso efetivo com a produção, não só com importação e revenda, afirma o embaixador do brasil em abu dhabi, sidney romeiro. ele ressalta que o brasil e os emirados têm uma parceria estratégica que inclui acordos para evitar bitributação e de facilitação de investimentos, e está em negociação um acordo de livre comércio entre o mercosul e a nação árabe. as relações com o brasil passam por uma transformação, estão sendo redimensionadas, acrescenta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
a crítica de que a medicina se tornou um negócio é antiga, mas a grande expansão de cursos da área no brasil nos últimos anos tem gerado preocupação entre especialistas e reguladores, que temem que a qualidade do ensino possa ser comprometida.
desde 1990, a quantidade de faculdades de medicina no país quintuplicou, grande parte dessa ampliação ocorre no setor privado. atualmente, há 390 faculdades de medicina no brasil. hoje, mais de 80% do ensino na área é privado, com vagas nos cursos avaliadas em milhões diante das altas mensalidades.
em 2013, buscando ampliar a proporção de profissionais de saúde na população, o governo federal lançou o mais médicos, que tinha como um dos componentes incentivos para a abertura de vagas em instituições de ensino de medicina. o programa estimulou ainda mais o setor.
a forte concorrência para o ingresso nas faculdades públicas fez com que a demanda por vagas nas faculdades privadas fosse significativa.
atualmente, 175 mil estudantes estão matriculados em cursos particulares, que movimentam cerca de r 26,4 bilhões por ano, o equivalente a 40% do mercado de ensino superior.
em relatório a clientes, os analistas do btg pactual samuel alves, yan cesquim e marcel zambello apontam que, historicamente, cada vaga aberta nestes cursos esteve avaliada entre r 2 e 3 milhões para o mercado, com a média das mensalidades cobradas dos alunos em r 10 mil.
as somas abriram espaço para o surgimento e a expansão de gigantes do setor como ânima, yduqs e afya. a última, criada no tocantins em 1997, abriu capital na bolsa nova-iorquina nasdaq em 2019, e, desde então, fez aportes bilionários. nos três anos seguintes, a companhia, hoje controlada pelo grupo alemão bertelsmann, investiu r 3,2 bilhões na compra de dez faculdades de medicina, se consolidando como a maior do brasil no ramo.
enquanto outras áreas sofreram nos últimos anos com uma queda na demanda por cursos superiores, a medicina se manteve com forte procura. na visão de bruno luciano de oliveira, pesquisador da universidade federal do maranhão (ufma) e autor de uma série de estudos no tema, o status conferido pelo curso, um mercado de trabalho menos competitivo e a maior possibilidade de escolher seus rendimentos após a formação, ajudam a explicar o apelo.
em 2018, o ministério da educação (mec) suspendeu a publicação de novos editais para criação de cursos de medicina durante cinco anos e o pedido de aumento de vagas em cursos já existentes, argumentando que as metas para expansão já haviam sido atingidas. além disso, o governo afirmou que a iniciativa visava garantir a qualidade do ensino.
desde então, parte importante das decisões sobre a operação das faculdades passou ao âmbito judicial. sem a autorização do ministério, muitas instituições recorreram a tribunais para oferecer seus cursos, com liminares permitindo a atuação em uma série de casos.
em 2024, o mec chegou a notificar seis universidades pela oferta de cursos sem autorização, com as faculdades realizando vestibulares com base em decisões judiciais provisórias. no ano passado, 6,3 mil vagas foram criadas no país, sendo 3,5 mil por meio de liminares.
mario roberto dal poz, professor no instituto de medicina social da universidade estadual do rio de janeiro (uerj), crítica a instância judicial como forma de determinar quais instituições podem operar. quando o tema chega à justiça, muitas vezes se acaba permitindo a abertura, aponta, sem que necessariamente os melhores critérios para a qualidade do ensino sejam observados.
procurado, o conselho federal de medicina (cfm) não se manifestou sobre o tema. já a associação nacional das universidades particulares (anup) preferiu não se pronunciar devido ao fato de o julgamento da questão ainda estar em aberto.
a expansão na rede privada no setor foi uma realidade nos últimos anos ao redor do mundo, ainda que em ritmo reduzido, apontam especialistas. a cobrança no caso brasileiro é por maior verificação na qualidade, afirma oliveira. não é uma política contra o mercado, e sim por uma boa definição de critérios. inclusive, há boas experiências na iniciativa privada no país, pontua.
a forma pela qual a operação nas faculdades é aprovada no país é fonte de grandes críticas no setor. falta transparência no caso do brasil. muitas vezes nos processos não se sabe muito sobre as tomadas de decisões, afirma dal poz.
na última semana, o instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira (inep) informou que pretende mudar a forma como os cursos da área da saúde serão avaliados in loco. as primeiras propostas já foram finalizadas e incluem visitação de universidades por avaliadores para analisar as práticas de formação dos estudantes.
atualmente, parte relevante da avaliação nos cursos é baseada no exame nacional de desempenho de estudantes (enade), feito após o final da graduação. especialistas avaliam que o ideal seria um acompanhamento por etapas, o que facilitaria eventuais correções durante o ensino.
uma proposta frequente é a de que os formados no curso tenham que prestar uma espécie de exame de ordem para exercer a profissão, assim como ocorre no caso do direito com a prova da ordem dos advogados do brasil (oab). por sua vez, dal poz vê a possibilidade como muito limitante para os que não conseguirem a aprovação.
o suposto excesso de oferta é uma questão que tem causado preocupação entre potenciais alunos e investidores do setor nos últimos anos.
entre os futuros estudantes, a possibilidade de fazer um alto investimento, que com frequência ultrapassa os r 500 mil, e ter dificuldades de conseguir uma remuneração compatível vem fazendo muitos ponderarem. em sites sobre o tema e no youtube, há uma série de conteúdos respondendo se ainda vale a pena fazer medicina.
oliveira lembra que, muitas das vezes, os estudantes terminam o curso com dívidas consideráveis, algo que levanta ainda mais preocupação em um cenário de altas taxas de juros. ele lembra que é possível que a grande expansão na mão de obra interfira nas remunerações, algo que aconteceu em outros cursos superiores nos últimos anos.
no relatório do btg pactual, produzido no final de 2024, o tema já aparecia como uma potencial razão para investidores não se sentirem otimistas com o setor. segundo a publicação, as vagas poderiam cair a uma valorização entre r 1 e 2 milhões, justamente com um possível aumento da oferta. no conteúdo, os autores citam as faculdades que estavam cobrando mensalidades de r 7 mil, uma queda em relação aos períodos anteriores, o que acende o alerta para a continuidade da expansão do negócio.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bilionários chineses (crédito montagem reuters divulgação nongfu spring)
estadão conteúdo
a china manteve em 2025 o título de segundo país com maior número de bilionários no mundo são 516 no total (a forbes aponta 450 na china e 66 em hong kong). o país asiático fica atrás apenas dos estados unidos, que tem 902 representantes. no total, a lista de bilionários de 2025 da revista conta com mais de 3 mil nomes. quem lidera o ranking é elon musk, dono da tesla, spacex e x , com fortuna estimada em us 342 bilhões.
o mais rico entre os chineses é zhang yiming, com patrimônio estimado em us 65,5 bilhões. ele é cofundador da bytedance, dona do tiktok, plataforma que está na mira do presidente dos eua, donald trump. yiming ultrapassou zhong shanshan, dono da nongfu spring, uma empresa de água engarrafada, que liderava a lista até 2024 e agora aparece em segundo lugar, com fortuna de us 57,7 bilhões. isso ocorreu após recompra de ações da bytedance, que valorizavam a empresa e inflaram a fortuna de yiming.
em relação a 2024, há 43 bilionários a mais na lista da forbes que são da china e de hong kong. juntos, eles possuem us 2,035 trilhões, ou 12,64% dos us 16,1 trilhões que todos os bilionários do mundo possuem.
os 902 bilionários dos estados unidos, que representam pouco menos de um terço do total de bilionários do mundo, têm patrimônio combinado de us 6,8 trilhões, ou 42,24% do acumulado de todos os bilionários classificados pela revista.
outros nomes que aparecem na lista de mais ricos da china são ligados a empresas como a gigante chinesa de tecnologia tencent, a fabricante de smartphones xiaomi, a companhia de eletrodomésticos midea, o grupo de e-commerce alibaba e a montadora de carros elétricos byd. veja a seguir quem são as 15 pessoas mais ricas da china (incluindo hong kong), segundo a lista de bilionários da forbes 2025.
1. zhang yiming
patrimônio us 65,5 bilhões
origem da fortuna tiktok
2. zhong shanshan
patrimônio us 57,7 bilhões
origem da fortuna nongfu spring
3. ma huateng
patrimônio us 56,2 bilhões
origem da fortuna tencent (games online)
4. lei jun
patrimônio us 43,5 bilhões
origem da fortuna xiaomi
5. colin huang
patrimônio us 42,3 bilhões
origem da fortuna pdd holdings (pinduoduo)
6. li ka-shing
patrimônio us 38,9 bilhões
origem da fortuna diversos
7. robin zeng
patrimônio us 37,9 bilhões
origem da fortuna contemporary amperex technology (catl)
8. william ding
patrimônio us 33,3 bilhões
origem da fortuna netease (games online)
9. jack ma
patrimônio us 28,6 bilhões
origem da fortuna alibaba group
10. he xiangjian e família
patrimônio us 27 bilhões
origem da fortuna midea group
11. wang chuanfu
patrimônio us 26,4 bilhões
origem da fortuna byd
12. lu xiangyang
patrimônio us 20 bilhões
origem da fortuna byd
13. eric li
patrimônio us 18,7 bilhões
origem da fortuna geely automobile holdings
14. huang shilin
patrimônio us 17,4 bilhões
origem da fortuna contemporary amperex technology (catl)
15. zhang zhidong
patrimônio us 16,9 bilhões
origem da fortuna tencent (games online)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


entretenimento
jeffrey goldberg, editor-chefe da revista the atlantic, foi colocado em um grupo de mensagens do alto escalão do governo dos eua por engano. a situação nunca tinha acontecido antes na história do país. planos secretos e detalhados de ataques foram discutidos com a presença do jornalista no grupo.
o canal de mensagens signal não é autorizado pelo governo para o compartilhamento de informações sigilosas, mas autoridades discutiam ali as estratégias da ofensiva militar americana contra os rebeldes houthis, no iêmen, em 15 de março.
o programa fantástico, da tv globo, falou com o jornalista sobre o ocorrido. eu estava na áustria, estranhamente falando sobre o papel dos estados unidos no mundo quando eu recebi uma solicitação do assessor de segurança nacional mike waltz pra conversar no signal olha, a casa branca quer se comunicar comigo, disse.
dois dias depois, goldberg foi incluído na conversa mais surreal que já teve. pensei isso parece uma coisa falsa, como algum tipo de programa de trote, de operação de desinformação. seria estúpido demais para ser real, afirmou.
ele só acreditou no grupo quando o ataque realmente aconteceu dois dias depois. assim que obtive a confirmação de que era real, disse vamos publicar.
o governo criticou goldberg pela reportagem e negou que as informações compartilhadas fossem sigilosas. até então, a revista the atlantic não tinha publicado detalhes da ofensiva contra os houthis para não colocar em risco militares americanos.
fui até eles no dia seguinte, a cia, ao pentágono e assim por diante, e eu disse olha, vou publicar essas informações, porque vocês continuam dizendo que não há nada aqui. e eu acho que os cidadãos americanos precisam ver. deixe-os decidir por si mesmos como fazemos em uma democracia, disse.
a revista, então, mostrou os prints com detalhes dos planos de ataque. as mensagens continham passos da missão, incluindo horários e armas que seriam usadas. eu não me importo com ameaças. eu entendo que pode haver consequências, mas me sinto muito melhor comigo mesmo, afirmou.
ansa


florença, 6 abr (ansa)  a líder da extrema direita na frança, marine le pen, condenada a quatro anos de prisão e cinco anos de inelegibilidade por uso indevido de recursos do parlamento europeu, se comparou neste domingo (6) a martin luther king, símbolo da luta contra a segregação racial nos estados unidos.
a declaração foi dada durante participação em videoconferência no congresso do partido italiano liga, do vice-premiê e ministro da infraestrutura, matteo salvini, amigo e aliado de longa data de le pen, realizado em florença.
a violência dessa condenação se baseia no fato de que nós contestamos as instituições europeias, então se trata do exercício da nossa soberania e do direito à autodeterminação.
mas nossa luta será pacífica e democrática, e o exemplo vem de martin luther king, disse a francesa, notória por levantar bandeira contra a imigração.
são os direitos civis que estão em discussão, temos de ser tratados como cidadãos de série a, acrescentou le pen, que agradeceu pelos aplausos dos eleitores da liga. o apoio de vocês me comove e me emociona, salientou.
ela foi condenada na última segunda-feira (31) a quatro anos de prisão (dois com pena suspensa e dois com tornozeleira eletrônica) e cinco anos de inelegibilidade por peculato, acusada de desviar verbas do parlamento europeu para pagar funcionários do partido de extrema direita reunião nacional na frança.
o esquema teria provocado um prejuízo de 2,9 milhões de euros para o europarlamento. le pen, no entanto, alega que o objetivo da sentença é tirá-la da corrida presidencial de 2027 e vai recorrer da condenação. (ansa).
ansa


yangon, 5 abr (ansa)  passou de 3,3 mil o número de mortos no terremoto de 7.7 na escala richter que sacudiu myanmar, no sudeste asiático, em 28 de março.
segundo boletim divulgado pela imprensa estatal, o abalo sísmico provocou pelo menos 3.354 óbitos e deixou 4.508 feridos, além de 220 desaparecidos, de modo que a cifra de vítimas ainda está destinada a aumentar.
de acordo com um relatório da organização das nações unidas (onu), mais de 3 milhões dos 54 milhões de habitantes do país foram atingidos pelo terremoto de alguma forma, agravando a devastação deixada por quatro anos de guerra civil.
a destruição é impressionante. vidas perdidas. casas destruídas. meios de subsistência despedaçados. mas a resiliência é incrível, disse thomas fletcher, vice-secretário-geral da onu para assuntos humanitários, após uma visita a mandalay, perto do epicentro do tremor.
myanmar está em guerra civil desde fevereiro de 2021, quando militares liderados por min aung hlaing deram um golpe de estado contra o governo da vencedora do nobel da paz aung san suu kyi, que está em prisão domiciliar. (ansa).
mini cooper s cabrio - foto divulgaçãomini
mauro balhessa
após a mini lançar no mercado brasileiro toda sua gama de nova geração, chegou a vez do cooper conversível. por aqui, a configuração recebeu o nome de s cabrio e será comercializada por r 319.990.
o pequenino britânico para passear ao ar livre conta com teto retrátil automático de tecido, motor turbo e está recheado de equipamentos.
inédito mini aceman chega ao brasil para ficar entre o cooper e o countryman
mini cooper s sport adota nova roupagem esportiva, mas segue com o mesmo motor opção sai por r 286 mil
o design da opção conversível segue o do hatch, seja no porte, conjunto óptico redondo e grade frontal. o modelo passou por revisões no visual, com linhas mais suaves e minimalistas.
o interior tem a fatídica tela oled de multimídia redonda de de 240 mm de diâmetro, posicionada ao centro no painel. ela é compatível com apple carplay e android auto sem fio, responsável por reunir todas as informações do veículo, desde o painel de instrumentos até os sistemas de assistência ao motorista e entretenimento. ela responde por meio de toque ou do assistente de voz.
sem quadro de instrumentos, as informações relacionadas ao veículo, como velocidade e consumo de combustível, são exibidas na parte superior da tela. no menu principal, as funções são organizadas horizontalmente como widgets de samartphones e podem ser selecionadas por deslizamento e toque.
na área inferior do display, os itens de menu navegação, mídia, telefone e clima podem ser selecionados diretamente a qualquer momento.
o sistema de som é assinado pela harman-kardon e conta com 12 alto-falantes e 365w de potência.
sob o capô está a mesma motorização do mini cooper tradicional, com o propulsor 2.0 biturbo de 204 cv e 300 nm de torque. com esse conjunto, o modelo acelera de 0 a 100 kmh em 6,6 segundos, enquanto a velocidade máxima chega a 240 kmh. a transmissão é automática steptronic de 7 velocidades e dupla embreagem.
a lista de sistemas de assistência à condução de série engloba o driving assistant plus e o parking assistant plus, que incluem funções como assistente de manutenção de faixa, controle de cruzeiro adaptativo, visualização 360 no entorno do carro, detecção de ponto cego, prevenção de colisões, controle de direção longitudinal e lateral (entrar e sair de um espaço de estacionamento), assistente de reversão e câmera de visão traseira.
há ainda tecnologias de conforto ativadas pelo aplicativo da mini, como funções remotas, localizar o veículo, trancar e destrancar o carro, acender os faróis ou acionar a ventilação.
é possível também verificar o status do carro, caso tenha alguma porta ou janela aberta, ter informações sobre a quilometragem, autonomia, manutenções e serviços necessários, para citar.
para a carroceria do mini cooper s cabrio serão 12 opções de cores. são elas cinza melting, vermelho chili, verde british, preto midnight, branco nanuq, azul icy sunshine, azul blazing, azul sunset, cinza legend, cinza cooper, verde ocean wave e amarelo sunny side.
a capota de tecido padrão é na cor preta, mas há também a opção mini yours com identidade à bandeira do reino unido. além disso, há duas possibilidades para escolha dos retrovisores, podendo ser pretos ou brancos.
o interior, por sua vez, conta também com duas opções (preto  vescin nightshade e vescin beige).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tank 300 - foto divulgaçãogwm
mauro balhessa
após apresentar o tank 300 no festival interlagos de 2024 e colocar o modelo em pré-venda, a gwm lançou oficialmente seu jipe no mercado brasileiro.
ele chega com um preço de lançamento de r 333 mil, que será válido para o mês de abril  ainda não há definição do preço a partir de 1 de maio.
o fabricante afirma que a proposta do produto é ser um híbrido plug-in luxury adventure, ou seja, une um suv 44 e itens de conforto.
haval h6 2025 recebe câmera e adota gwm na traseira veja as mudanças
gwm mexe nos pontos fracos do ora 03 para linha 2025 confira preços e versões
para se ter uma ideia, o tank 300 tem o tamanho de um jeep commander (4,76 m de comprimento). as medidas oficiais são 4,76 m de comprimento, 1,93 m de largura, 1.90 m de altura e distância entre-eixos de 2,75 m. o porta-malas possui um espaço que pode chegar a 836 litros ou 1.520 litros com bancos traseiros rebatidos.
para o uso offroad, o modelo tem 700 mm de profundidade máxima de travessia de água, 32 de ângulo de entrada, 33 de ângulo de saída, 222 mm de vão livre do solo, 440 kg de capacidade de carga, 750 kg de capacidade de reboque sem freio e 2.500 kg de reboque com freio.
o visual do tank é retilíneo, quadradão, possui para-choques, molduras dos paralamas e maçanetas externas na cor preta, estribos laterais, rack de teto, estepe traseiro fixado em suporte suspenso, janelas com função one-touch e barra de proteção contra impactos em aço. detalhe para o estepe atrás, à la ford ecosport.
o modelo também oferece espaço para instalação de guincho dianteiro, preparação para engate de reboque na parte traseira e disponibilidade para conector elétrico de iluminação de reboque.
os faróis inteligentes são em full led. o conjunto óptico tem ajuste de altura e comutação automática de faróis altos, luzes de neblina em led e brake light. destalhe para a função cornering, que acende o farol de neblina enquanto o veículo faz uma curva em baixa velocidade.
o interior é sofisticado, conta com muitos botões (comparados com os modelos comercializados atualmente), painéis das portas com costura padrão diamante, acabamento soft touch, console central climatizado, aquecimento para o volante de couro  que possui borboletas integradas. o som tem nove alto-falantes e 640 w rms de potência.
os bancos são revestidos de couro nappa e oferecem três ajustes de massagem, além de ventilação e aquecimento na parte dianteira. para o banco do motorista, há o recurso easy-entry, que se afasta eletricamente para facilitar o acesso, tem memória de posição e oito ajustes de regulagem elétrica  o banco do passageiro oferece quatro modos de ajuste elétrico.
a iluminação ambiente é configurável, com possibilidade de escolher entre 64 cores. o ar-condicionado, por sua vez, é de duas zonas e pode ser controlado por botões físicos ou pela central multimídia. há ainda teto solar elétrico.
o painel de instrumentos e a central multimídia tem duas telas integradas em full hd de 12,3 polegadas. a parte de entretenimento tem conectividade com apple carplay e android auto sem fio, wi-fi e conexão 4g, sistema de navegação gps nativo, comandos de voz em português (brasil) e atualização dos softwares pela nuvem (ota  over the air)
ele é equipado com um motor 2.0 turbo de injeção direta a gasolina acoplado a um propulsor elétrico. o conjunto desenvolve 394 cv de potência e 750 nm de torque combinados. com isso, o veículo acelera de 0 a 100 kmh em 6,8 segundos. o motor elétrico fica posicionado entre o motor a combustão e a entrada da transmissão de nove marchas.
o sistema híbrido plugável engloba uma bateria de 37,1 kwh, que proporciona uma autonomia de 75 km no modo elétrico, de acordo com o inmetro.
ao conectar a um carregador rápido dc (corrente direta), o suv da gwm aceita até 50 kw de potência e permite que a bateria seja carregada de 30% a 80% em até 24 minutos.
o sistema tem três modos de potência ev (elétrico), hev (elétrico e a combustão) e o inteligente, que prioriza o uso do motor a combustão para recarregar a bateria enquanto o veículo está em movimento. vale destacar que o modo hev é o único que permite o uso da tração 44.
seu tanque de gasolina comporta 70 litros e seu peso em ordem de marcha é de 2.630 kg.
o sistema de tração 44 conta com opções de 2h, 4h e 4l (reduzida), além de bloqueio eletrônico de diferencial dianteiro, diferencial traseiro e central. com essa combinação de bloqueios de engates (o bloqueio é ativado em apenas 200 milissegundos a um toque de botão) é possível, por exemplo, desatolar um tank 300 mesmo que três rodas percam completamente a aderência, diz a marca.
o veículo inclui o recurso chamado tank turn ou o chamado assistente de manobra em curva fechada, controle de cruzeiro inteligente off-road (cco), além da interface modo off-road, na qual exibe para o motorista na central multimídia os parâmetros do veículo necessário para uso em fora de estrada, como bússola, inclinômetro, pressão atmosférica, altitude, ângulo de giro das rodas, inclinação longitudinal e lateral.
a lista engloba também parking assist, frenagem de emergência autônoma, alerta de emergência de tráfego traseiro cruzado, auto reverse assistance, assistente de cruzeiro inteligente, reconhecimento de sinais de trânsito, controle de cruzeiro adaptativo com função stop  go, assistente de permanência em faixa e alerta de mudança de faixa. trata-se de um sistema de condução de direção semiautônoma adas (advanced driver assistance system) nível 2.
além disso, há destravamento automático das portas em caso de acidente, assistente de ponto-cego, alarme antifurto, b-call (para central e atendimento gwm) e e-call (para bombeiros).
para a carroceria, a gwm oferece as seguintes cores para o tank 300 cinza dakar, laranja saara, vermelho brava, preto khalifa e branco noronha.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mercedes-amg gt - foto divulgaçãomercedes
mauro balhessa
chegou ao brasil a segunda geração do mercedes-amg gt. o esportivo, que concorre na mesma prateleira com o porsche 911, pode ser encomendado nas concessionários da marca. o preço r 1.697.900.
na fita métrica, ele tem 4,72 m de comprimento, 2,10 m de largura e 1,35 m de altura. o gt tem um conceito com assentos 22 e boa distância entre-eixos de 2,70 m.
o visual tem como destaque a larga grade do radiador com a estrela de três pontas. os faróis e lanternas são em led. as luzes diurnas contam com assinatura de três pontos.
as lanternas traseiras são horizontais conectadas por uma faixa e possuem um design tridimensional. elas contam com luzes de seta dinâmicas e a animação de série. atrás ainda há um difusor, com saídas duplas de escape integradas.
o porta-malas possui tem capacidade de 203 litros, mas com os bancos traseiros rebatidos, o espaço chega até 562 litros.
para o brasil, o híbrido plug-in é equipado com rodas de liga leve amg de 20 polegadas.
mercedes-benz desenvolverá carros inteligentes para mercados globais com sensor lidar da chinesa hesai
novo mercedes-amg g 63 chega ao brasil eletrificado por quase r 2 milhões
por dentro está o volante de base reta, saídas de ar como de costume redondas e a central multimídia com tela de 11,9 polegadas em formato de retrato no console central.
os assentos são esportivos, tem ajuste elétrico e agregam um suporte lateral. para o conforto, há três programas de massagem. um opcional é o chamado pacote energizing plus, que combina funções de massagens e iluminação.
outro kit opcional inclui assentos amg performance, com encostos de cabeça integrados e aberturas de ventilação nas costas do assento.
uma das novidades está a adição do sistema híbrido e performance, com tecnologia de fórmula 1. ela está presente na bateria de 400 volts, que conta com 560 células resfriadas individualmente por um fluido. a capacidade é de 6,1 kwh, 70 kw de potência contínua e 150 kw de potência de pico.
a bateria permitindo 13 quilômetros de autonomia no modo puramente elétrico (ciclo europeu eaer).
o conjunto mecânico reúne um motor 4.0 v8 biturbo (612 cv) no eixo dianteiro e um propulsor elétrico (204 cv) no eixo traseiro que, juntos, desenvolvem 816 cv de potência e 144 kgfm de torque.
pela primeira vez, o cupê transmite sua potência para as quatro rodas com o sistema de tração integral variável (4matic). a transmissão é automática de nove velocidades (amg speedshift mct 9g).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
alerta este texto aborda assuntos como depressão e suicídio, o que pode ser gatilho para algumas pessoas. caso você se identifique, tenha depressão ou pensamentos suicidas, procure apoio no centro voluntário à vida pelo telefone 188
o humorista whindersson nunes, de 30 anos, que recebeu alta médica e deixou o hospital no dia 27 de março, após se internar voluntariamente em uma clínica psiquiátrica em fevereiro para tratar da sua saúde mental, anunciou a turnê isso definitivamente não é um culto e o retorno aos palcos após sua recuperação. o primeiro show do artista ocorrerá em são paulo, neste domingo, dia 6, para o fã-clube do comediante.
whindersson se apresentará na cidade até o dia 20 de abril, no espaço parlapatões, com ingressos a partir de r 35 (meia-entrada). as entradas podem ser adquiridas no site do revendedor do evento.
depois, ele seguirá para quatro espetáculos no teatro oficina do estudante iguatemi, em campinas, entre os dias 21 e 29 de abril. os ingressos estarão disponíveis a partir de r 70.
o comediante também se apresentará na europa entre os dias 9 e 18 de maio. ele passará por países como portugal, irlanda, inglaterra, suíça e bélgica.
outras cidades e datas da turnê ainda serão anunciadas no brasil. em uma publicação no instagram, ele afirmou que passará por municípios como maceió, teresina, uberlândia, americana, goiânia, rio de janeiro e salvador.

há algum tempo enfrentando problemas com sua saúde mental, o humorista whindersson nunes, de 30 anos, decidiu internar-se em uma clínica psiquiátrica no interior de são paulo, com o objetivo de buscar um tratamento adequado.
o humorista se internou por decisão própria e com o devido acompanhamento médico. () o motivo da internação é o cuidado com sua saúde, buscando o tratamento adequado para seu bem-estar, diz a nota publicada pela non stop produções artísticas.
a empresa responsável pelo gerenciamento da carreira de whindersson ainda ressaltou que ele tomou essa decisão visando o cuidado integral de sua saúde.
ele está muito bem e feliz com sua evolução e, em breve, estará de volta aos palcos, fazendo o que mais ama, diz o comunicado.
a nota ainda pediu que os fãs tenham compreensão e respeito, além de respeitarem a privacidade do humorista neste momento.
vale lembrar que essa não é a primeira vez que whindersson busca cuidados para tratar de sua saúde mental. em entrevista a rafinha bastos, em 2021, o artista revelou que já havia sido internado por ser uma pessoa depressiva.
whindersson nunes sempre falou publicamente que sofre com problemas de saúde mental, que incluem depressão e ansiedade. além de ressaltar os impactos que a fama causou na vida pessoal dele.
em junho de 2024, o humorista utilizou as redes sociais para fazer um longo desabafo sobre saúde mental. nunes relatou as razões pelas quais tentou tirar a própria vida, com o objetivo de ajudar quem está na mesma situação em que ele já esteve.
hoje, às 20h, eu boto aqui meu relato sobre a minha única tentativa de suicídio, os porquês, onde, como, com o que, doa a quem doer, escreveu.
whindersson publicou um fio, em que trouxe detalhes sobre o período difícil, em que sofria de depressão. a largada da publicação foi dada com um alerta de gatilho, em que o artista garantiu que tentaria cuidar com as palavras utilizadas na sequência. ao mesmo tempo, ele informou que tentaria ser bastante direto no relato, defendendo a intenção de ajudar.
no fatídico dia, pra vocês saberem, eu não estava triste, não era dia de discussão no twitter, não era dia de desabafo, era um dia normal, mas eu tava indignado com uma notícia mesmo que vi aqui no twitter, na época era esse nome ainda, escreveu o piauiense, deixando claro que as ex-companheiras, luísa sonza e maria lina, não tiveram culpa ou responsabilidade alguma sobre o ocorrido.
conforme a publicação, a tentativa se deu de maneira impulsiva, com o uso de uma arma de fogo de um amigo. whindersson contou que, no momento, a arma não funcionou.
ele concluiu o desabafo indicando aos que identificam a necessidade de ajuda, que procurem médicos especializados e terapias. nem todos têm condição de ficar de psiquiatra em psiquiatra. caso você possa, encontre alguém com um olhar de cura mesmo. desejo muito que você curta esse mundo que, além de muita podridão, tem muita coisa massa, desejou o influenciador.
ao final, ele acrescentou minha mensagem pra você que, assim como eu, é um sobrevivente, é que depois que parei de pensar nas coisas daqui, e passei a pensar no outro plano, ficou mais fácil levar a vida, dinheiro não vai, casa, tênis, nada, muito menos o tempo que você perdeu em não usar o seu talento para ajudar alguém.
a reportagem de istoé gente conversou com o psicólogo alexander bez, que explica e analisa como será o tratamento de whindersson nunes após receber alta da clínica psiquiátrica.
quando falamos em internação, existem dois tipos principais. há as internações psicológicas, que requerem mais apoio e cuidados, especialmente paliativos, pois o fator envolvido é psicológico e não necessariamente psiquiátrico. essas internações diferem consideravelmente das psiquiátricas, que são o nosso foco aqui. no caso dele, a internação teve uma conotação mais psiquiátrica, já que os sintomas eram mais graves.
o tratamento, no entanto, é relativamente simples. o primeiro passo é identificar a patologia envolvida. se não me engano, foi depressão, com manifestações ou sintomas depressivos. quando falamos em sintomas depressivos, é importante ressaltar que há um risco de recorrência, sendo essencial estar sempre atento aos sinais.
não me recordo se, no caso dele, houve o uso de substâncias ilícitas. isso é um ponto importante, pois o uso de drogas pode agravar qualquer quadro psiquiátrico. nesse caso, falamos em duplo diagnóstico, uma terminologia psiquiátrica que se refere à presença de um transtorno psicológico ou psiquiátrico pré-existente ou em desenvolvimento, associado ao uso de substâncias. isso pode levar a manifestações mais severas.
se ele não tem depressão diagnosticada nem histórico de uso de substâncias, mas ainda assim precisou de internação, é necessário investigar a causa subjacente. internações psiquiátricas sempre têm um motivo clínico. se ele entrou na clínica sem um diagnóstico formal, é essencial que tenha saído com um psicodiagnóstico, que servirá para orientar os cuidados necessários após a alta.
a recorrência dos sintomas varia conforme o tipo de transtorno, mas alguns hábitos básicos ajudam na recuperação e prevenção de novas crises
sono de qualidade fundamental para a saúde mental. o ideal são 7 a 8 horas por noite.
alimentação balanceada proteínas, especialmente carne vermelha, são essenciais, pois fornecem vitaminas do complexo b e d, que ajudam na prevenção da depressão. apesar de haver uma tendência mundial contra o consumo de carne, estudos mostram seus benefícios tanto para a saúde mental quanto para a saúde física.
atividade física a prática de exercícios, especialmente musculação e atividades aeróbicas, tem eficácia comprovada no combate a doenças neurológicas e transtornos psiquiátricos. esse efeito já foi corroborado por associações médicas, como a associação americana de neurologia e a associação americana de psiquiatria.
essas três medidas fazem parte do tratamento pós-clínica e devem ser seguidas com rigor. além disso, a psicoterapia e o uso de medicações prescritas, como antidepressivos e ansiolíticos (se for o caso), são fundamentais para a manutenção da saúde mental.
de maneira geral, cerca de 90% das internações psiquiátricas são decorrentes da depressão, enquanto os outros 10% estão relacionados a quadros psicóticos. independentemente da condição específica, a conduta terapêutica costuma incluir sono adequado, alimentação equilibrada, exercícios físicos, medicação e psicoterapia.
caso você esteja enfrentando alguma situação de sofrimento intenso ou pensando em cometer suicídio, pode buscar ajuda para superar este momento de dor. lembre-se de que o desamparo e a desesperança são condições que podem ser modificadas e que outras pessoas já enfrentaram circunstâncias semelhantes.
se não estiver confortável em falar sobre o que sente com alguém de seu círculo próximo, o centro de valorização da vida (cvv) presta serviço voluntário e gratuito de apoio emocional e prevenção do suicídio para todas as pessoas que querem e precisam conversar, sob total sigilo e anonimato. o cvv (cvv.org.br) conta com mais de 4 mil voluntários e atende mais de 3 milhões de pessoas anualmente. o serviço funciona 24 horas por dia (inclusive aos feriados), pelo telefone 188, e também atende por e-mail, chat e pessoalmente. são mais de 120 postos de atendimento em todo o brasil (confira os endereços neste link).
você também pode buscar atendimento na unidade básica de saúde mais próxima de sua casa, pelo serviço de atendimento móvel de urgência (samu), no telefone 192, ou em um dos centros de atenção psicossocial (caps) do estado. a lista com os endereços dos caps do rio grande do sul está neste link.


gente
a cantora preta gil, de 50 anos, que foi diagnosticada com câncer no intestino, mais especificamente com um tumor de seis centímetros no reto, diagnosticado em janeiro de 2023, compartilhou uma foto neste domingo, 6, dentro de uma uti aérea, a caminho de são paulo. na imagem, ela aparece deitada na maca, ao lado da irmã bela gil e da amiga ju de paulla, que estavam dormindo no fundo da aeronave.
com bom humor, mesmo em um momento delicado, preta escreveu mãe, pode dar beijo, brincando com o bordão popularizado por virginia fonseca. o clique foi registrado durante sua transferência de um hospital no rio de janeiro, onde estava internada desde o início da semana passada.
segundo a equipe médica, a decisão de levar preta para são paulo foi tomada com base na necessidade de continuar o tratamento com os profissionais que já a acompanham há mais tempo.
os médicos acharam melhor que ela continue o tratamento em são paulo, com a equipe que já a acompanha. então, ela vai seguir por lá, e está tudo certo, informou uma nota divulgada pelo gshow.

no último domingo, 30, preta emocionou fãs e telespectadores ao falar sobre seu tratamento oncológico durante sua participação no domingão com huck, da globo. na atração dominical, ela ressaltou que precisará viajar novamente para os estados unidos para dar continuidade ao processo.
aqui no brasil, já fizemos tudo o que podíamos. minhas chances de cura estão fora do brasil, para poder voltar curada e fazer o que eu amo, afirmou preta.
a artista também destacou sua confiança na ciência e nas alternativas terapêuticas que vêm surgindo em outros países. acredito na ciência e nessas novas oportunidades fora do brasil, disse.
bastante emocionada, preta gil recebeu o carinho dos convidados do programa, do público e do apresentador luciano huck. durante a conversa, fez questão de reconhecer sua posição de privilégio e reforçou sua determinação em continuar lutando. me recuso a aceitar que acabou pra mim, completou.
diagnosticada com câncer no intestino em 2023, preta passou por uma delicada cirurgia para a retirada de tumores no dia 19 de novembro do ano passado, no hospital sírio-libanês, em são paulo. o procedimento, parte essencial de seu tratamento, durou cerca de 18 horas. no dia 11 de fevereiro, a cantora recebeu alta hospitalar e voltou para casa.
em janeiro de 2023, preta gil foi diagnosticada com câncer no intestino, especificamente com um tumor de seis centímetros no reto. após o tratamento inicial, que incluiu cirurgia e quimioterapia, a doença entrou em remissão.
em agosto de 2024, a artista anunciou que o câncer havia retornado, apresentando-se em quatro locais distintos dois linfonodos na região pélvica, metástase no peritônio e um nódulo no ureter. esses novos focos indicam a propagação do câncer para outras áreas do corpo.
atualmente, ela está passando por tratamentos específicos para combater essas recorrências.
no ano passado, preta gil viajou para nova york para consultar especialistas em busca de alternativas terapêuticas, após os tratamentos anteriores não apresentarem os resultados esperados.
procurada pela reportagem de istoé gente, a dra. daniélle amaro, médica oncologista e cofundadora do canal longidade, explica os motivos que levaram preta gil a decidir tratar seu câncer nos estados unidos.
os pacientes que buscam opções terapêuticas fora do país, em sua maioria, almejam ter acesso a tratamentos mais inovadores que ainda não chegaram ao brasil, seja por entraves na regulação e aprovação, seja por serem ainda experimentais e apresentarem acesso restrito, via inclusão em pesquisas clínicas que ocorrem em centros específicos espalhados pelo mundo, analisa a profissional.
a fda (food and drug administration), americana, tem um processo de aprovação de novos medicamentos relativamente rápido em comparação com outros países. embora existam rigorosos padrões de segurança e eficácia, a fda frequentemente prioriza medicamentos inovadores que podem trazer grandes benefícios aos pacientes. isso cria um ambiente propício para o desenvolvimento rápido de novas terapias.
em contraponto, no brasil, essa regulamentação é realizada pela anvisa (agência nacional de vigilância sanitária), em um processo rigoroso que, embora muito eficaz, tende a ser mais demorado em comparação com a fda dos estados unidos. isso pode retardar o acesso a novos tratamentos e terapias inovadoras em nosso país, representando um obstáculo no acesso à medicação para o paciente oncológico que pode estar em uma luta contra o tempo, prossegue daniélle amaro.
segundo a oncologista, a acessibilidade a uma variedade de estudos clínicos de novas medicações nos estados unidos é uma das razões pelas quais o país tem se destacado como um centro global de pesquisa médica e desenvolvimento de novas terapias. existem vários fatores que contribuem para essa vantagem em relação a outros países. os estados unidos têm uma infraestrutura robusta dedicada à pesquisa médica e contam com instituições acadêmicas de renome, além de financiamento governamental e privado direcionado à pesquisa clínica. isso permite que novas medicações sejam testadas rapidamente e com mais recursos.
isso propicia aos pacientes acesso a uma ampla gama de estudos clínicos de fase inicial (como os ensaios de fase 1 e 2), o que permite que os pacientes participem de experimentos com tratamentos inovadores que ainda não estão disponíveis no mercado. o próprio paciente, ou seu médico, pode verificar a disponibilidade de ensaios clínicos em andamento em plataformas de registros de ensaios clínicos. o site clinicaltrials.gov, por exemplo, é uma base de dados amplamente acessada e fornece informações sobre ensaios clínicos em andamento em todo o mundo, diz.
a dra. daniélle amaro explica que a quantidade de ensaios clínicos realizados no brasil é menor quando comparada aos estados unidos. isso pode ser atribuído à falta de infraestrutura, financiamento e às dificuldades logísticas para envolver centros médicos e hospitais de todo o país nessa área.
apesar de contarmos com algumas instituições de excelência, como a fundação oswaldo cruz (fiocruz) e o instituto nacional de câncer (inca), ainda enfrentamos limitações no financiamento de pesquisas clínicas. muitos estudos, especialmente os de fase inicial, dependem de parcerias com empresas farmacêuticas internacionais ou de recursos do governo, que em nosso país são escassos.
a adoção de processos de revisão mais ágeis e a colaboração internacional podem ser soluções importantes para melhorar o acesso a terapias inovadoras em nosso país e acelerar o processo de aprovação, possibilitando que mais pacientes possam ter acesso sem precisar sair do brasil para tal. infelizmente, isso não acontecerá tão cedo, finaliza.


gente
a atriz paolla oliveira, de 42 anos, abriu mão dos contratos com marcas de bebida alcoólica por um ano, devido ao fato de estar interpretando a alcoólatra heleninha roitman no remake da novela vale tudo, da globo. a famosa falou sobre a responsabilidade do papel.
há 37 anos, heleninha representou um grande passo. naquela época, a personagem fez com que mais pessoas ingressassem no alcoólicos anônimos (aa) e aumentou o número de mulheres buscando ajuda, disse em entrevista ao jornal o globo.
o papel fez paolla repensar seus trabalhos com marcas de bebidas alcoólicas. durante um ano, não farei propaganda de bebidas alcoólicas. o compromisso que tive no carnaval com uma marca de cerveja havia sido acordado antes de heleninha. e, no futuro, farei isso com mais consciência. recebi outras três propostas no carnaval e recusei. desde o início, já houve essa mudança.
a artista frequentou reuniões dos alcoólicos anônimos e repensou alguns hábitos. por exemplo existe a piada não confio em quem não bebe. não dá mais para brincar com quem bebe, não cabe mais. ouvi as histórias mais difíceis lá dentro, e sou grata por poder olhar para o lado com empatia e respeito, afirma.
está sendo delicioso descobrir a mulher incrível que não fazia parte da minha imagem, explica paolla oliveira.

estadão conteúdo


o são paulo foi até belo horizonte neste domingo e saiu de lá com um empate sem gols contra o atlético-mg em duelo válido pela segunda rodada do brasileirão. desta forma, o time de luis zubeldía completa 180 minutos no campeonato brasileiro de 2025 sem conseguir balançar as redes e novamente com uma atuação pouco convincente. o time mineiro também não vive suas melhores fases e somou seu primeiro ponto até aqui. e empatar contra o rival no mineirão nunca pode ser considerado um resultado ruim.
o conjunto paulista até teve bons momentos no primeiro e chegou a balançar as redes com um gol contra de everson, mas o var mostrou impedimento de alan franco e anulou. de resto, os dois times pouco criaram e raras vezes levaram perigo aos goleiros adversários, com um jogo bem truncado das duas partes. na base do abafa, o atlético-mg chegou a assustar o tricolor do morumbi no final da etapa inicial.
o são paulo chegou com mais perigo depois da entrada de lucas ferreira, com zubeldía dando mais chances para os jovens da base são-paulina. o jovem de 18 anos chegou a ficar cara a cara com everson, mas parou no goleiro.
nos minutos finais, o centroavante calleri foi expulso por uma cotovelada após revisão do var. com isso, o atlético-mg foi para cima e deu trabalho para rafael, que fez uma bela defesa em uma bola cabeceada por lyanco.
nos acréscimos, novamente o goleiro são-paulino brilhou, agora numa cabeçada de junior santos. ainda deu tempo de lyanco levar também seu segundo cartão amarelo e deixar o galo com 10 em campo nos segundos finais.
com o resultado, o são paulo agora tem 2 pontos no brasileirão e por enquanto está na décima posição. já o atlético fica em 17 com apenas um ponto ganho.
o são paulo volta a campo na quinta-feira, no morumbis, às 21h30 (brasília), pela fase de grupos da libertadores. já o atlético-mg joga no mesmo dia e horário contra o iquique pela sul-americana, novamente no mineirão.
ficha técnica
atlético-mg 0 x 0 são paulo
atlético-mg  everson natanael (saravia), lyanco, junior alonso (igor gomes) e arana alan franco, gabriel menino (rubens), scarpa, cuello (bernard) hulk e rony (júnior santos) técnico cuca.
são paulo  rafael ferraresi, arboleda e alan franco cédric (ruan), marcos antônio, alisson, luciano (alves) e wendell (enzo díaz) ferreirinha (lucas ferreira) e andré silva (calleri). técnico luis zubeldía.
cartões amarelos  lyanco (atlético) ferreirinha, andré silva e alan franco (são paulo).
cartão vermelho zubeldía e calleri (são paulo) lyanco (atlético-mg).
árbitro  ramon abatti abel (sc).
público  28.415.
renda  r 1.507.606,50.
local  mineirão, em belo horizonte.
estadão conteúdo


depois da derrota para o fortaleza, por 2 a 0, no primeiro desafio do brasileirão, que culminou com a demissão de mano menezes, o fluminense se reabilitou logo na estreia de seu novo treinador renato gaúcho. jogando no maracanã, onde o comandante se sente em casa, o time carioca não teve vida fácil, mas venceu o red bull bragantino, por 2 a 1, na tarde deste domingo.
lima abriu o placar para o fluminense ainda no primeiro tempo. mas, isidro pitta, de cabeça, aos 38 da segunda etapa, deixou tudo igual. no entanto, martinelli, no apagar das luzes, deu a vitória aos donos da casa nos acréscimos.
com isso, o fluminense somou os três primeiros pontos e o red bull bragantino conheceu a primeira derrota no brasileirão e tem um ponto pelo empate por 2 a 2 com o ceará.
o fluminense ditou o ritmo do primeiro tempo, tendo mais posse de bola e criando as melhores chances. logo aos cinco minutos, hércules tabelou com arias e bateu firme, mas a bola explodiu na trave antes da defesa do goleiro cleiton, que salvou o red bull bragantino.
depois de tanto tentar, o time carioca enfim conseguiu abrir o placar. aos 34 minutos, depois de um bate rebate na área, lima ficou com a bola, conseguiu driblar cleiton e bateu para o gol aberto 1 a 0 e festa nas arquibancadas.
na volta para a segunda etapa, o bragantino foi para cima em busca do empate. aos 18 minutos, depois de um contra-ataque rápido, henry mosqueira tocou para lucas barbosa, que ajeitou e finalizou no cantinho, mas fábio conseguiu fazer a defesa para evitar o que seria o gol de empate.
aos 38 minutos, entretanto, não teve jeito. hurtado cobrou falta na área e fábio conseguiu afastar de soco. mas isidro pitta pegou o rebote e cabeceou de longe para marcar 1 a 1. a partir daí, os dois times foram para o tudo ou nada em busca da vitória. e, o fluminense foi coroado aos 47 minutos. arias cobrou escanteio, thiago silva finalizou e a defesa tirou em cima da linha. martinelli pegou o rebote e completou, dando a vitória aos donos da casa por 2 a 1.
os dois times voltam a campo no brasileirão no próximo final de semana para a disputa da terceira rodada. no sábado, o red bull bragantino recebe o botafogo, no estádio nabi abi chedid, às 16h. já no domingo (13), o fluminense recebe o santos, no maracanã, às 19h30.
ficha técnica
fluminense 2 x 1 red bull bragantino
fluminense  fábio guga (samuel xavier), thiago silva, freytes e renê martinelli, hércules (bernal) e lima (ganso) canobbio (keno), arias e cano (everaldo). técnico renato gaúcho.
red bull bragantino  cleiton andres hurtado, pedro henrique, guzmán rodríguez e juninho capixaba matheus fernandes (eric ramires), gabriel (fabinho) e jhon jhon (isidro pitta) vinicinho (lucas barbosa), laquintana (henry mosquera) e eduardo sasha. técnico fernando seabra.
gols  lima, aos 35 minutos, do primeiro tempo. isidro pitta, aos 38, e martinelli, aos 47 minutos do segundo tempo.
cartão amarelo  hércules (fluminense).
árbitro  wilton pereira sampaio (go).
renda e público  não disponíveis.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


sob os olhares atentos do ídolo francês eric cantona, manchester united e manchester city fizeram um clássico movimentado, principalmente no segundo tempo, mas não saíram do empate por 0 a 0, neste domingo, no estádio old trafford, pela 31 rodada do campeonato inglês. o resultado foi ruim para os dois lados, principalmente para os visitantes.
o lado celeste foi a 52 pontos e perdeu a chance de ultrapassar o chelsea na tabela e entrar no g-4, em seu objetivo de conseguir vaga na próxima liga dos campeões  ainda pode perder a quinta posição para o newcastle nesta segunda-feira. os anfitriões, por sua vez, permanecem no modesto 13 lugar, com 38 pontos.
houve poucas emoções nos 45 minutos iniciais no dérbi de manchester. o time do técnico pep guardiola pressionou no início do jogo e teve mais posse de bola, mas não conseguiu transformar a superioridade em oportunidades de gol. o técnico espanhol deixou no banco os pontas doku e savinho e congestionou o meio de campo com foden, de bruyne e bernardo silva, mas não conseguiu penetrar na defesa do united.
a equipe comandada por rúben amorim, por sua vez, melhorou no decorrer da etapa e foi mais incisivo na busca do gol, especilamente nos contra-ataques, mas pecava nas finalizações. garnacho, dorgu e ugarte erraram o alvo e, já aos 40 minutos, casemiro testou pela primeira vez o goleiro ederson na partida em tiro no meio do gol. do outro lado, onana também só fez uma defesa nos 45 minutos iniciais, em chute de de bruyne.
no segundo tempo, guardiola e amorim decidiram arriscar pelas pontas e o jogo ficou mais aberto e dinâmico. apesar da boa movimentação de ambos os lados, ederson e onana praticamente não eram acionados. o city tomou o controle após a entrada de doku e marmoush exigiu boas defesas de onana em dois chutes de fora da área. o united respondeu com ugarte, que mandou a bola rente à trave esquerda, e zirkzee, que obrigou ederson a se esticar para salvar os visitantes.
assim como no primeiro tempo, os anfitriões cercaram a área da equipe celeste nos minutos finais em busca do gol da vitória, principalmente nas investidas de dorgu pela esquerda. o city se fechou atrás e não criou mais oportunidades, contentando-se com o empate na casa do rival.
no final da partida, os torcedores do manchester united permaneceram no estádio em protesto contra o alto preço dos ingressos anunciados pelo clube, que atravessa crise financeira.
na próxima rodada, o manchester city recebe o crystal palace, no sábado, às 8h30 (horário de brasília), no etihad stadium. o manchester united, por sua vez, visita o newcastle no dia seguinte, às 12h30, no st. james park.
estadão conteúdo


o corinthians anunciou no início da tarde deste domingo que o atacante memphis depay e o meia igor coronado ficaram fora da viagem para a colômbia, onde o time do parque são jorge enfrentará o américa de cali, na terça-feira, às 21h30 (horário de brasília), pela segunda rodada da copa sul-americana.
de acordo com o clube alvinegro, o astro holandês sofreu um trauma no tornozelo direito na partida com o vasco, vencida pelo corinthians por 3 a 0, no sábado, na neo química arena. o jogador foi atingido por lucas piton ainda no primeiro tempo e se revoltou com a arbitragem, que nem sequer marcou falta no lance. depois da partida, exibiu um vídeo mostrando o tornozelo inchado e as marcas das travas da chuteira do vascaíno, ironizando o var hoje o var viu tudo, escreveu na legenda.
assim, o técnico ramón díaz terá de quebrar a cabeça para montar o setor ofensivo corintiano, já que o meia igor coronado sofreu um trauma no ombro esquerdo e também não foi relacionado, assim como rodrigo garro, que se recupera de lesão no joelho direito. o goleiro hugo souza, o zagueiro gustavo henrique e o lateral angileri são as outras baixas do time por lesão.
o elenco se reapresentou na manhã deste domingo e iniciou a curta preparação para a partida. os atletas que atuaram por mais de 45 minutos no sábado fizeram um trabalho regenerativo, enquanto os demais atletas realizaram uma atividade de passes e jogos em campo reduzido.
a equipe viaja neste domingo a cali e, nesta segunda-feira, fará o único treino na colômbia, no club campestre de cali, antes da partida. o conjunto brasileiro precisa vencer para não se complicar na competição, já que perdeu para o argentino huracán na estreia.
revolta contra cbf
além de disparar contra a arbitragem pela impunidade na jogada em que foi atingido, o astro do corinthians voltou a se manifestar nas redes sociais contra a confederação brasileira de futebol (cbf) após a entidade determinar punição aos jogadores que subirem na bola. na sexta-feira, a comissão de arbitragem (ca) enviou um ofício às federações estaduais alertando que a ação é passível de cartão amarelo e tiro livre indireto para o rival.
o ofício assinado por rodrigo cintra, presidente da ca, foi remetido aos clubes dias após o camisa 10 do corinthians subir na bola na final do campeonato paulista, diante do palmeiras. o lance deu início a uma confusão generalizada, com paralisação de quase dez minutos.
eu realmente vim ao brasil para vivenciar o jogo bonito em primeira mão, mas agora cbf anunciou que nenhum jogador pode ficar em cima da bola ou receberá um cartão amarelo. isso foi decidido depois que eu fiquei em cima da bola por alguns segundos na última final da copa paulista. não que seja um fator tão importante no futebol, mas não vejo problema aqui, inicio memphis, em publicação no x (antigo twitter).
o futebol brasileiro está crescendo e merece visibilidade global há muito talento aqui. a alegria e a paixão na forma de nos expressarmos em campo não devem ser limitadas. então eu realmente me pergunto como se parece a direção da cbf. quem está decidindo o futuro deste lindo país do futebol vamos nos concentrar em quais regras podem melhorar o esporte e focar no lado comercial do futebol, o que beneficia os clubes, os fãs e os jogadores, em vez desses anúncios bobos, completou.
de acordo com o elaborado pela ca, o intuito de provocar a equipe adversária tem causado transtorno no ambiente de jogo, produzindo confrontos generalizados e prejudicando a imagem do esporte em larga abrangência nacional e internacional. o ofício destaca ainda o risco de lesão para o próprio jogador protagonista do lance.
cabe ressaltar que subir na bola poderia ser interpretado como atitude antidesportiva pela arbitragem antes mesmo de a cbf alertar as federações sobre o livro de regras prever a punição. em 2023, o atacante soteldo, do santos, subiu na bola para provocar jogadores do vasco, em vitória por 4 a 1 na vila belmiro pelo campeonato brasileiro daquele ano. o ato gerou revolta dos atletas do time carioca e a arbitragem, que não marcou a infração, teve trabalho para controlar a partida no final.
cientistas realizam uma necropsia no bebê mamute de 50.000 anos apelidado de yana (crédito stringer  afp)
afp
em um laboratório do extremo oriente russo, um grupo de cientistas realiza uma necrópsia nos restos de yana, uma filhote de mamute de 130.000 anos, encontrados no ano passado em perfeito estado de conservação.
essa necrópsia nos dá a oportunidade de estudar o passado de nosso planeta, disse entusiasmado artemi goncharov, chefe do laboratório de genômica funcional e proteômica de microorganismos do instituto de medicina experimental de são petersburgo.
yana, de 120 centímetros de altura e 200 centímetros de largura, foi descoberta no permafrost (camada de solo congelada) na república russa de sakha, uma gigantesca região da sibéria.
segundo os cientistas que realizam sua necrópsia, pode ser a espécie de mamute mais bem conservada do mundo.
sua pele, que ainda tem alguns poucos pelos, mantém sua coloração marrom-acinzentada. sua tromba está curvada e aponta para sua boca e as órbitas oculares e suas patas enrugadas podem ser vistas perfeitamente.
a necrópsia foi realizada por seis cientistas no final de março no museu do mamute de yakutsk.
com trajes brancos estéreis, óculos e máscaras, esses zoólogos e biólogos trabalharam durante várias horas examinando os restos do paquiderme, cuja espécie foi extinta há quase 4.000 anos.
muitos órgãos e tecidos estão muito bem conservados, explica artemi goncharov.
o tubo digestivo está parcialmente conservado, assim como o estômago e fragmentos do intestino, em particular o cólon, enumera o cientista.
enquanto um dos especialistas corta a pele de yana com tesouras, outro faz uma incisão na parede interna com bisturi. os tecidos extraídos são colocados em frascos e bolsas herméticas para serem analisados.
os pesquisadores também examinam as genitálias da filhote, para compreender que tipo de microbiota vivia nela quando estava viva, explica artiom nedoloujko, diretor do laboratório de paleogenômica da universidade europeia de são petersburgo.
os odores que saem do mamute recordam uma mistura de terra fermentada e carne macerada nos subsolos da sibéria.
em um primeiro momento, estimou-se que yana viveu há 50.000, mas posteriormente após a análise da camada de permafrost na qual ela foi encontrada, foi possível concluir que ela viveu há mais de 130.000 anos, explica maxim cheprassov, diretor do museu do mamute da universidade federal do nordeste da rússia.
quanto à sua idade biológica, está claro que tinha mais de um ano (quando morreu), porque já havia brotado sua presa de leite. resta saber as razões pelas quais ela morreu tão jovem.
na época em que yana vivia os humanos ainda não estavam presentes, indica o cientista. eles apareceram no território da sibéria moderna há entre 28.000 e 32.000 anos.
o segredo da conservação excepcional desse filhote de mamute está no permafrost, o solo dessa região congelado o ano todo que atua como um enorme congelador que preserva os corpos dos animais pré-históricos.
o corpo de yana foi descoberto quando o permafrost estava derretendo, um fenômeno que a comunidade científica acredita que se deve ao aquecimento global.
a pesquisa microbiológica permite estudar os corpos de animais como o de yana, mas também os riscos biológicos do aquecimento global, explica o cientista artemi goncharov.
segundo algumas hipóteses, o desaparecimento do permafrost libera microorganismos patógenos. esses microorganismos podem penetrar na água, nas plantas, nos corpos dos animais e de seres humanos, diz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da neuralink, empresa de elon musk, em ilustração (crédito reutersdado ruvicarquivo)
estadão conteúdo
a neuralink, empresa de implantes cerebrais, de elon musk, está em busca de voluntários ao redor do mundo para testar seu chip que permite que as pessoas controlem computadores com a força do pensamento. a inscrição pode ser feita de qualquer país por meio do site da neuralink.
segundo publicação no x, pacientes tetraplégicos, ou que possuem alguma condição que não conseguem usar os braços ou as pernas, estão aptos para se inscrever no histórico de pacientes da neuralink para o teste chamado de prime study.
até agora, a companhia de musk já implantou três chips desse tipo em cérebros humanos.
o objetivo do teste é avaliar como pacientes com limitações motoras poderiam controlar máquinas com o uso, apenas, do pensamento. musk é um entusiasta do uso da inteligência artificial (ia) para o desenvolvimento de tecnologias como essa.
mariana cury é estagiária sob supervisão do editor bruno romani

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem de trichophyton indotineae no microscópio (crédito divulgaçãoanais brasileiros da dermatologia)
foi registrado pela primeira vez um caso de infecção por trichophyton indotineae no brasil, conforme estudo publicado nos anais brasileiros da dermatologia em 14 de março. o fungo é uma espécie de dermatófito resistente a antifúngicos que causa uma super micose.
eua registram pela 1 vez casos de supermicose contagiosa
conheça o fungo que transforma aranhas em zumbis e inspirou a série the last of us
de acordo com a pesquisa, o paciente infectado pelo fungo, um homem de 40 anos, procurou atendimento médico em piracicaba (sp) em março de 2024. o sujeito revelou que havia feito viagens curtas para áustria, eslováquia, hungria e polônia, em agosto de 2023, e para escócia e turquia em novembro e dezembro do mesmo ano.
na ocasião, o estudo apontou que o paciente teve remissão completa após ser medicado, mas a doença evoluiu após o homem não continuar com o tratamento. após ser submetido novamente aos remédios, o indivíduo apresentou melhora, mas sofreu recaída mais uma vez.
depois de um terceiro tratamento que apresentou melhora na condição, o sujeito foi para londres, na inglaterra.
nos últimos dez anos, uma epidemia de tinea grave e resistente a medicamentos antifúngicos surgiu no sul da ásia pela rápida disseminação da trichophyton indotineae, uma nova espécie de dermatófito. caracterizadas por placas inflamadas na pele, as infecções também provocam coceira generalizada pelo corpo.
os especialistas alertam ainda que casos isolados de trichophyton indotineae são frequentemente resistentes à terbinafina, um dos pilares do tratamento da tinea. infecções por esta nova espécie de fungo foram relatadas em toda a ásia, na europa e no canadá.
com informações do estadão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
em entrevista à revista menu, chef conta sobre processo criativo e expectativas para lançamento (foto divulgação)
luiza zequim
dona de restaurantes, bares e buffet, a chef brasileira renata vanzetto demonstrou entusiasmo ao falar sobre a prévia de seu novo programa na globo, chef de alto nível.
em entrevista à revista menu, vanzetto comenta sobre a expectativas para a estreia do reality ao lado de alex atala e jefferson rueda na emissora carioca.
com dj e drinks premium, oli pizzas inaugura novo happy hour em são paulo
confira sete receitas para fazer em até 20 minutos
o chef de alto nível apresenta a primeira versão brasileira do next level chef, criado e produzido por gordon ramsay.
durante as exibições, 24 participantes entre chefs profissionais, amadores e da internet serão testados em provas em grupo e individuais  divididas em até três níveis gastronômicos. os cozinheiros serão julgados pelos chefs alex atala, jefferson rueda e renata vanzetto.
com o lançamento da tv globo se aproximando, vanzetto conta que está ansiosa e o time inteiro segue com altas expectativas.
a estreia do programa está planejada para o dia 17 de junho deste ano.
criadora de uma coleção que foi disponibilizada nesta quinta-feira, 3, a parceria com uma marca de roupas famosa conta com uma seção diversa com camisetas, regatas, bermudas, calças, pijamas e um design para lancheiras. a cozinheira conta que a ideia principal do projeto é combinar a criatividade do gosto das crianças com itens de seu universo e completar com algo que também chamasse a atenção e agradasse as mães.
eu sou chef de cozinha, mas sempre transitei em vários mundos, não só na cozinha em si. e sempre quis fazer alguma coisa assim. gosto de criar qualquer coisa dentro do meu universo. então o convite foi muito especial e todo o processo foi muito legal. ver o resultado, pensar tudo aquilo e visualizar em forma de produto é muito realizador, explica a chef sobre a nova linha de vestuário.
além de evidenciar a criatividade da cozinheira, as peças continuam focando na integração de cores fortes e elementos gráficos desenhados. os toques modernos e interativos complementam a intenção de agradar o gosto do restante da família.
o intuito do projeto era realmente incluir esses elementos culinários e continuar com a cara e a animação infantil, criando uma combinação bem harmônica, completa.
questionada sobre como lidar com a vida cheia de compromissos sendo mãe, influenciadora gastronômica e empreendedora, vanzetto brinca que às vezes fico meio louca, mas no geral acho que eu consigo me organizar bem.
é uma vida bem agitada, mas eu tento manter um equilíbrio dentro do que funciona pra mim. então eu me divido literalmente no meu dia, com os meus filhos de manhã, os restaurantes depois e aí sempre tem uma publicidade, um evento, ou um projeto como este, completa.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
yasmin castilho e henrique fogaçadivulgação
beatriz mizuno
a dr. peanut anunciou nesta sexta-feira, 4, o lançamento de uma nova pasta de amendoim em seu portfólio o sabor pistache. a novidade é uma das queridinhas do chef henrique fogaça, que ensina a preparar uma receita de crème brlée saudável com a pasta.
em entrevista à revista menu, o chef conta que a receita da sobremesa é sua favorita dentre as preparadas com dr. peanut. o crème brlée dá para ser uma sobremesa num jantar especial. as pessoas falam nossa, pasta de amendoim mas essas têm uma textura e sabor maravilhosos, conta fogaça.
questionado sobre como superar o estigma de que ingredientes saudáveis não são deliciosos, ele enfatiza só fazendo, experimentando, testando. essa é uma das minhas receitas favoritas.
ingredientes
modo de preparo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
em ação da golden, projeção fará cristo redentor abraçar um vira-lata caramelo, transmitindo a mensagem de adoção responsável. (crédito divulgação)
notícias pet
pela primeira vez, o cristo redentor vai abraçar um pet. a projeção no monumento acontece na noite desta sexta-feira, 4, marcando o dia mundial dos animais de rua. a ação, promovida pela golden, busca sensibilizar o público sobre a importância da adoção responsável. a data, celebrada a cada 4 de abril, chama atenção para bichos resgatados que ainda precisam de um lar.
um teste foi realizado na noite da quinta-feira, 3, mostrando o cristo redentor abraçando um vira-lata caramelo. a projeção oficial foi programada pela golden, marca da premierpet, para acontecer entre 20h e 22h. a mensagem da ação é adotar é nutrir amor.
o abraço será acompanhado pela doação, por meio do instituto premierpet, de mais de 27 toneladas de alimentos a instituições parceiras do consórcio cristo sustentável, que atuam no cuidado de aproximadamente 600 pets. o grupo é formado pelo santuário arquidiocesano cristo redentor, que autoriza as projeções, pelas entidades instituto redemptor e o sol  obra social leste 1.
depois da ação simbólica no cartão-postal do rio de janeiro, a golden realizará três eventos de adoção em abril no rio, na capital paulista e em porto alegre.
esta ação reforça o compromisso de golden com a causa animal e a adoção responsável. o cristo redentor, além de ser um símbolo do brasil, representa o acolhimento e é o cenário perfeito para transmitir nossa mensagem de esperança e transformação, que a adoção responsável tem, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


estima-se que no brasil existam 30 milhões de animais abandonados. (crédito mrsc)
notícias pet
é grave o problema de cães e gatos abandonados no brasil. estima-se que existam 30 milhões deles andando pelas ruas do país. esse contingente representa 25% da população total dos bichos de estimação, segundo o índice de abandono animal, estudo internacional da mars petcare. o quadro é preocupante também no mundo. a mesma pesquisa aponta que, globalmente, há 143 milhões de cachorros e 203 milhões de gatos em situação de abandono.
prestar ajuda a esses animais é muito importante. de acordo com yohanna perlmann, diretora executiva do instituto caramelo, castração é a solução para esse contingente de bichos nas ruas, uma medida que tem de ser combinada com políticas públicas.
quem também defende o procedimento como o bem maior da causa animal é edu leporo, idealizador do projeto social moradores de rua e seus cães (mrsc).
todos podemos contribuir para combater o quadro dos animais em situação de rua, que tem uma data mundial para conscientizar sobre esse problema, o dia 4 de abril (dia mundial dos animais de rua). e há também a campanha dezembro verde, que trata do abandono de pets.
normalizamos o problema
com tantos bichos andando por aí, tem-se a impressão de que nós normalizamos esse cenário. yohanna conta que a maior parte de cães e gatos nas ruas se concentra em regiões de vulnerabilidade social. é como se eles estivessem da ponte pra lá. de certa forma, isso afasta o real problema de quem tem condições de agir face a essa situação, diz.
o que se deve fazer, então, quando nos deparamos com um cachorro ou gato abandonado, que não aparente ter tutor a primeira atitude é não ficar insensível à situação. lembre-se que animais podem ter reações agressivas  em função de medo ou de dor de um machucado, por exemplo. por isso, tenha cautela e seja paciente. ofereça água e ração. pergunte na vizinhança se alguém o conhece.
se não há informações, recomenda-se que a pessoa entre em contato com o centro de controle de zooneses, com a polícia ambiental ou alguma ong que ela saiba que tem meios de recolher o animal.
pesquise a ong
caso não tenha contato de nenhuma entidade e a pessoa decida pedir dicas, vale conferir como a ong atua. o mais importante é entender a seriedade do trabalho. na causa animal, o resgate é apenas a pontinha do iceberg, comenta yohanna. é essencial acompanhar o trabalho de tratamento e também de incentivo à adoção responsável.
as ongs devem estar comprometidas em cuidar dos animais que elas já possuem antes de resgatarem, completa. por que esse cuidado o resgate pode ser somente uma frente de engajamento e likes nas redes sociais. então, acompanhar a trajetória completa do animais é o caminho, recomenda.
animais comunitários
existe outro quadro que merece atenção os animais comunitários, que vivem em grupos, normalmente em áreas como parques, praças, campi universitários e mesmo em condomínios. não há um tutor que se responsabilize unicamente por eles. essa é uma realidade do brasil, comenta yohanna. devemos cuidar dos animais, dando comida e água e amor para que possam viver com tranquilidade e harmonia com a comunidade.
também nesse caso o ponto essencial está na castração. se chegar um novo animal ao grupo, é fundamental levá-lo ao veterinário para castração. se não for feito isso, a proliferação será sem fim.
na rua, ao lado do tutor
criado há nove anos em são paulo, o projeto social moradores de rua e seus cães (mrsc) atua com a população em situação de rua e seus pets. de acordo com edu leporo, existem cerca de 30 mil cães nessas condições em são paulo.
o idealizador do projeto conta que, quando alguém pensa em ajudar esses animais, é comum que a ideia se restrinja a ração. mas o auxílio pode ser maior. nem só de ração vive o cão, costuma dizer.
leporo explica que o projeto leva para as ruas, além de ração, um atendimento composto por banhos, vacinas, vermífugos, antiparasitas, guias, coleiras e um serviço de castração. quando for ajudar um cão ou gato e seu tutor na rua, lembre-se que eles precisam de tudo isso. é questão de saúde e bem-estar animal. é questão de zoonose, afirma.
nos últimos quatro anos, o mrsc  que não faz resgate de animais  realizou mais de quatro mil castrações. esse número não se limita à capital paulista. o projeto hoje atua, por meio de parceiros, em osasco, campinas, itanhaém, rio de janeiro, belo horizonte, fortaleza, recife, porto alegre, florianópolis e distrito federal.
a melhor forma de ajudar
além de ajudar o projeto com contribuições diretas, o que pode se fazer por um pet que esteja nas ruas, junto de um tutor, que igualmente está em um quadro de vulnerabilidade leporo afirma que é fundamental entender as necessidades mais urgentes da pessoa e seu companheiro peludo. para isso, é preciso ouvir, conversar.
é possível oferecer-se para levar o animal para um atendimento especializado, explicando que é um cuidado para o momento cuidar sim. prestar socorro, oferecer uma consulta veterinária, vermífugo, vacinas. até mesmo a castração, orienta leporo. segundo ele, a melhor forma de ajudar é respeitando a pessoa e seu pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


luis estrelas conversa com renato leiva, groomer - ou tosador. ele explica o que faz o profissional hoje e esclarece mitos sobre corte de pelos e banhos semanais.
notícias pet
com experiência de quase 20 anos no setor de banho e tosa, renato leiva é groomer, profissão que também se conhece como tosador. além disso, é empreendedor, juiz de competição e professor. colecionador de títulos no brasil, é uma referência do mercado, tanto para quem já está estabelecido na área como para quem está iniciando seus passos na carreira, que envolve desde trabalhos mais artísticos até os orientados para competição.
em bate-papo com luís estrelas, em mais um episódio do pet talks, leiva afirma que o trabalho do tosador não é só cortar pelo. é preciso um conhecimento que vai além da técnica. é preciso entender das características da raça, da saúde do animal e mesmo de comportamento canino, para garantir o bem-estar do pet.
outra lição que costuma passar a seus alunos é que não se lava cachorro. em seu entender, lavar é para objetos. com pets, o que se faz é dar banho. e, nesse caso, também é preciso ter uma visão mais holística do animal.
leiva fala também de uma polêmica pode banho semanal ele esclarece que, no passado, com os produtos cosméticos disponíveis na época, de fato, isso não era recomendado. mas com a evolução desse setor agora é possível dar banho toda semana no cão, desde que se respeite o tipo de pelagem do pet, entre outros fatores. se não for possível um banho com água, outra opção é banho a seco. um bom groomer poderá indicar em qual caso o pet se enquadra.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


no universo corporativo, engajamento e motivação são peças-chave para o sucesso de qualquer negócio. e quando o assunto é proporcionar momentos únicos para colaboradores e clientes, o cinemark desponta como um grande aliado estratégico. a maior rede de cinemas do brasil não se limita apenas à exibição de filmes ela oferece soluções personalizadas para empresas que buscam criar experiências memoráveis, seja por meio de benefícios exclusivos ou de eventos diferenciados. confira as duas soluções para esse mercado
vouchers corporativos benefício e incentivo
imagine premiar colaboradores ou surpreender clientes com um ingresso para um bom filme na telona os vouchers corporativos do cinemark são uma alternativa prática e vantajosa para campanhas de incentivo, ações promocionais ou como benefício corporativo.
com valores a partir de r17,50, os ingressos eletrônicos podem ser adquiridos por empresas em lotes promocionais e resgatados com facilidade pelo site ou aplicativo da cinemark. além disso, são válidos em qualquer um dos 85 complexos da rede espalhados por 49 cidades do país, garantindo flexibilidade e conveniência para os beneficiados.
eventos corporativos um novo jeito de reunir e impactar
seja para uma apresentação de negócios, uma convenção, um workshop ou até mesmo uma confraternização especial, os cinemas da cinemark oferecem a estrutura perfeita para elevar qualquer evento corporativo com valores a partir de r4.500. com salas amplas, confortáveis e equipadas com tecnologia de ponta, a rede disponibiliza três opções de espaços para atender diferentes perfis de encontros empresariais
salas convencionais ideais para reuniões e palestras
salas xd com telas gigantes e som potente, perfeitas para impactar a audiência
salas prime um toque de sofisticação com poltronas reclináveis e serviço de cardápio premium.
além das salas, os halls dos cinemas podem ser usados para recepções, coffee breaks e networking, proporcionando um ambiente dinâmico e imersivo. para tornar a experiência ainda mais completa, as empresas podem incluir pacotes personalizados com pipoca, bebidas e snacks, além da opção de buffet externo e decoração personalizada.
em um cenário no qual criar conexões genuínas é cada vez mais essencial para os negócios, investir em experiências imersivas pode ser um diferencial competitivo. a cinemark une entretenimento e conveniência para transformar esses encontros em momentos inesquecíveis. para levar essa experiência para sua empresa acesse o site da cinemark e descubra todas as possibilidades para surpreender sua equipe e seus clientes.

coluna sua história
os ativos digitais têm, aos poucos, caído no gosto dos brasileiros. definidos como a representação digital de valor que pode ser negociada ou transferida por meios eletrônicos e utilizada para a realização de pagamentos ou com o propósito de investimento pela associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima), esses ativos têm se viabilizado como uma alternativa promissora para investidores. esse é um mercado que abrange criptomoedas como bitcoin, etherium e usdt, e é nessa área que atua igor santana, head de expansão da onilx e ceo da nexseed investimentos. o mercado de ativos digitais ainda está no início, mas já se destaca não apenas como uma alternativa de investimento, mas também como uma solução eficiente para pagamentos internacionais. no brasil, essa tecnologia tem gerado economia e agilidade em operações de importação e exportação, pondera.
a maior disponibilidade de informações tem colocado os ativos digitais na pauta dos brasileiros. pesquisa feita consensys, empresa de web3 (também conhecida como web 3.0, e que é baseada na tecnologia blockchain, que incorpora conceitos como descentralização e economia baseada em tokens), divulgada no final de 2024, mostrou que a adoção de criptomoedas no brasil atingiu 43% dos entrevistados do levantamento na região nordeste  acima da média mundial, que é de 42%.
os ativos digitais estão no centro das discussões globais. grandes nomes, como donald trump, instituições financeiras como j.p. morgan e blackrock, e até os bancos brasileiros já oferecem soluções vinculadas a ethereum e bitcoin, analisa santana.
mídia impressa
para quem atua com produtos digitais, a origem de santana é, no mínimo, curiosa ele iniciou sua trajetória profissional trabalhando com publicidade impressa, com a revista destak. trabalhei por pouco tempo e me destaquei na área comercial. em seguida, fui para o diário do noroeste, o jornal mais tradicional do paraná. depois, voltei para a revista destak, desta vez como sócio. após dois anos, decidi empreender e fundei a revista bon vivant, onde atuei por sete anos, conta.
durante esse período, ao lidar com profissionais liberais e empresários, santana percebeu uma lacuna no mercado notei que muitos viajavam para são paulo para treinamentos técnicos, mas retornavam com os mesmos desafios não sabiam vender seus serviços, estruturar um marketing eficiente ou definir processos internos. foi quando percebi que poderia atuar estrategicamente em vendas, gestão, marketing e liderança. comecei a estudar essas áreas e a aplicar esse conhecimento nos clientes da revista. este se tornou meu diferencial. essa abordagem gerava tanto valor que a publicidade na revista se tornava uma consequência natural.
a virada para o digital
o divisor de águas na carreira de santana foi a pandemia da covid-19. com as restrições sanitárias, a circulação da bon vivant foi impactada, pois a distribuição acontecia em cerca de 30 municípios da região noroeste do paraná. foi nesse momento que percebi que o mercado estava mudando e que eu precisava me adaptar. comecei a estudar o digital a fundo e, quando surgiu a oportunidade certa, estava preparado para dar um grande salto.
em 2019, santana se uniu a fábio lino, fundador da onilx, empresa especializada na compra, venda e assessoria de investimentos no mercado de ativos digitais. na época, o setor ainda era pouco explorado e não havia regulamentação sobre criptomoedas no brasil. com um modelo inovador, a onilx estruturou a primeira assessoria de investimento especializada em cripto no brasil.
o diferencial do atendimento consultivo
para santana, o grande diferencial da onilx está no atendimento personalizado e estratégico, por meio dos xadvisors (assessores da onilx). a informação de qualidade é nosso principal ativo. com o acesso crescente a conteúdos sobre ativos digitais, nossa responsabilidade também cresce precisamos oferecer conhecimento confiável e estruturado para que nossos clientes tomem decisões mais assertivas.
esse cenário tem atraído investidores de diferentes perfis. embora seja natural que a geração z tenha mais familiaridade com o digital, até investidores mais conservadores estão migrando para ativos digitais. temos um cliente que é produtor rural, acostumado a investir em terras e com baixa liquidez. no entanto, ao modernizar sua lavoura e substituir uma equipe de 50 pessoas por um drone, ele percebeu como a tecnologia pode transformar negócios. foi aí que entendeu que não poderia continuar investindo nos mesmos produtos financeiros de 20 ou 30 anos atrás, conta santana.
além disso, a onilx também impacta o comércio exterior brasileiro, permitindo que empresas importadoras e exportadoras utilizem ativos digitais como meio de pagamento. pagamentos que antes demoravam 15 dias ou mais agora podem ser concluídos no mesmo dia. isso representa uma revolução na agilidade e eficiência do comércio internacional, destaca.
história de motivação
agora, igor santana se prepara para lançar um livro que contará sua trajetória, desde sua infância humilde até sua posição no mercado de ativos digitais. minha história não é apenas sobre negócios, mas sobre resiliência. quero que esse livro mostre que, independentemente de onde você começa, com estratégia, estudo e determinação, é possível alcançar grandes conquistas.
ele relembra seu início vendendo picolés na rua aos 11 anos para conseguir comprar sua primeira bicicleta. aquele menino, que um dia vendeu picolés para realizar um sonho, hoje ajuda empresários e empresas a investirem melhor, constrói grandes negócios e desenvolve projetos inovadores, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, igor santana fala um pouco de sua trajetória no mercado de ativos digitais. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
identificar uma peça de luxo exige um alto nível de conhecimento sobre a autenticidade do item, a produção e, claro, a marca. a empresária jordana de paula sabe muito bem disso. idealizadora e curadora do brechó jords, ela criou a empresa em 2015 após vender sua primeira bolsa de grife.
comprei uma bolsa da chanel na minha viagem a paris. lembro que paguei  1.400, o que, convertendo na época, chegou a r4.000. um ano depois, me cansei do formato da bolsa, ela era grande e sem zíper, o que não me interessava mais. então decidi vendê-la, ao pesquisar na internet, descobri que o modelo gst da marca no brasil chegava a custar em torno de r12.000. vendi por r8.000, conta.
a venda bem-sucedida despertou na empresária o interesse em anunciar outras bolsas de luxo nas redes sociais, mas, desta vez, com itens de amigas. como sempre fui bem relacionada, percebi que seria interessante investir nesse mercado, mas atuando apenas na intermediação das peças e com pagamentos à vista, detalha.
jordana selecionava os itens, definia o preço de cada produto e, em seguida, produzia conteúdos para internet. comecei divulgando para pessoas próximas. lembro que, nesse início, uma amiga me pediu para vender suas bolsas da hermès e em poucos dias todas foram compradas, diz.
com o sucesso, a empresária apostou definitivamente no mercado de consignados de luxo e abriu uma loja virtual no instagram. hoje, o brechó jords movimenta mais de 90 mil seguidores e atrai o interesse de clientes em diferentes partes do mundo.
quando escolhi abrir a empresa, há dez anos, optei por um modelo de vendas que fosse atrativo e, ao mesmo tempo, direto. por isso, segui com o instagram, uma rede social que eu conhecia bem e tinha uma certa popularidade, afirma.
curadoria especializada
para compartilhar peças exclusivas e até itens raros com os seguidores, jordana desenvolveu suas próprias técnicas de curadoria, estabelecendo critérios rigorosos para selecionar cada artigo de luxo que compõe o seu brechó. assim, além de garantir qualidade, ela proporciona uma nova experiência aos clientes.
eu falo brincando que as peças já sabem o caminho para o brechó jords, porque não preciso mais procurar por elas, são as pessoas que me procuram para vender seus itens. elas querem alguém de confiança e, nesse caso, o meu trabalho é ainda mais minucioso ao analisar a autenticidade do produto, a condição do material e estabelecer o valor da venda, afirma.
seguindo a lei da oferta e da procura, a empresária avalia o mercado e divulga peças de acordo com o interesse do público. sempre atenta às tendências, ela sabe exatamente quais itens estão em alta e o que pode chamar mais a atenção dos seguidores.
jordana explica que o perfil dos consumidores brasileiros é diferente dos internacionais. um bom exemplo é a bolsa clássica da chanel, disponível em dois modelos diferentes um com o logotipo em evidência e o outro, desenhado pela própria gabrielle chanel, sem nenhum símbolo aparente e com uma corrente em destaque. no exterior, a bolsa discreta é muito valorizada, mas no brasil, as clientes sempre preferem o modelo que exibe o logotipo da chanel, diz.
original x réplica
com a capacidade de reconhecer artigos de luxo originais de réplicas, a empresária conta que passou anos estudando, de forma independente, a autenticidade das bolsas de grife, antes mesmo de abrir o próprio negócio. a vontade de aprender surgiu apenas por curiosidade e sem nenhum interesse em trabalhar com os produtos em um brechó.
jordana acompanhava, pelas redes sociais, muitas blogueiras e queria identificar os acessórios que elas usavam. para isso, passou a consumir conteúdos do segmento no youtube. naquela época, poucas pessoas no brasil tinham conhecimento sobre a veracidade de itens de luxo, então quase todos os vídeos eram de mulheres árabes, que são referências nesse universo, relembra.
apesar de não entender o idioma, a empresária traduzia as informações para o inglês e comparava os modelos de bolsas citados por meio de imagens na internet. quem não tem afinidade com os produtos de grife pode achar que um item original é semelhante a uma réplica, mas para quem conhece, essas diferenças são visíveis e às vezes até gritantes, afirma.
investimento de luxo
autoridade no assunto, jordana ganhou destaque no mercado e passou a ser reconhecida pelos clientes. hoje, além de ser especialista em marcas mundialmente renomadas, como chanel, hermès e louis vuitton, ela presta serviços de consultoria para mulheres que querem investir em bolsas de luxo.
além de um acessório, a bolsa de grife pode ser um investimento a longo prazo e um investimento alternativo. mas, antes de generalizar, é importante lembrar que são as tendências da moda que determinam como essa peça pode se valorizar com o passar dos anos, declara.
a empresária ainda acrescenta que as características da bolsa podem influenciar no preço de revenda. em 2016, os modelos grandes eram os mais procurados, no entanto, com o tempo, as nossas necessidades foram mudando e, como consequência, o tamanho das peças também. ou seja, esses modelos maiores já não são mais um investimento no mercado atual.
para jordana, a opção do momento é a bolsa mini kelly, da marca francesa hermès. há quatro anos, ela tem conquistado o interesse do público, sendo um item desejado e extremamente cobiçado. é uma bolsa que, mesmo comprada na europa, com o valor atual do euro e a conversão do real, vale a pena, porque a revenda dela é muito alta.
o processo de compra da bolsa também é um fator determinante. segundo a curadora, a procura pelo artigo de luxo influência no valor final da revenda da peça. quem quer investir em um item de grife tem que conseguir comprar em uma loja conceituada e que tenha um bom relacionamento com o mercado. sempre acompanhar as tendências da moda e as demandas e optar por cores que atraiam o interesse de outras pessoas, diz.
marca milionária
em 2024, o brechó jords atingiu um faturamento milionário, reflexo do empenho e do trabalho realizado por jordana, que há dez anos deixou de administrar as empresas da família para se dedicar inteiramente ao empreendimento de consignados de luxo.
às vezes, sinto como se não tivesse concorrentes, porque ninguém faz o que eu faço. é claro que existem muitos brechós, muitas lojas e pessoas presentes na área. mas prestar consultorias junto com a venda, do jeito que eu faço, de uma maneira tão assertiva, ainda não vi ninguém fazer, detalha.
com o objetivo de expandir os negócios, a empresária fundou outro brechó digital, mas agora em parceria com a sua irmã mais nova, amanda de paula, para atender a um perfil de compradores mais jovens. o nova rica segue os mesmos princípios do brechó jords, com uma curadoria minuciosa e personalizada, no entanto, com a entrega produtos mais acessíveis, finaliza.
em entrevista à istoé sua história, a empresária jordana de paula explicou como a compra de uma bolsa de luxo pode se tornar um investimento financeiro. ela também destacou as novidades do mercado de acessórios de grife. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp
as bolsas da ásia e da europa desabaram nesta segunda-feira (7) devido ao temor de uma guerra comercial que provoque uma recessão em larga escala, desencadeada pelas tarifas aplicadas pelos estados unidos contra seus parceiros comerciais.
a bolsa de tóquio despencou 7,8%, seul perdeu 5,6% e sydney 4,2%. hong kong teve queda de 13,22%, o pior resultado em uma sessão desde 1997, durante a crise financeira asiática.
na europa, os principais índices abriram em queda livre, seguindo a tendência dos mercados asiáticos. frankfurt cedia 7,86% depois de registrar perdas de mais de 10% durante alguns minutos. paris abriu em queda de 6,19%, londres recuava 5,83%, madri 3,6% e milão 2,32%.
nos eua, os principais índices de wall street abriram em forte queda. o dow jones caía 3,17%, o sp 500 perdia 3,57% e o nasdaq composite recuava 4%.
o presidente donald trump desencadeou uma tempestade nos mercados na semana passada com o anúncio de uma série de tarifas sobre países de todo o mundo, incluindo seus principais parceiros comerciais, como china e união europeia.
trump acusa estes países de saque e, em consequência, decidiu impor uma tarifa universal de 10% a todos os produtos importados pelos estados unidos, medida que entrou em vigor no sábado.
a partir de quarta-feira (9) devem entrar em vigor tarifas para os principais parceiros comerciais de washington, incluindo a união europeia (20%) e china (34%).
na sexta-feira, após o fechamento dos mercados asiáticos, pequim anunciou, em retaliação, tarifas de 34% para todos os produtos americanos a partir de 10 de abril.
também impôs controles de exportação para sete minerais raros, incluindo o gadolínio, que é utilizado em ressonâncias magnéticas, e o ítrio, utilizado em produtos eletrônicos.
o vice-ministro do comércio, ling ji, afirmou durante uma reunião no domingo com representantes de empresas dos estados unidos que as tarifas chinesas protegem firmemente os direitos e interesses legítimos das empresas, incluindo as americanas.
as contramedidas também procuram recolocar os estados unidos no caminho certo do sistema comercial multilateral, insistiu aos participantes, que incluíam representantes da tesla, ge healthcare e medtronic.
a raiz do problema das tarifas está nos estados unidos, disse ling. a china foi, é e continuará sendo um lugar ideal, seguro e promissor para os investidores estrangeiros, acrescentou. o ministro fez um apelo às empresas para que adotem medidas pragmáticas para manter conjuntamente a estabilidade das cadeias de suprimento mundiais e promover a cooperação mútua e os resultados benéficos para todos.
as esperanças de que trump reconsidere sua política acabaram no domingo, quando ele afirmou que não chegará a um acordo a menos que, primeiro, sejam resolvidos os déficits comerciais.
às vezes você tem que tomar um remédio para consertar algo, disse a bordo do air force one.
nos mercados asiáticos, todos os valores foram afetados, das empresas de tecnologia até os automóveis, passando pelos bancos, cassinos ou empresas de energia.
entre os principais perdedores estão as grandes empresas de tecnologia chinesas como alibaba, que perdeu mais de 17%, e sua rival jd.com (14%).
poderíamos ver muito rapidamente uma recessão nos estados unidos e poderia durar aproximadamente um ano, bastante prolongada, aponta steve cochrane, economista chefe para ásia e pacífico da moodys analytics.
além disso, a preocupação com a demanda fez o petróleo registrar queda de mais de 3% nesta segunda-feira.
o cobre, um componente vital para armazenamento de energia, veículos elétricos, painéis solares e turbinas eólicas, também ampliou as perdas.
a previsão para o dow jones e o sp 500 nos estados unidos também aponta grandes perdas, como as registradas na sexta-feira passada.
até agora, a equipe de trump não está recuando () está claro que washington está utilizando as dificuldades do mercado como alavanca para negociar, e não como um sinal que os incentive a mudar de rumo, disse stephen innes, da spi asset management.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bandeira da china no distrito financeiro de hong kong
estadão conteúdo
as bolsas asiáticas desabaram nesta segunda-feira, com a de hong kong sofrendo a maior queda em um único pregão desde 1997, em meio a temores de que a guerra comercial deflagrada pelo tarifaço do presidente dos eua, donald trump, desencadeie uma recessão global.
liderando as perdas na ásia, o índice hang seng despencou 13,22% em hong kong, a 19.828,30 pontos, no maior tombo diário desde a crise financeira asiática de 1997, enquanto o taiex caiu 9,70% em taiwan, a 19.232,35 pontos. na china continental, o xangai composto fechou em baixa de 7,34% hoje, a 3.096,58 pontos, amargando a maior queda em um único pregão desde fevereiro de 2020, enquanto o menos abrangente shenzhen composto recuou 10,79%, a 1.777,37 pontos.
na sexta-feira (04), quando os mercados da china, de hong kong e de taiwan não operaram devido a um feriado, pequim anunciou tarifas de 34% a importações dos eua, respondendo na mesma proporção ao tarifaço revelado pelo governo trump dois dias antes.
o governo chinês está preparando esforços extraordinários para compensar os efeitos das tarifas de washington, e o pboc  banco central do país  poderá cortar taxas de juros a qualquer momento, se necessário, segundo o diário do povo, principal jornal do partido comunista da china.
o ministério do comércio chinês, por sua vez, disse que conduziu uma reunião com executivos de empresas dos eua, incluindo tesla, ge healthcare e medtronic, neste domingo (06), e que seguirá dando apoio para companhias estrangeiras, mesmo as americanas.
em outras partes da ásia, as perdas hoje foram igualmente drásticas. o japonês nikkei recuou 7,83% em tóquio, a 31.136,58 pontos, e o sul-coreano kospi teve queda de 5,57% em seul, a 2.328,20 pontos, com ambos os índices atingindo os menores níveis desde outubro de 2023.
na oceania, a bolsa australiana teve seu pior dia desde março de 2020, com queda de 4,23% do spasx 200 em sydney, a 7.343,00 pontos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reuters
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse na noite deste domingo que às vezes é preciso tomar remédios quando questionado sobre a queda dos mercados, acrescentando que não estava intencionalmente planejando uma liquidação.
não quero que nada despenque, mas às vezes é preciso tomar remédio para consertar alguma coisa, disse trump a repórteres no air force one sobre as consequências econômicas de suas tarifas. fomos tratados tão mal por outros países porque tivemos uma liderança estúpida que permitiu que isso acontecesse, acrescentou.
os mercados asiáticos tiveram um início difícil nesta segunda-feira, enquanto os futuros de wall street despencavam e os mercados apostavam que o risco crescente de uma recessão nos eua pode levar a cortes na taxa de juros do país já em maio.
bolsas globais desabam por temor de guerra comercial em larga escala
trump não deu sinais de recuar em seus planos tarifários.
não sei dizer o que acontecerá com os mercados. mas nosso país está muito mais forte, disse trump.
trump afirmou que não fará um acordo com pequim a menos que o déficit comercial com a china seja resolvido.
a menos que resolvamos esse problema, não farei um acordo, disse trump.
ele acrescentou que conversou com líderes europeus e asiáticos sobre as tarifas adotadas por seu governo, acrescentando que eles estão loucos para fazer um acordo.
agentes alfandegários dos eua começaram a cobrar a tarifa unilateral de 10% de trump sobre todas as importações de muitos países no sábado. taxas tarifárias recíprocas mais altas, de 11% a 50%, sobre países individuais, devem entrar em vigor na quarta-feira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
homem olha para um painel que mostra o preço de fechamento do índice heng seng em hong kong, em 7 de abril de 2025 - afp
afp
as bolsas de valores desabam nesta segunda-feira, 7, em meios aos temores do impacto das tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, ao resto do mundo e à anunciada resposta da china.
os economistas ainda não falam de crash, uma palavra que designa uma queda brusca e generalizada dos preços, com importantes consequências para a economia real. mas os analistas já mencionam uma queda histórica e até mesmo um banho de sangue nos mercados asiáticos e europeus.
bolsa de hong kong desaba 13%, maior tombo desde crise de 1997
a seguir, as principais quedas do mercado de ações que abalaram a economia mundial desde o início do século xx.
as bolsas viveram uma quinta-feira tensa em 12 de março de 2020, no dia seguinte à declaração de pandemia de covid-19 pela organização mundial da saúde (oms).
naquele dia, paris perdeu 12%, madri 14% e milão 17%. londres e nova york recuaram, respectivamente, 11% e 10%, algo sem precedentes desde o crash de outubro de 1987.
os mercados continuaram em queda nos dias seguintes. em 16 de março, os índices americanos registraram perdas superiores a 12%.
as consequências da crise do subprime (créditos hipotecários de alto risco) nos estados unidos se estendem aos mercados financeiros mundiais.
de janeiro até outubro, os principais índices das bolsas caem entre 30% e 50%, com perdas acentuadas em várias sessões em outubro.
a crise financeira, que culmina com a falência do banco de investimentos lehman brothers em setembro, afunda os estados unidos na recessão. milhões de americanos perdem suas casas.
a bolha especulativa sobre os valores das ações relacionadas à internet e novas tecnologias chega ao fim. após um recorde de 5.048,62 pontos em 10 de março, o índice nasdaq, que concentra os valores da internet e de tecnologia, perde 27% durante as duas primeiras semanas de abril e 39,3% em um ano.
a queda afeta todos os mercados vinculados à nova economia.
na segunda-feira, 19 de outubro, após um importante déficit comercial e uma alta das taxas de juros por parte do bundesbank, o dow jones perdeu 22,6% em um único dia em wall street.
as demais bolsas também despencaram. foi o primeiro crash da era da informática, chamado de black monday.
na quinta-feira, 24 de outubro, o índice dow jones perde mais de 22% no início da sessão, mas limita sua queda a 2,1% no fechamento.
o índice cai 13% em 28 de outubro e 12% no dia 29. esta crise marca o início da grande depressão nos estados unidos e de uma crise econômica mundial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nota de dólar (crédito reutersdado ruvic)
reuters
o dólar à vista voltava a subir ante o real nesta segunda-feira, 7, acompanhando os ganhos da divisa norte-americana no exterior, à medida que os investidores continuavam ponderando sobre os planos tarifários do presidente dos estados unidos, donald trump, que fomentavam temores de uma recessão global.
por volta das 15h15, o dólar à vista subia 1,05%, a r 5,895 na venda, após chegar a bater r 5,93. já o ibovespa reduziu as perdas, operando em queda de 0,80%, a 126.243 pontos, após cair perto de 2% pela manhã.
bolsas asiáticas e europeias desabam por temor de guerra comercial em larga escala
na sexta-feira, o dólar à vista fechou em alta de 3,72%, a r 5,8382.
a política comercial dos eua era novamente o principal foco dos mercados globais, uma vez que as tarifas anunciadas por trump na semana passada geravam temores de uma guerra comercial ampla, o que poderia elevar a inflação global e provocar uma recessão em diversos países.
trump apresentou na quarta-feira um plano para implementar uma tarifa de 10% sobre todas as importações norte-americanas, com taxas recíprocas mais altas para os países que apresentarem um desequilíbrio comercial com a maior economia do mundo.
as taxas apresentadas pelo presidente dos eua foram mais altas do que o esperado e não têm estimulado negociações bilaterais, como era a expectativa de agentes financeiros, com china, união europeia e outros países optando pelo caminho da retaliação por enquanto.
trump disse no domingo que não pretende negociar qualquer acordo com a china sem resolver o déficit comercial dos eua e minimizou a reação dos mercados a suas ações.
em meio às preocupações com a atividade econômica global, investidores optavam por buscar ativos seguros, como títulos governamentais, metais preciosos e moedas fortes, o que prejudicava ativos de países emergentes, como o brasil.
não apenas as tarifas de trump foram muito mais severas do que o esperado, mas a maneira arbitrária e caótica com que os números reais foram produzidos assustou ainda mais os investidores, disse eduardo moutinho, analista de mercados do ebury bank.
estamos no início de uma nova novela, e uma coisa é certa sendo uma moeda emergente, altamente exposta às commodities e aos principais atores desse confronto (eua e china), o real enfrentará dias, talvez meses, de grandes oscilações, completou.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,27%, a 102,880.
a moeda dos eua também avançava sobre pares do real, como peso mexicano, rand sul-africano e peso chileno.
na cena doméstica, analistas consultados pelo banco central em sua pesquisa focus mantiveram suas projeções para a inflação e o crescimento do brasil neste ano e no próximo, com as expectativas em relação ao patamar da taxa de juros em 2025 e 2026 também inalteradas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


na primeira manifestação de rua após se tornar réu no supremo tribunal federal (stf) sob acusação de liderar uma tentativa de golpe de estado, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) disse neste domingo, 6, em são paulo, que as acusações contra ele são fruto de perseguição política, atacou o ministro alexandre de moraes e o presidente luiz inácio lula da silva e mandou recados ao congresso sobre o projeto de anistia aos implicados no 8 de janeiro.
em um discurso de cerca de 25 minutos para apoiadores reunidos na paulista, o ex-presidente afirmou que quem sofreu um golpe foi ele, ao ser derrotado na eleição de 2022, e que a manutenção de sua inelegibilidade em 2026 significaria escancarar a ditadura no brasil. bolsonaro está inelegível até 2030 por decisão do tribunal superior eleitoral (tse).
vamos falar quem deu golpe em outubro de 2022 quem tirou lula da cadeia o cara condenado em três instâncias por corrupção, por lavagem de dinheiro, é tirado da cadeia. quem descondenou o lula para ele fugir da (lei da) ficha limpa os mesmos, disse ele. o golpe foi dado, tanto é que o candidato deles está lá.
o ex-presidente voltou a afirmar que seus adversários o querem morto e que sua saída do brasil, em dezembro de 2022, sem reconhecer o resultado das urnas, foi medida de autoproteção. o golpe deles só não foi perfeito porque eu saí do brasil em 30 de dezembro de 2022. se eu estivesse no brasil, seria preso na noite de 8 de janeiro, ou assassinado por esses mesmos que botaram esse vagabundo na presidência. estou no caminho deles. se acham que vou desistir, fugir, estão enganados. o que os canalhas querem é me matar.
aliados
o ato na paulista para pressionar por uma anistia aos envolvidos nos atos golpistas do dia 8 de janeiro de 2023 contou com a presença de sete governadores, além de parlamentares e outros aliados. foram à paulista tarcísio de freitas (republicanos-sp), jorginho melo (pl-sc), romeu zema (novo-mg), wilson lima (união brasil-am), mauro mendes (união brasil-mt), ratinho júnior (psd-pr) e ronaldo caiado (união brasil-go). a vice-governadora do distrito federal, celina leão (pp), e o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), também marcaram presença.
embora tenham, na época, condenado a destruição na praça dos três poderes, tarcísio, caiado, zema e ratinho jr., agora pré-candidatos em 2026, defenderam ontem uma anistia aos radicais. quero prisão para assaltante, para quem rouba celular, para quem invade terra e para corrupto, disse tarcísio em discurso. segundo ele, se ovo, carne e outros alimentos estão caros, é porque bolsonaro precisa voltar.
ao chegar ao ato, caiado afirmou que o 8 de janeiro é indefensável, mas que as penas são desproporcionais. é isso que estamos buscando justiça, mas sem ser uma ação do estado que venha punir como se fosse um gesto de vingança, disse o pré-candidato à presidência em 2026.
segundo o monitor do debate público do meio digital, da usp, a manifestação de ontem reuniu cerca de 44,9 mil pessoas na paulista. o levantamento foi feito com base em fotos aéreas do momento de pico do ato, durante o discurso de bolsonaro. em fevereiro do ano passado, quando o ex-presidente também foi à paulista pedir anistia, ele reuniu cerca de 185 mil manifestantes, conforme a mesma contagem da usp. já a secretaria de segurança pública estimou 600 mil pessoas presentes. neste ano, secretaria e polícia militar informaram que não haveria estimativa de público.
após o ato esvaziado no mês passado, em copacabana, no rio, em que o mesmo grupo de pesquisa estimou público de 18,3 mil pessoas, bolsonaristas evitaram falar sobre a expectativa para são paulo.
batom
a manifestação foi marcada por referências à cabeleireira débora rodrigues dos santos, que pichou perdeu, mané, com batom, a estátua da justiça, durante o 8 de janeiro. moraes propôs pena de 14 anos de prisão para ela, que está em prisão domiciliar.
bolsonaro levou ao caminhão de onde discursou a mãe e a irmã da ré. não tenho adjetivo para qualificar quem condena uma mãe de dois filhos a pena tão absurda por um crime que ela não cometeu. só um psicopata para falar que aquilo que aconteceu no dia 8 de janeiro foi tentativa armada de golpe militar, disse ele.
a grande maioria do povo brasileiro entende as injustiças, e agora se socorre na nossa câmara e no nosso senado para fazer justiça. e a anistia é competência privativa do congresso. caso o projeto seja sancionado ou promulgado, vale a anistia. estamos aqui impulsionados pelo episódio da débora, declarou bolsonaro.
a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl) também discursou. em alusão a débora, ela convocou um levante dos batons por um perdão aos presos injustiçados. a mulher de bolsonaro disse que a cabeleireira deveria ser punida como um pichadora comum, a uma pena que não resultaria em prisão. não houve golpe, afirmou michelle. não iremos desistir. nosso deus levantou jair messias bolsonaro para cuidar da nossa nação.
câmara
durante o ato, os manifestantes fizeram coro de fora, moraes e criticaram a condução da proposta de anistia pelo presidente da câmara, deputado hugo motta (republicanos-pb). bolsonaro evitou esboçar reações. o pastor silas malafaia, por sua vez, atacou o deputado e afirmou que motta está envergonhando o honrado povo da paraíba por não se empenhar a favor do projeto de lei da anistia. na semana passada, pressionado pela bancada do pl, o presidente da câmara pediu equilíbrio a ações sem mesquinhez.
segundo o placar da anistia do estadão, levantamento exclusivo para identificar como cada um dos 513 deputados se posiciona sobre o tema, 197 são a favor do perdão ao 8 de janeiro. esse número é mais do que o suficiente para garantir a apresentação da urgência do projeto no plenário da casa.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
joão vitor revedilho


eram 5h30 da manhã quando rosangela padrim, de 46 anos, chegou na fria avenida paulista. com um batom na mão e entoando palavras de ordem, a sorocabana vê a anistia como necessária e as condenações contra os réus no 8 de janeiro como injustas.
o discurso é o mesmo usado por todos os manifestantes. cartazes com nomes de réus foram colocados nas grades, com os dizeres de anistia já. a defesa da anistia, para os bolsonaristas, incluiria pessoas como mauro cid e daniel silveira. na lista ainda estavam oswaldo eustáquio e allan dos santos, ambos acusados de incentivar a tentativa de golpe.
tarcísio discursa em ato pró-anistia em sp se está tudo caro, volta bolsonaro
governadores aparecem em manifestação pró-anistia de olho no espólio de bolsonaro
questionada sobre o que é anistia, rosângela titubeou e afirmou acreditar em liberdade de expressão.
anistia é liberdade de expressão. eles podem se expressar e tem esse direito. é uma prisão injusta, disse ela.
opinião parecida tem o paraguaio carlos fernandez, de 70 anos. ele chegou no brasil em 1973, após passar pela ditadura paraguaia.
na visão dele, todos devem ser inocentados e disse não ver tentativa de golpe nos ataques de 8 de janeiro. ele também acredita que anistia é dar ao povo o direito da liberdade de ir e vir.
paraguaio, carlos fernandez vê anistia como justiça para os condenados pelo 8 de janeiro
não houve golpe. esse supremo, esse moraes está inventando isso para atacar o bolsonaro, opinou.
questionado sobre as diferenças entre os governos de civis-militares no paraguai e no brasil, fernandez disse que, em seu país, era uma ditadura da esquerda.
a diferença, eu posso citar, está em jair messias bolsonaro. ele sempre pensou no povo. aquele governo no paraguai era uma ditadura da esquerda, declarou.
as falas de ambos corroboram com as músicas temáticas tocadas na manifestação. organizado pelo pastor silas malafaia, o evento contou com batuques de torcida organizada e até preparou músicas para afirmar não haver golpe e uma outra para débora rodrigues, cabeleireira presa por pichar a estátua do supremo tribunal federal (stf).
dos mais de 30 manifestantes que a reportagem conversou, apenas a paranaense angélica chagas, de 70 anos, soube responder sobre a anistia. na visão dela, as penas foram pesadas para os crimes e criticou a defesa do presidente luiz inácio lula da silva (pt) à anistia aos presos na ditadura militar.
quando eram os deles, ele defende. agora que não é, fica em silêncio. as penas foram pesadas, não precisava tanto, disse.
angélica discorda da possibilidade de redução de penas e defende o perdão integral das penas. mesmo afirmando não haver tentativa de golpe, ela concorda que houve vandalismo no 8 de janeiro.
uns 10 que vandalizaram apenas. não foram todos. esses, sim, devem ser penalizados. mas os condenados foram lá para protestar de forma pacífica, ressalta.
a anistia é o termo usado para perdão de crimes políticos cometidos por uma ou mais pessoas. quando é concedido o benefício, a ficha criminal do beneficiado fica zerada, ou seja, os crimes são esquecidos.
além disso, pessoas que estão para serem julgadas em curto prazo podem ser beneficiadas pela medida. com o benefício, o julgamento fica suspenso.
a anistia é prevista por uma lei de 1979, que beneficiou presos políticos na ditadura militar. na época, ela beneficiou 4,8 mil pessoas, desde militares até opositores do regime militar.
no caso atual, bolsonaristas pedem anistia para condenados pelo 8 de janeiro e outros crimes cometidos após o resultado das eleições de 2022. o projeto foi apresentado pelo pl e está travado na câmara dos deputados.
bolsonaristas pressionam o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb) a pautar a urgência do projeto para ser apreciado no plenário. motta resiste e quer formar uma comissão especial.
na última semana, o pl entrou em obstrução, enquanto hugo motta conseguiu segurar a assinatura de líderes no pedido de urgência, derrotando momentaneamente a ala alinhada ao ex-presidente jair bolsonaro.
agência brasil


pela quarta semana consecutiva, entra na pauta da câmara dos deputados o projeto de lei (pl) conhecido como lei do mar, que institui diretrizes, medidas e políticas para preservação do ambiente marinho.
o pl 6.9692013 prevê, por exemplo, a criação de indicadores de qualidade ambiental do sistema costeiro-marinho, além de trazer políticas para melhoria da vida das populações que vivem na costa brasileira.
no senado federal, o presidente do banco central (bc), gabriel galípolo, participa nesta terça-feira (8), às 11h, de audiência da comissão parlamentar de inquérito (cpi) das bets.
a cpi investiga a influência de jogos virtuais no orçamento das famílias, além da associação desse tipo de jogo com organizações criminosas. a cpi quer saber como o bc pode contribuir para fiscalizar movimentações financeiras suspeitas das bets.
já o ministério da justiça e segurança pública (mjsp), ricardo lewandowski, será ouvido na comissão de segurança pública (csp) do senado na quarta-feira, às 10h30. entre os temas, está a portaria do mjsp de dezembro de 2024 que estabeleceu diretrizes para operações conjuntas da polícia rodoviária federal (prf) com forças de segurança estaduais.
a portaria é questionada pelo senador sérgio moro (união-pr). entre as novidades da norma, está a de que a participação da prf nas operações conjuntas precisa ser autorizada pelo diretor-geral da corporação, informou o ministério.
enquanto isso, a comissão especial para analisar o projeto de lei de isenção do imposto de renda (ir) para quem ganha até r 5 mil segue sem data marcada para ser instalada. o presidente da comissão, deputado rubens pereira jr (ptma), informou à agência brasil que aguarda a indicação, pelos líderes partidários, dos membros do colegiado.
na última quinta-feira (3), o presidente da câmara, deputado hugo motta (republicanospb), anunciou que o ex-presidente da casa, deputado arthur lira (ppal), será o relator do projeto de isenção do ir de autoria do governo federal.
o pp, partido de lira, quer elevar de r 50 mil para r 150 mil por mês a faixa de renda que será taxada para compensar a isenção de quem ganha até r 5 mil. o texto ainda prevê um desconto no ir de quem recebe entre r 5 e 7 mil.
a câmara dos deputados tem, ao todo, 24 projetos na pauta do plenário. enquanto isso, a oposição promete manter obstrução dos trabalhos para pressionar pela votação do projeto de lei que prevê anistia aos golpistas do movimento que culminou no 8 de janeiro de 2023.
entre os projetos na pauta da câmara desta semana, além da lei do mar, está o projeto de lei que endurece as penas para homicídio ou lesão corporal dolosa contra membros do ministério público ou do judiciário em razão do exercício da função.
estão na pauta ainda projeto de lei sobre tráfico de animais silvestres com pena de prisão de seis meses a um ano para quem vender esses animais, mesmo em estágio de ovos ou larvas.
outro projeto em pauta direciona parte dos recursos arrecadados com multas de transição para formação de condutores de baixa renda. outro texto obriga o sistema único de saúde (sus) a oferecer cirurgia plástica de fissura labial, também conhecido como lábio leporino, além de tratamento pós-cirúrgico.
o senado federal pode votar nesta semana, em primeiro turno, a proposta de emenda à constituição (pec) que inclui o direito ao saneamento básico no artigo 6 da constituição, que lista os direitos sociais do povo brasileiro.
também está na pauta a pec que modifica o artigo 144 da constituição para incluir os guardas municipais e os agentes de trânsito entre os órgãos que compõem a segurança pública do brasil.
estadão conteúdo


o prefeito do rio de janeiro, eduardo paes (psd), lidera, com folga, os cenários de disputa ao governo do estado em 2026. de acordo com levantamento divulgado nesta segunda-feira, 7, pelo instituto paraná pesquisas, o prefeito da capital fluminense aparece com 40 pontos porcentuais à frente dos segundos colocados em dois cenários estimulados da pesquisa.
no primeiro cenário estimulado da pesquisa  quando os nomes de possíveis candidatos são apresentados aos entrevistados -, paes aparece com 48,9% das intenções de voto. o deputado federal tarcísio motta (psol), com 8,7%, o ex-presidente do flamengo rodolfo landim (sem partido), com 8,5%, e o deputado estadual rodrigo bacellar (união brasil), com 8,2%, empatam tecnicamente na segunda colocação.
o vice-governador do rio, thiago pampolha (mdb), aparece com 3,6% e o médico e empresário italo marsili (sem partido) tem 1%. brancos e nulos somam 16,7% e os que não sabem ou não responderam são 4,5%.
o prefeito do rio mantém a vantagem de 40 pontos no segundo cenário da pesquisa. paes aparece com 49,9%. o secretário de transporte e mobilidade urbana do estado, washington reis (mdb), tem 9,5%, rodolfo landim, 8,9%, e tarcísio motta conta com 8,9%. os três estão empatados tecnicamente na margem de erro.
italo marsili aparece com 1,6% das intenções de voto. brancos e nulos são 16,4% e os que não sabem ou não responderam representam 4,8%.
o paraná pesquisas ouviu 1.680 pessoas em 60 municípios do rio de janeiro de 31 de março a 4 de abril de 2025. a margem de erro é de 2,4 pontos porcentuais para mais ou para menos.
o paraná pesquisa mediu ainda as intenções de voto para o senado no rio de janeiro. o estado terá duas vagas nas próximas eleições com o fim dos atuais mandatos de flávio bolsonaro (pl-rj) e carlos portinho (pl-rj).
de acordo com o levantamento estimulado, flávio bolsonaro tem 41,7%, seguido pelo governador cláudio castro (pl), com 31,3%, e da deputada federal benedita da silva (pt), com 27,1%.
em seguida, aparecem alessandro molon (psb), 15,6%, a ministra da igualdade racial, anielle franco (pt), 15,2%, e o secretário de fazenda da prefeitura do rio, pedro paulo (psd), 12,6%. brancos e nulos são 12,1% e os que não sabem ou não responderam representam 4%.
ansa


roma, 7 abr (ansa)  passou de 3,5 mil o número de mortos no terremoto de 7.7 na escala richter que sacudiu myanmar, no sudeste asiático, em 28 de março.
de acordo com boletim divulgado nesta segunda-feira (7) pela junta militar que governa o país, o abalo sísmico provocou pelo menos 3.564 óbitos e deixou 5.012 feridos, enquanto 210 pessoas seguem desaparecidas.
de acordo com um relatório da organização das nações unidas (onu), mais de 3 milhões dos 54 milhões de habitantes do país foram atingidos pelo terremoto de alguma forma, agravando a devastação deixada por quatro anos de guerra civil, iniciada após o golpe militar de fevereiro de 2021.
em meio a esse cenário, o poder executivo da união europeia anunciou nesta segunda um repasse de mais 10 milhões de euros (r 63,85 milhões) em ajuda humanitária a myanmar, dinheiro que será usado para fornecer abrigos de emergência, assistência médica, água potável e serviços higiênicos, além de atividades de busca e reunificação familiar.
com isso, subiu para 13 milhões de euros (r 83 milhões) o montante desembolsado por bruxelas para socorrer o país asiático após o terremoto. uma equipe de 12 especialistas europeus e dois oficiais também está em myanmar para coordenar as ações humanitárias com parceiros locais. (ansa).
françois dossa (crédito divulgação)
bruno pavan
primeiro executivo assumidamente gay em uma montadora, françois dossa nasceu na frança, em 1963, e se mudou para o brasil em 2001. sua carreira é pautada pela defesa da diversidade e sustentabilidade dentro das empresas que trabalha. mesmo atuando em cargos importantes, só assumiu a homossexualidade no meio corporativo aos 38 anos, quando resolveu pôr fim aos comentários maldosos que ouvia pelos corredores.
em chamei uma reunião e falei eu ouvi dizer que estão comentando pelos corredores que eu sou gay. sim, é verdade. e a partir de agora eu não vou admitir esses comentários. o próximo que eu ouvir é rua, contou.

dossa tem uma sólida carreira no mercado corporativo. chegou ao brasil como ceo do banco societas generales, em 2001, e também comandou o grupo nissan, atuando como vice-presidente da aliança renault-mitsubishi-nissan no brasil e como diretor-executivo de estratégia e sustentabilidade na jaguar land rover no brasil.
após 40 anos de experiência em diversas companhias, dossa resolveu colocar alguns ensinamentos no livro o construtor de pontes, lançado pela editora citadel.
no meio de uma grande cruzada de governos de extrema direita contra a agenda de diversidade, o executivo critica as empresas que estão acabando com setores e políticas de diversidade. atuando hoje como consultor de novos negócios e head de sustentabilidade da companhia de ti tata consulting services (tcs), dossa afirma que também se considera um ativista e quer mostrar para executivos que olhar para a diversidade pode fazer com que suas empresas cresçam cada vez mais.
eu me tornei um ativista porque não acredito nessa história de energia masculina nas empresas e vou lutar até o fim para defender as minhas ideias de integração e diversidade. todas as minorias precisam se manifestar sem medo e a gente não pode ficar calado. ninguém vai mais voltar pro armário, afirmou.
confira a entrevista na íntegra
como foi o começo da sua trajetória profissional como você encarou o fato de ser homossexual
eu soube que eu era homossexual aos 16 anos e foi algo tranquilo na minha vida pessoal. na profissional, eu só me senti seguro para me assumir no ambiente corporativo aos 38 anos, quando vim para o brasil como presidente do banco societas generales. eu ouvia alguns comentários nos corredores e resolvi colocar um basta. chamei uma reunião e disse estou ouvindo alguns comentários nos corredores dizendo que eu sou gay. sim, é verdade. e a partir de agora eu não vou admitir esses comentários. o próximo que eu escutar é rua.
você atuou em diversas áreas, inclusive automobilística, comandando a nissan, a renault e a land rover no brasil, e foi o primeiro presidente assumidamente gay em uma montadora. o preconceito nesse ramo é mais pesado do que em outros
o setor automotivo é um meio um pouco mais masculino mesmo, mas se você olhar para os c-levels de grandes bancos, quantas pessoas não brancas você vê o setor financeiro também apresenta uma falta significativa de diversidade. nesse sentido, os dois setores acabam sendo muito parecidos.
você publicou o livro justamente em um momento muito delicado da pauta de diversidade, com governos de extrema-direita atacando essa agenda e grandes empresas acabando com setores e programas de diversidade. como você vê o cenário atualmente
vejo todas essas movimentações com muita preocupação. vejo muita similaridade nesse avanço da extrema-direita na europa com o cenário social e político dos anos 1930, que pavimentaram o caminho para o nazifascismo, e isso é muito grave.
eu não acredito nesse discurso de energia masculina nas empresas e nem de cultura woke, porque diversos levantamentos mostram que as empresas mais diversas são também as mais rentáveis. é preciso que a gente lute de forma ativa contra esses retrocessos.
quem é o público alvo do seu livro
o público-alvo é, principalmente, ceos e c-levels das empresas, além de membros de comitês executivos de companhias e empresários, mas qualquer minoria que olha para o topo das empresas e não se vê representada lá deveria ler o livro. minha intenção é mostrar que todo mundo é bonito e que as empresas que reconhecem essa beleza em cada indivíduo serão melhores e mais rentáveis. o livro é resultado de mais de 40 anos de carreira e mostra que todos podem ter oportunidades de crescimento e que as empresas devem valorizar essas diferenças.
hoje muito se fala em pinkwashing e greenwashing sobre as empresas que usam as pautas de diversidade e sustentabilidade para limpar a própria imagem. como você vê isso
hoje em dia a gente escuta muito de empresas um discurso bonito sobre a agenda esg, com slides coloridos, mas na realidade nada muda. para serem genuínas, essas iniciativas precisam mesmo sair do topo da empresa.
eu mesmo tive uma experiência na land rover, quando me chamaram pra ser ceo e me convidaram para assumir também a diretoria de diversidade. primeiro eu recusei, porque não queria ser apenas um álibi para a empresa, que estava sofrendo um processo de assédio moral envolvendo uma ex-funcionárias trans. a diretoria conversou comigo novamente depois para me convencer e aí eu disse que aceitaria se a única mulher do comitê executivo dividisse o cargo comigo. eles toparam e a gente conseguiu implantar várias mudanças.
quais foram essas mudanças
implementamos uma política de cotas, adotando uma abordagem do topo para a base da companhia. inicialmente era contra cotas, mas percebi que sem elas a situação não iria avançar.
nós também instituímos treinamento obrigatório para toda a empresa em temas de diversidade, começamos a auditar ano a ano a evolução da companhia nessas políticas, e implementamos um ambiente mais acolhedor com as diferenças na empresa.
o que as empresas e a sociedade civil precisam fazer para evitar um retrocesso ainda maior nessas pautas
muitas pessoas que acreditam nesse discurso estão caladas por medo da pauta da extrema-direita que está crescendo. nós não podemos aceitar isso, essa parte da população não pode se calar. hoje eu me considero um ativista e vou ser uma voz que vai sempre defender as políticas de diversidade. ninguém vai voltar pro armário por causa desse discurso.
nós temos que chamar as lideranças das empresas para participarem desse movimento, porque uma empresa mais diversa é uma empresa que dá mais lucro. as políticas de diversidade precisam ser reforçadas, mas não só isso, elas precisam vir de cima e, além de serem implementadas, elas precisam ser monitoradas também, para que deem resultados objetivos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


um homem morreu nesta segunda-feira, 7, em um bombardeio israelense no sul do líbano, onde israel efetua incursões apesar do cessar-fogo em vigor, informaram as autoridades libanesas.
o bombardeio realizado por um drone do inimigo israelense na localidade de taybeh (perto da fronteira) provocou a morte de um cidadão, informou o ministério da saúde libanês.
o exército israelense, procurado pela afp, afirmou que está examinando as informações.
apesar do cessar-fogo concluído em 27 de novembro com o movimento xiita libanês hezbollah, israel prossegue com os ataques no líbano e mantém tropas em vários locais no sul do país.
o acordo prevê, no entanto, a presença apenas dos capacetes azuis da onu e do exército libanês no sul do país.
o pacto também estabelece que o hezbollah deve abandonar a área ao norte do rio litani, a quase de 30 km da fronteira israelense, e desmantelar as infraestruturas militares que ainda possui no sul.
o hezbollah abriu uma frente de batalha contra israel no início da guerra em gaza, em solidariedade com o movimento islamista palestino hamas, seu aliado.
após meses de troca de tiros, o conflito virou uma guerra aberta quando, em setembro de 2024, israel lançou uma campanha de bombardeios em larga escala contra os redutos do hezbollah em diferentes pontos do líbano, seguida de uma operação terrestre no sul.

agência brasil


o presidente luiz inácio lula da silva participa nesta quarta-feira (8), em honduras, da 9 cúpula de chefes de estado e de governo da comunidade de estados latino-americanos e caribenhos (celac), única organização que reúne os 33 países latino-americanos e caribenhos.
a participação do presidente é um claro sinal da prioridade que, aliás, sempre foi dada pelo presidente lula e pelo brasil à integração. na nossa constituição, no artigo 4, consta que o brasil deve buscar exatamente a celac a construção de uma comunidade de nações latino-americanas e caribenhas, afirmou embaixadora gisela padovan.
a secretária de américa latina e caribe do ministério das relações exteriores (mre) acrescentou que essa cúpula faz parte de um processo de revitalização da celac. ela lembrou que a entidade foi enfraquecida nos últimos anos, citou a saída do brasil da celac no governo anterior, e lembrou que lula decidiu que o país deveria voltar ao grupo logo no início do terceiro mandato.
o sonho da integração existiu desde bolívar, desde san martín líderes dos processos de independência de países da américa do sul, que se falava essa visão de que juntos temos mais condição de enfrentar os desafios globais e também de nos desenvolvermos e resolvermos nossos problemas internos e regionais, acrescentou a embaixadora.
lula viaja à tegucigalpa, em honduras, ainda na terça-feira (8). a expectativa do itamaraty é que a cúpula realize um debate amplo sobre todos os temas da atualidade. além disso, honduras deve transferir para colômbia à presidência do bloco. no final, deve ser publicada uma declaração conjunta dos 33 países da região.
o encontro da celac ocorre no contexto de forte tensão na região em meio ao endurecimento das políticas contra imigração do governo dos estados unidos (eua), donald trump, além da guerra de tarifas iniciada pela casa branca.
o itamaraty informou que o tema das tarifas não estava na pauta das negociações, até porque, quando a agenda foi preparada, não havia informação da extensão dessas tarifas.
por outro lado, o tema da imigração será um dos destaques da cúpula. a ideia é reativar um grupo de trabalho que existia na celac para tratar do tema.
devem participar do encontro ainda a presidente do méxico, claudia sheinbaum, da colômbia, gustavo petro, da bolívia, luis arce, do uruguai, yamandú orsi, de cuba, miguel diáz-canel, entre outros, segundo o governo hondurenho, que organiza a cúpula dessa semana.
entre as propostas do brasil que serão discutidas no encontro está a escolha de uma única candidatura feminina para disputar a secretária-geral das nações unidas (onu) diante do fim do mandato do atual chefe da onu, antónio guterres, programado para o ano que vem.
fundada em fevereiro de 2010, a celac reúne os 33 países da américa latina e do caribe que abrangem uma área de mais de 22 milhões de km, o que equivale a cinco vezes o território da união europeia. a população total somada, de 670 milhões, é o dobro do número de habitantes dos estados unidos.
afp


a mulher que acusou daniel alves de estupro recorreu ao tribunal supremo da espanha nesta segunda-feira (7) contra a absolvição em segunda instância do ex-jogador, informou seu advogado.
o recurso já foi interposto, foi apresentado hoje, último dia em que poderia ser apresentado, explicou a advogada ester garcía à imprensa em barcelona, sem revelar os motivos do recurso.
daniel alves recupera passaportes e pode retornar ao brasil
é um recurso que acaba de ser interposto e, por questões estratégicas, os motivos do recurso não serão tornados públicos, acrescentou.
a promotoria anunciou na quarta-feira passada que estava recorrendo da decisão do tribunal de apelações que anulou a pena de quatro anos e seis meses de prisão de daniel por estupro.
a absolvição foi baseada na insuficiência de provas na sentença e no fato de que o depoimento da reclamante não era confiável.
o incidente ocorreu no banheiro privativo de uma boate de barcelona na madrugada de 31 de dezembro de 2022, onde a reclamante alegou que o ex-jogador da seleção a obrigou a manter relações sexuais, o que daniel sempre afirmou terem sido consensuais.
a absolvição foi anunciada em 28 de março, depois que o ex-jogador ficou em liberdade condicional por um ano após passar 14 meses na prisão.
a decisão foi duramente criticada por grupos feministas, assim como por vários ministros do governo de esquerda de pedro sánchez.

carolina brígido - do platôbr


onze dias depois de ter se tornado réu por tentativa de golpe, jair bolsonaro conseguiu reunir uma multidão na avenida paulista neste domingo, 6, para tentar provar que, apesar de juridicamente enrolado, ainda é capaz de juntar seguidores nas ruas.
no discurso, o ex-presidente se mostrou conformado com a tendência de ser condenado pelo stf. por outro lado, apontou duas esperanças nas quais deve se agarrar para não ser limado de vez do cenário político.
a primeira delas é a aprovação de um projeto de anistia no congresso nacional, que funcionaria como uma porta de saída para a aguardada condenação no supremo. o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), resiste a abrir o caminho para a votação do projeto, mas bolsonaro jurou a seus seguidores que a proposta será aprovada.
um dos objetivos do ato foi pressionar motta a mudar de ideia, diante da aparente mobilização popular. é pouco provável que a manifestação aumente as chances de aprovação do projeto de lei a curto prazo no congresso.
a segunda esperança de bolsonaro reside no tse (tribunal superior eleitoral), que terá como presidente e vice os ministros que ele escolheu para o stf quando era presidente da república kassio nunes marques e andré mendonça.
do alto do carro de som, o ex-presidente voltou a dizer aos seguidores que foi vítima de um golpe em 2022. sem mencionar o nome dos dois ministros, declarou ano que vem, o tse terá um perfil completamente de isenção, poderemos confiar na eleição do ano que vem.
bolsonaro foi declarado inelegível pelo tse em 2023 por desvios cometidos na campanha do ano anterior. juridicamente, não há caminho possível para reverter essa decisão na justiça eleitoral.
está na mesa do ministro do stf luiz fux um recurso da defesa do presidente. não há previsão de quando o caso será julgado. em caráter reservado, ministros do supremo afirmam que o tribunal não reformará a decisão do tse.
leia mais em paltôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


políticos do pt e do republicanos voltaram a especular esta semana sobre a possibilidade de a senadora teresa leitão (pt-pe) assumir o ministério das mulheres no lugar da atual ministra, cida gonçalves. cida estaria desgastada, segundo petistas, por causa de acusações de uma suposta prática de assédio e xenofobia no ministério.
a senadora teresa leitão negou, por meio de sua assessoria, ter sido indicada ou recebido qualquer convite. ela descartou a possibilidade de assumir o ministério e disse que seu desejo é concluir o mandato no senado, até 2030.
os comentários sobre a possível substituição de cida gonçalves começaram a circular no final do ano passado, no contexto das discussões sobre a reforma ministerial iniciada em por lula. por trás do interesse na indicação de teresa leitão para uma pasta estaria também o desejo em alguns setores governistas de que o ex-deputado silvio costa, hoje no republicanos e pai do ministro de portos e aeroportos silvio costa filho  também do mesmo partido -,assuma a vaga da senadora.
silvio costa pai é suplente da petista e tem forte ligação com lula. o presidente é grato ao amigo pela defesa intransigente que ele fez da ex-presidente dilma rousseff durante o processo que culminou em seu impeachment, em 2016. ele foi vice-líder do governo dilma na câmara. costa disputou o senado em 2018, e ficou em quinto lugar. se tornou um opositor do então governo temer e foi citado na campanha como o senador do lula.
leia mais em platôbr.
prédio do ministério do meio ambiente e mudança do clima e ministério da cultura, na esplanada dos ministérios em brasília (crédito rafa neddermeyeragência brasil)
giovanna dos santos - do platôbr
a prosas, uma plataforma de seleção e monitoramento de projetos sociais, lançará nesta segunda-feira, 7, o painel da rouanet. trata-se de uma ferramenta facilitadora do acesso aos dados da lei rouanet, inclusive aqueles relacionados ao repasse de dinheiro para apoiar diferentes áreas da cultura.
o cofundador e diretor executivo da organização, thiago alvim, criou o novo sistema com o objetivo de tornar mais transparentes e acessíveis essas informações. empresas e cidadãos podem direcionar parte do imposto de renda para apoiar projetos culturais. de onde vêm e para onde vão esses recursos são perguntas que poderão ser mais facilmente respondidas com a nova plataforma de consulta de dados.
netflix anuncia r 5 milhões para reforma da cinemateca brasileira por meio da lei rouanet
investimentos na cultura têm recorde lei rouanet soma r 3 bilhões
o painel também pode ajudar a evitar a desinformação esta semana, o estadão desmentiu postagens na internet que diziam que eduardo bolsonaro teria desviado r 600 milhões da lei rouanet para a empresa braz global holding, aberta nos estados unidos. não há registros de que a empresa de eduardo bolsonaro tenha negociado com algum projeto cultural na base de dados do ministério da cultura, mais especificamente no sistema de apoio às leis de incentivo à cultura (salic), que apura todo o investimento em lei.
com uma navegação intuitiva e visual, o painel da rouanet irá integrar todos os sistemas de leis incentivadas do brasil e permitirá que qualquer um tenha acesso facilitado a todas essas informações, podendo evitar equívocos como o desmentido pelo estadão.
leia mais em platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em busca de se reabilitar depois de uma catastrófica e omissa cobertura das diretas já, a tv globo mergulhou na campanha e na eleição de tancredo neves com toda a força. depois, na agonia de sua internação, fez o jornalismo ganhar ares de novela. os bastidores desses dois momentos, 40 anos atrás, abrem a globo  concorrência (1985-1988), do jornalista ernesto rodrigues, segundo volume da trilogia que conta a história da emissora.
tancredo recebeu 480 votos no congresso nacional, em 15 de janeiro de 1985, contra 180 de paulo maluf. era a primeira eleição  ainda que indireta  depois de 21 anos de ditadura militar. e a disputa do pmdb de tancredo e do pds de maluf se dava em todos os campos, com o peemedebista servindo como um farol para a democracia.
mas o que era uma festa cívica tornou-se a primeira e mais angustiante cobertura de uma tragédia política, com a internação de tancredo neves a um dia da posse, em 14 de março.

a globo foi a primeira emissora a dar a notícia da internação e acompanhou o caso com avidez de reportagem e tom de novela.
rodrigues, que teve uma carreira de 15 anos no comando dos principais programas da emissora, recupera os aflitivos 39 dias de martírio do presidente eleito, que morreu em 21 de abril de 1985.
apenas anos depois é que começaram a ser elucidados os fatos por trás do que era narrado pela imprensa na época, como a trama urdida pelo entorno de tancredo para que se ocultasse seu real estado de saúde. o temor era que os militares, ao saberem de sua fragilidade, embananassem o processo eleitoral e o começo da redemocratização.
a globo liderou o acompanhamento da doença com intensidade inédita, exibindo boletins diários e apostando em um tipo de jornalismo emocional, que, mais do que informar, precisava emocionar ou, quem sabe, confortar, diante da frustração com a morte de quem redemocratizaria o país.
no dia da morte de tancredo, o jornal nacional teve longas quatro horas de duração com direito a hino nacional cantado por fafá de belém.
o processo obrigou a imprensa a lidar com o inesperado e a traduzir para todos os tipos de público o que significavam palavras e situações difíceis na saúde e na política.
o livro sai pela autêntica editora.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o esforço de jair bolsonaro para levar tarcísio de freitas para o pl de valdemar costa neto pode jogar o republicanos, atual partido do governador, no colo de lula em 2026.
o presidente da legenda, marcos pereira, não esconde a boa relação que tem com o petista. e o partido tem, no governo, um dos ministros mais bem-avaliados pelo planalto, silvio costa filho, de portos e aeroportos.
lula queria marcos pereira como presidente da câmara, e topou que hugo motta, do mesmo partido, fosse vencedor na disputa quase por wo na câmara  sob a bênção de pereira.
a relação entre o presidente da câmara e o petista também tem sido harmoniosa, com esforços do deputado para colocar em pauta os projetos prioritários do governo.
na prática, o que realmente afasta o republicanos de lula é a possibilidade de tarcísio disputar a eleição contra o petista. o partido não tem outro nome forte para lançar à sucessão presidencial.
à coluna, silvio costa contou que tem trabalhado pela aproximação do republicanos com lula. na impossibilidade de uma coligação, trabalhará para que o partido libere parlamentares e diretórios para apoiar o candidato que quiserem em 2026.
o republicanos tem hoje dois governadores (de são paulo e tocantins), 45 deputados federais e quatro senadores.
uma decisão pela neutralidade pode ajudar o republicanos a aumentar essa bancada federal, principalmente no nordeste, onde lula é, historicamente, o candidato mais forte.
(atualização às 14h10 do dia 7 de abril de 2025 na primeira versão do texto, a coluna informou que o republicanos não participou da coligação de jair bolsonaro em 2022. o trecho estava errado e foi corrigido. o partido integrou a coligação do ex-presidente na última eleição.)
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e tatiana farah - do platôbr


um dos ministros mais bem avaliados por lula, silvio costa filho, de portos e aeroportos, afirmou que o stf cometeu excessos nas condenações dos participantes do 8 de janeiro e que deveria rever essas punições. em entrevista à coluna, o ministro, que é do republicanos, disse que muitos entraram nesse movimento por ter uma identificação com aquele partido ou com a figura do próprio bolsonaro e não tinham a dimensão do que representava efetivamente aquele ato.
para o ministro, a anistia não é uma pauta da sociedade e não deveria ser o tema central do congresso. mas o stf deveria rever as punições. eu acho que há um certo excesso na tipificação dessa pena, em algumas tipificações que foram colocadas até agora no supremo, que isso não quer dizer que não possam ser revistos depois de um debate que o próprio supremo vai fazer, disse ele. a maior parte dos condenados respondeu pelos crimes de tentativa de golpe de estado e de tentativa de abolição violenta do estado de direito, o que agravou as penas.


eu defendo que o supremo, neste momento, até mais do que o parlamento brasileiro, ele possa ter muita serenidade e responsabilidade, porque você também não pode tomar decisões que possam gerar certos excessos. eu acho que, sobre esse ponto de equilíbrio, cabe ao supremo fazer uma reflexão, propôs costa filho.
o ministro, no entanto, destacou que, em sua visão, está caracterizada nos autos a tentativa de golpe. há aqueles que tentaram a volta da ditadura, um golpe militar, e está muito claro que houve, em alguns momentos, a orquestração para um possível movimento de golpe no brasil. isso está cada vez mais claro e os próprios autos começam a demonstrar.
embora crítico ao peso das punições dos condenados pelo 8 de janeiro, a postura do ministro destoa de seu partido. o principal expoente da legenda, o governador tarcísio de freitas, por exemplo, tem subido em palanques ao lado de jair bolsonaro para negar a tentativa de golpe e pedir anistia.
para silvio costa filho, os bolsonaristas não terão força no congresso para aprovar o projeto de lei da anistia. eu penso que hoje não passa. eu acho que há um movimento em torno dos 150, 160 deputados mais afeitos a essa posição. mas eu acho que hoje a grande motivação do congresso nacional é que essa solução parta do supremo tribunal federal.
leia mais em platôbr




após fortes chuvas atingirem o rio de janeiro, municípios fluminenses registraram estragos e cerca de 53 deles entraram em alerta máximo para ocorrências como enchentes e deslizamentos de terra.
entre as cidades que tiveram alerta máximo decretado estavam angra dos reis e petrópolis, cujas prefeituras estabeleceram estado de emergência devido às chuvas.
no sábado, 5, foram registrados deslizamentos, quedas de árvore e postes, rolamento de blocos e alagamentos em petrópolis, na região serrana do rio. ao longo do dia, várias ruas foram interditadas na parte central. o município também registrou queda de barreiras e uma delas chegou a bloquear a descida da br-040, no sentido rio de janeiro, mas o trecho foi liberado depois.
em teresópolis, mangaratiba e baixada fluminense também registraram alertas de alto risco. vídeos publicados nas redes sociais mostram os estragos nas regiões afetadas.




veja as cidades do rj que tiveram alerta máximo


cidades
uma criança de 11 anos, com transtorno do espectro autista, foi agredida por um professor de capoeira durante uma aula no centro educacional meirelles macedo, em guaratiba, zona oeste do rio de janeiro. tudo aconteceu em setembro do ano passado, mas veio à tona após a mãe do menino, joyce siqueira, denunciar a agressão.
de acordo com o programa fantástico, da tv globo, a mãe diz que o filho estava com dificuldades em realizar um exercício e o professor, vitor barbosa, orientou-o a usar uma bola para treinar. quando o menino pediu a bola a duas colegas, elas se recusaram a entregar, o que o deixou irritado e ele chutou a bola.
uma das alunas deu um tapa na cabeça dele, iniciando uma confusão. o professor então teria dado uma rasteira no menino, jogando-o no chão e segurando-o pelo pescoço, ameaçando-o. a escola suspendeu o aluno por dois dias, alegando que ele desrespeitou o professor e agrediu fisicamente os colegas.
no entanto, a mãe só conseguiu agendar uma reunião na escola cinco dias após o ocorrido. eu cheguei lá para conversar, para entender o que tinha acontecido e eu saí de lá sem uma resposta. ninguém falou, assim, ele não foi agredido. porque eu só queria ouvir isso. ou ele foi, mas nós tomamos as medidas. a minha vontade é que ele não colocasse mais os pés dele nessa escola, afirmou.
durante uma audiência que aconteceu no final de março deste ano, a mãe teve acesso às imagens da aula de capoeira. eu olhei para o professor, quando eu saí do fórum, e eu falei para ele eu vi o que você fez com o meu filho. meu braço formigou, meu rosto tremeu, e eu fui parar no hospital, disse.
a defesa do professor disse que a intervenção foi uma técnica de imobilização para impedir novas agressões e que a situação foi prontamente controlada. o centro educacional meireles macedo informou, em nota, que adotou todas as providências cabíveis e que o professor não está mais vinculado à instituição.
a mãe do menino chegou a matricular o filho em outra escola, mas ele não conseguiu se adaptar e agora recebe aulas em casa. ele passou a ter muitas desregulações, ele batia na cabeça, batia a cabeça na parede, coisa que nunca aconteceu aqui em casa, passou a acontecer. fiquei muito mal, disse.


um caminhão-tanque com etanol tombou e explodiu na rodovia br-101, no trecho do morro dos cavalos, em palhoça (sc), na tarde de domingo, 6. segundo a polícia rodoviária federal, o condutor da carreta, a passageira e outros três ocupantes de outros veículos sofreram queimaduras graves e foram socorridos.

no vídeo, divulgado no x, é possível ver o momento em que o caminhão derrapou na pista. em nota enviada à istoé, a prf explicou que parte da carga pegou fogo, que se alastrou e atingiu outros 24 veículos que passavam pelo local.
devido ao ocorrido, a concessionária arteris litoral sul, responsável pela administração da rodovia, precisou interditar a pista e formou-se 12 km de congestionamento no sentido curitiba e 19 km no sentido porto alegre. a rodovia foi liberada por volta das 5h desta segunda-feira, e o tráfego está lento, mas em processo de normalização, completou a prf.
o corpo de bombeiros de santa catarina informou que agentes atuaram no combate ao fogo. além disso, árvores que ficavam à margem da rodovia tiveram de ser retiradas por terem sido queimadas.
a prf investiga as causas do acidente, porém, classificou a ocorrência como complexa e destacou que não há previsão para a conclusão das investigações.
notas de dinheiro (crédito divulgação inss)
da reuters
analistas consultados pelo banco central mantiveram suas projeções para a inflação e o crescimento do brasil neste ano e no próximo, com as expectativas em relação ao patamar da taxa de juros em 2025 e 2026 também inalteradas, após uma semana marcada por aumento dos temores com uma guerra comercial global, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira.
bolsas asiáticas e europeias desabam por temor de guerra comercial em larga escala
platôbr lula usa trump para tentar avançar sobre bolsonarismo
o levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a expectativa para o ipca é de alta de 5,65% ao fim deste ano, mesma previsão da pesquisa anterior. para 2026, a projeção para a inflação brasileira se manteve em 4,50%.
o centro da meta perseguida pelo bc é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
a pesquisa semanal com uma centena de economistas mostrou ainda a previsão de que o produto interno bruto (pib) brasileiro cresça 1,97% neste ano, mesma projeção da semana anterior. em 2026, a expectativa ficou inalterada em crescimento de 1,60%.
sobre a política monetária do banco central, houve manutenção na expectativa para a taxa básica de juros neste ano e no próximo. a mediana das projeções para a selic em 2025 é de 15,00%, no que foi a 13 semana consecutiva com essa expectativa, enquanto para 2026 a previsão é de que a taxa atinja 12,50%. no momento, a selic se encontra em 14,25% ao ano.
o resultado vem na esteira de uma semana marcada por aumento dos temores sobre uma recessão global provocada por uma guerra comercial ampla, com os mercados reagindo ao anúncio de novas tarifas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, na quarta-feira passada.
trump anunciou a implementação de uma taxa mínima de 10% sobre todas as importações dos eua, com alguns países recebendo tarifas mais altas devido ao seu desequilíbrio comercial com a economia norte-americana.
ao contrário da expectativa de agentes financeiros, as medidas de trump ainda não provocaram negociações com os parceiros dos eua, com china e união europeia seguindo o caminho da retaliação, enquanto o presidente norte-americano não fornece sinais de que pode recuar. esse cenário impulsionava as preocupações de uma guerra comercial global e uma consequente desaceleração econômica.
no focus desta segunda, houve ainda redução na expectativa para o preço do dólar no final de 2025 para r5,90, de r5,92 na semana passada, e queda da projeção para 2026 a r5,99, de r6,00 anteriormente.
a divisa norte-americana acumula queda ante o real de 5,52% neste ano, em movimento puxado por um processo de correção de preço, após sua disparada no fim do ano passado, e maior incerteza em relação aos planos tarifários de trump.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bomba de petróleo (crédito reuters)
da redação com reuters
os preços do petróleo registram novas perdas nesta segunda-feira, caindo 3%, conforme a escalada das tensões comerciais entre os estados unidos e a china alimenta os temores de uma recessão que reduziria a demanda por petróleo, enquanto a opep prepara um aumento da oferta.
os valores de referência do brent e do wti caíam ao menor nível desde abril de 2021.
comitê da opep repete necessidade de cumprimento de cota de produção de petróleo
petróleo cai 7% e atinge mínima de mais de 3 anos com tarifas retaliatórias da china
os futuros do brent perdiam us1,74, ou 2,65%, para us63,84 por barril às 7h55 (horário de brasília), enquanto os do petróleo bruto dos eua (wti) caíam us1,64, ou 2,65%, para us60,35.
o petróleo despencou 7% na sexta-feira, depois que a china elevou as tarifas sobre os produtos dos eua, escalando uma guerra comercial que levou os investidores a precificar uma probabilidade maior de recessão. na semana passada, o brent e o wti perderam 10,9% e 10,6%, respectivamente.
na segunda-feira, o goldman sachs projetou uma chance de 45% de recessão nos eua nos próximos 12 meses e fez revisões para baixo em suas projeções de preços do petróleo. o citi também cortou sua perspectiva para o brent e o jpmorgan disse na semana passada que vê uma probabilidade de 60% de recessão nos eua e no mundo.
no domingo, a arábia saudita anunciou cortes acentuados nos preços do petróleo bruto para os compradores asiáticos, fazendo com que o preço em maio caísse ao nível mais baixo em quatro meses.
em resposta às tarifas do presidente dos estados unidos, donald trump, a china disse na sexta-feira que imporia taxas adicionais de 34% sobre os produtos norte-americanos, confirmando os temores dos investidores de que uma guerra comercial global completa tenha começado.
as importações de petróleo, gás e produtos refinados receberam isenções das novas tarifas de trump, mas as medidas tarifárias podem estimular a inflação, desacelerar o crescimento econômico e intensificar as disputas comerciais, pesando sobre os preços do petróleo.
além disse, a opep, que inclui a organização dos países exportadores de petróleo e seus aliados, decidiu adiantar os planos de aumento da produção. o grupo agora pretende devolver 411.000 barris por dia (bpd) ao mercado em maio, acima dos 135.000 bpd planejados anteriormente.
no fim de semana, os ministros da opep enfatizaram a necessidade de cumprimento total das metas de produção de petróleo e pediram que os produtores apresentassem planos até 15 de abril para compensar o excesso de bombeamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
casa no rio de janeiro (rj) é um dos imóveis a serem leiloados (crédito reproduçãobiasi leilõe)
o santander realizará a partir desta segunda-feira, dia 7, leilões que juntos somam 541 imóveis, incluindo salas comerciais, apartamentos, casas, terrenos e áreas rurais. os certames serão conduzidos pelas casas leiloeiras zuk e biasi leilões.
imóveis de um dormitório apresentam maior alta em março, diz fipezap
veja abaixo os detalhes sobre cada um dos leilões
o santander disponibilizou 299 imóveis em 20 estados. como no da zuk, o pagamento poderá ser realizado à vista ou parcelado em até 420 vezes, por meio de financiamento do banco. já é possível fazer os lances no lote desejado por meio da plataforma da empresa. veja os imóveis neste link.
o imóvel com o valor mais acessível é um terreno de 802.39 m, localizada em um condomínio fechado no município de pérola (pr), com lance inicial de r 30 mil. o mais caro é um apartamento de 513.47 m no bairro do boquirão, em praia grande (sp), por pelo menos r 1,51 milhão.
o leilão está agendado para o dia 8 de abril, a partir das 11 horas.
a zuk irá leiloar 242 lotes em 24 estados. segundo a zuk, os descontos nos valores chegam a 61%. como no da biasi, o pagamento poderá ser realizado à vista ou parcelado em até 420 vezes, por meio de financiamento do banco. as vendas ocorrem totalmente online, na plataforma da companhia. veja os imóveis neste link.
o imóvel de menor valor disponibilizado é um apartamento de 49 m no rio de janeio (rj), com lance inicial de r 37,4 mil reais. já o mais caro é um terreno de 126 mil m na cidade de sorocaba (sp).
os leilões ocorrem em diferentes horários entre os dias 7 e 10 de abril. é recomendado consultar antes as unidades que deseja e atentar para a data e hora do certame do respectivo lote. é preciso cadastro gratuito na plataforma da zuk para participar do leilão. você pode se cadastrar neste link.
por conta desta estrutura de competitividade pelo lance mais alto, é importante estabelecer previamente um limite máximo para o quanto você pode gastar no leilão. assim, você reduz os riscos de se empolgar e oferecer um valor maior do que pode de fato arcar. lances feitos e não pagos podem ocasionar multas e outras punições.
busque também conhecer a reputação da casa de leilões para não cair em golpes, principalmente ao se tratar de leilões online. no caso dos certames de imóveis, analise previamente todas as informações disponíveis previamente.
data e hora 11 de abril, a partir das 11h
quantidade de imóveis 299
regiõesac, al, am, ap, ba, ce, es, go, ma, mg, ms, mt, pa, pb, pe, pi, pr, rj, rn, rs, ro, sc, se e sp
lances a partir de r 30 mil
local online, site oficial da biasi leilões.
página com todos os imóveis clique aqui
data e hora em diferentes horários entre os dias 7 e 10 de abril
quantidade de imóveis 242
regiões ac, al, am, ba, ce, es, go, ma, mg, ms, mt, pa, pb, pe, pi, pr, rj, ro, rn, rs, sc, sp, se, to
lances a partir de r 37,4 mil
local online, site oficial da zuk leilões.
página com todos os imóveis clique aqui
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
a novo nordisk, que produz medicamentos como o ozempic, anunciou nesta segunda-feira, 7, r 6,4 bilhões em investimentos para expandir sua unidade de produção em montes claros (mg) e aumentar a capacidade de fabricação de medicamentos injetáveis para tratamento de obesidade, diabetes e outras doenças crônicas graves.
coca-cola anuncia investimento de r 7 bilhões no brasil em 2025
o brasil é um país super estratégico para a companhia, afirmou o vice-presidente corporativo da fábrica da novo nordisk em montes claros, reinaldo costa, acrescentando que a produção brasileira é exportada para mais de 70 países. o brasil também está entre os cinco maiores mercados da farmacêutica dinamarquesa, que vende para aproximadamente 170 países.
nós vamos, efetivamente, construir uma nova fábrica nessa mesma áreade 74 mil m2 com tecnologia de ponta, afirmou costa, acrescentando que a capacidade de produção terá um aumento considerável e significativo, mas sem detalhar números. a fábrica atual tem um espaço de 64 mil m2.
a companhia afirmou que as obras de construção já começaram e as operações estão previstas para iniciar em 2028. a fábrica atenderá a diversos formatos de produtos, incluindo produtos glp-1, como a semaglutida, princípio ativo do ozempic e wegovy, ambos da novo nordisk, usados no tratamento de doenças crônicas como diabetes tipo 2 e também em obesidade.
com essa nova expansão, estamos trazendo o que é de mais inovador da novo em termos de produtos continuamos fazendo os produtos atuais, mas também estamos trazendo produtos inovadores da novo para o brasil, acrescentou.
a nova instalação prevê a adição de novos processos de produção asséptica, um almoxarifado e um novo laboratório de controle de qualidade. espera-se que o investimento gere 600 empregos permanentes após a conclusão das instalações. atualmente, são cerca de 1.800 funcionários na unidade.
com esta expansãoestamos fortalecendo nossa capacidade global de produção, o que nos permitirá atender tanto à demanda atual quanto à futura por medicamentos inovadores em todo o mundo, disse o vice-presidente executivo de química, produção, controle  suprimento da novo nordisk, henrik wulff, em comunicado à imprensa.
atualmente, 25% da insulina produzida globalmente pela novo nordisk é enviada de montes claros.
em 2024, a empresa anunciou investimentos de r 1,364 bilhão para a fábrica mineira, onde a novo nordisk produz desde 2021 a enteroquinase, enzima essencial para a fabricação de ingredientes farmacêuticos ativos para análogos de glp-1, e desde 2008 a alp, enzima usada na produção da insulina.
além da fábrica em minas gerais, inaugurada em 2007, a novo nordisk também tem uma sede administrativa em são paulo (sp) e um centro de distribuição em são josé dos pinhais (pr).
a cerimônia de anúncio dos novos investimentos nesta segunda-feira conta com a presença do presidente luiz inácio lula da silva e do ceo global da novo nordisk, lars jrgensen.
nosso compromisso de longo prazo com o brasil continua, afirmou jrgensen ao anunciar o investimento em minas gerais.
o investimento foi anunciado em um momento em que farmacêuticas brasileiras se preparam para entrar com força no segmento do ozempic.
no final de março, executivos da farmacêutica brasileira hypera afirmaram que a companhia planeja lançar no brasil um medicamento baseado no princípio do ozempic assim que a patente do medicamento cair em março do ano que vem no país.
costa afirmou que a novo nordisk não vê a expiração da patente no brasil no próximo ano e em outros países no futuro com preocupação, explicando que se trata de um processo normal da indústria farmacêutica.
a mensagem importante é que nós nos consideramos uma empresa pioneira focada em inovação, então, tendo essa possibilidade, sendo uma empresa pioneira e inovadora, estar no mercado com esse produto antes é muito importante para gente, afirmou. não vemos isso como uma preocupação.
no caso específico no brasil, ele reforçou que a fábrica é uma das mais estratégicas da empresa no mundo, atende ao mercado brasileiro, mas também ao mercado internacional, e essa direção estratégica se mantém com essa expansão.
a decisão de fazer o investimento não está relacionada com a patente em si, porque fazemos parte de uma rede global de fabricação uma vez que está aumentando a demanda de produtos da novo no mundo inteiro, temos a necessidade de aumentar a capacidade produtiva nessa rede global, reforçou.
o executivo também minimizou potenciais efeitos da guerra comercial global desencadeada pelo presidente dos estados unidos, donald trump. ele afirmou que a novo nordisk tem uma fábrica muito grande nos eua, que também está sendo expandida, enquanto aquele país não faz parte do destino dos produtos fabricados no brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jim walton, à esquerda, alice walton, ao centro, e robson walton, à direita (crédito ap photoapril l. brown)
quase um terço dos 3.028 bilionários da lista anual da forbes herdou uma parte significativa de sua atual fortuna.
ao todo, os 990 herdeiros acumulam us 5,3 trilhões (r 30 trilhões). vale destacar que este ranking conta com 56 bilionários a mais quando comparado com o ano passado, o que representa um recorde.
no topo da lista, os três mais ricos compartilham o mesmo sobrenome walton. eles têm em comum um negócio familiar, o walmart, e são filhos do fundador da companhia, sam walton (falecido em 1992). juntos, eles somam us 320 bilhões.
são eles rob walton (us 110 bilhões  r 627 bilhões), jim walton (us 109 bilhões  r 621,3 bilhões) e alice walton (us 101 bilhões  r 575,7 bilhões).
veja as fortunas dos 55 brasileiros da lista de bilionários da forbes e do único novato em 2025
walter salles fica menos rico na lista da forbes de 2025 veja evolução da fortuna
1  rob walton e família
2  jim walton e família
3  alice walton
4  mukesh ambani
5  françoise bettencourt meyers e família
6  julia koch e família
7  charles koch e família
8  jacqueline mars
8  john mars
10  dieter schwarz

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


entretenimento
jeffrey goldberg, editor-chefe da revista the atlantic, foi colocado em um grupo de mensagens do alto escalão do governo dos eua por engano. a situação nunca tinha acontecido antes na história do país. planos secretos e detalhados de ataques foram discutidos com a presença do jornalista no grupo.
o canal de mensagens signal não é autorizado pelo governo para o compartilhamento de informações sigilosas, mas autoridades discutiam ali as estratégias da ofensiva militar americana contra os rebeldes houthis, no iêmen, em 15 de março.
o programa fantástico, da tv globo, falou com o jornalista sobre o ocorrido. eu estava na áustria, estranhamente falando sobre o papel dos estados unidos no mundo quando eu recebi uma solicitação do assessor de segurança nacional mike waltz pra conversar no signal olha, a casa branca quer se comunicar comigo, disse.
dois dias depois, goldberg foi incluído na conversa mais surreal que já teve. pensei isso parece uma coisa falsa, como algum tipo de programa de trote, de operação de desinformação. seria estúpido demais para ser real, afirmou.
ele só acreditou no grupo quando o ataque realmente aconteceu dois dias depois. assim que obtive a confirmação de que era real, disse vamos publicar.
o governo criticou goldberg pela reportagem e negou que as informações compartilhadas fossem sigilosas. até então, a revista the atlantic não tinha publicado detalhes da ofensiva contra os houthis para não colocar em risco militares americanos.
fui até eles no dia seguinte, a cia, ao pentágono e assim por diante, e eu disse olha, vou publicar essas informações, porque vocês continuam dizendo que não há nada aqui. e eu acho que os cidadãos americanos precisam ver. deixe-os decidir por si mesmos como fazemos em uma democracia, disse.
a revista, então, mostrou os prints com detalhes dos planos de ataque. as mensagens continham passos da missão, incluindo horários e armas que seriam usadas. eu não me importo com ameaças. eu entendo que pode haver consequências, mas me sinto muito melhor comigo mesmo, afirmou.
bandeira chinesa no distrito financeiro de xangai - afp
afp
a china promete proteger as empresas americanas e os investimentos estrangeiros, destacou o vice-ministro do comércio do país asiático, que impôs tarifas de 34% sobre as importações dos estados unidos em resposta às tarifas anunciadas por donald trump.
as tarifas chinesas protegem firmemente os direitos e interesses legítimos das empresas, incluindo as americanas, declarou o vice-ministro do comércio, ling ji, em uma reunião no domingo com representantes de empresas dos estados unidos, informou o ministério nesta segunda-feira.
as contramedidas que entrarão em vigor em 10 de abril, também procuram recolocar os estados unidos no caminho certo do sistema comercial multilateral, insistiu aos participantes, que incluíam representantes da tesla, ge healthcare e medtronic.
a raiz do problema das tarifas está nos estados unidos, disse ling. a china foi, é e continuará sendo um lugar ideal, seguro e promissor para os investidores estrangeiros, acrescentou.
o ministro fez um apelo às empresas para que adotem medidas pragmáticas para manter conjuntamente a estabilidade das cadeias de suprimento mundiais e promover a cooperação mútua e os resultados benéficos para todos.
a china anunciou tarifas de 34% sobre as importações americanas na sexta-feira, em resposta às mesmas tarifas impostas pelo presidente americano.
pequim também acusou washington de menosprezar as normas comerciais internacionais. os estados unidos praticam a hegemonia em nome da reciprocidade, sacrificando os interesses legítimos de outros países para servir seus próprios interesses egoístas e colocando as prioridades americanas acima das normas internacionais, lamentou lin jian, porta-voz do ministério das relações exteriores da china.
é um caso típico de unilateralismo, protecionismo e intimidação econômica, destacou em coletiva de imprensa, acusando washington de querer privar os países, em particular os do sul, de seu direito ao desenvolvimento.
a china é o terceiro destino das exportações dos estados unidos, com vendas no valor de 144,6 bilhões de dólares em 2024. ao mesmo tempo, o país asiático vendeu para os estados unidos produtos avaliados em 439,7 bilhões de dólares.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a ucrânia enviará uma delegação a washington esta semana para discutir o acordo sobre minerais estratégicos, aos quais os estados unidos buscam preferência de acesso em troca da ajuda fornecida a kiev contra a rússia, anunciou o governo ucraniano nesta segunda-feira(7).
a missão da equipe ucraniana será avançar nas negociações sobre este documento estratégico e incluirá representantes dos ministérios da economia, relações exteriores, justiça e finanças, explicou a vice-primeira-ministra ucraniana, yulia svyrydenko, no x.
o diálogo entre a ucrânia e os estados unidos sobre este texto reflete nosso compromisso em comum de construir uma parceria forte e transparente, afirmou svyrydenko, apesar de vários meios de comunicação e deputados ucranianos descreverem a nova versão do documento como altamente desvantajosa para kiev.
a ucrânia recebeu uma nova versão do texto no final de março. a anterior fracassou em fevereiro, após o tenso encontro entre o presidente ucraniano, volodimir zelensky, e o presidente americano, donald trump, na casa branca.
em 30 de março, trump alertou zelensky de que ele teria grandes problemas se rejeitasse o texto.
o presidente republicano reivindica este acordo como contraprestação pela ajuda militar e econômica fornecida à ucrânia por seu antecessor, joe biden, desde o início da invasão russa, há três anos.
kiev insiste que o documento deve incluir garantias de segurança dos estados unidos para evitar futuros ataques russos a ucrânia. segundo a imprensa, a nova versão do documento não menciona tais garantias.
preocupadas em preservar a ajuda militar de washington, apesar da reaproximação de donald trump com a rússia, autoridades ucranianas se abstiveram de criticar o novo texto publicamente.

mini cooper s cabrio - foto divulgaçãomini
mauro balhessa
após a mini lançar no mercado brasileiro toda sua gama de nova geração, chegou a vez do cooper conversível. por aqui, a configuração recebeu o nome de s cabrio e será comercializada por r 319.990.
o pequenino britânico para passear ao ar livre conta com teto retrátil automático de tecido, motor turbo e está recheado de equipamentos.
inédito mini aceman chega ao brasil para ficar entre o cooper e o countryman
mini cooper s sport adota nova roupagem esportiva, mas segue com o mesmo motor opção sai por r 286 mil
o design da opção conversível segue o do hatch, seja no porte, conjunto óptico redondo e grade frontal. o modelo passou por revisões no visual, com linhas mais suaves e minimalistas.
o interior tem a fatídica tela oled de multimídia redonda de de 240 mm de diâmetro, posicionada ao centro no painel. ela é compatível com apple carplay e android auto sem fio, responsável por reunir todas as informações do veículo, desde o painel de instrumentos até os sistemas de assistência ao motorista e entretenimento. ela responde por meio de toque ou do assistente de voz.
sem quadro de instrumentos, as informações relacionadas ao veículo, como velocidade e consumo de combustível, são exibidas na parte superior da tela. no menu principal, as funções são organizadas horizontalmente como widgets de samartphones e podem ser selecionadas por deslizamento e toque.
na área inferior do display, os itens de menu navegação, mídia, telefone e clima podem ser selecionados diretamente a qualquer momento.
o sistema de som é assinado pela harman-kardon e conta com 12 alto-falantes e 365w de potência.
sob o capô está a mesma motorização do mini cooper tradicional, com o propulsor 2.0 biturbo de 204 cv e 300 nm de torque. com esse conjunto, o modelo acelera de 0 a 100 kmh em 6,6 segundos, enquanto a velocidade máxima chega a 240 kmh. a transmissão é automática steptronic de 7 velocidades e dupla embreagem.
a lista de sistemas de assistência à condução de série engloba o driving assistant plus e o parking assistant plus, que incluem funções como assistente de manutenção de faixa, controle de cruzeiro adaptativo, visualização 360 no entorno do carro, detecção de ponto cego, prevenção de colisões, controle de direção longitudinal e lateral (entrar e sair de um espaço de estacionamento), assistente de reversão e câmera de visão traseira.
há ainda tecnologias de conforto ativadas pelo aplicativo da mini, como funções remotas, localizar o veículo, trancar e destrancar o carro, acender os faróis ou acionar a ventilação.
é possível também verificar o status do carro, caso tenha alguma porta ou janela aberta, ter informações sobre a quilometragem, autonomia, manutenções e serviços necessários, para citar.
para a carroceria do mini cooper s cabrio serão 12 opções de cores. são elas cinza melting, vermelho chili, verde british, preto midnight, branco nanuq, azul icy sunshine, azul blazing, azul sunset, cinza legend, cinza cooper, verde ocean wave e amarelo sunny side.
a capota de tecido padrão é na cor preta, mas há também a opção mini yours com identidade à bandeira do reino unido. além disso, há duas possibilidades para escolha dos retrovisores, podendo ser pretos ou brancos.
o interior, por sua vez, conta também com duas opções (preto  vescin nightshade e vescin beige).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
polo track - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa
vale a pena ter um volkswagen polo track 0km em 2025 a versão de entrada do hatch e da marca sai atualmente por r 95.790. após dois anos, desde que a motor show fez uma avaliação do modelo, ele encareceu r 15.210. antes de falar se vale a pena, veja como é o polo track.
por fora, a grade do radiador e os para-choques tem um desenho próprio. os faróis são halógenos, as lanternas são escurecidas e há a inscrição track ao centro da tampa do porta-malas de 300 litros. o revestimento é em preto nas maçanetas, retrovisores e nas calotas de 15.
por dentro, como era de se esperar em uma versão de entrada, os acabamentos são simples e contam muito com materiais em plástico. a operação dos espelhos retrovisores e dos vidros traseiros são manuais. a coluna de direção tem regulagem de altura e profundidade.
volkswagen tem hoje só 3 opções de carro abaixo dos r 100 mil, e todas sem multimídia
volkswagen polo gts sai de linha
na fita métrica, ele tem 4,079 m de comprimento, 1,751 m de largura, 1,471 m de altura e 2,566 m de entre-eixos  um bom espaço para os passageiros que vão atrás.
a lista de itens de série inclui quatro airbags (frontais e laterais), travasvidros dianteiros elétricos e banco do motorista regulável em altura. ainda há assistente de partida em rampas, controles eletrônicos de traçãoestabilidade, bloqueio eletrônico do diferencial e isofix para fixação de bancos infantis.
o veículo é gostoso de dirigir, tem baixo ruído e vibração causados pelo motor, que por sinal é bem silencioso.
a relação de marchas é curta. o carro pede redução para realizar ultrapassagens e demora um pouco para atingir 100 kmh, mais especificamente até 13,8 segundos com gasolina, segundo dados oficiais. a velocidade máxima, por sua vez, é de 169 kmh.
o motor é honesto para a proposta, mas não é tudo isso. o 1.0 mpi desenvolve 84 cv (e) e 77 cv (g) a 6.450 rpm e 10,3 kgfm (e) a 3.000 rpm e 9,6 kgfm (g) a 4.000 rpm. ele está associado ao câmbio manual de cinco marchas.
claro, o foco do propulsor é ter economia e não performance. ele consegue fazer 9,3 kml (c) e 10,8 kml (e), com etanol e 13,5 kml (c) e 15,7 kml (e), com gasolina.
polo mpi (r 96.490) x polo track (r 95.790)
em comparação com a opção mpi, são apenas r 700 de diferença (r 96.490). a segunda opção do polo adiciona, principalmente, faróis e luz de condução diurna de led  contra os halógenos da track , sistema de alarme anti-furto com comando remoto e sistema de som touchscreen composition touch, sistemas de controle da perda de pressão dos pneus e frenagem automática pós-colisão, além de desembaçador, limpador e lavador do vidro traseiro.
polo track com sistema multimídia ( r 1.710) r 97.500
caso o rádio media plus ii não agrade, outra opção é adicionar o multimídia chamado de vw play por mais r 1.710. o sistema tem duas luzes de leitura na frente, quatro alto falantes, tela sensível ao toque de 10 e wired  wireless app-connect com antena gps. ele estava no carro avaliado desta vez e é compatível com android auto e apple car play.
polo tsi r 111.490,00
por mais r 15.700, a versão tsi conta com motor 1.0 turbo, que gera até 116 cv de potência. ela adiciona espelhos retrovisores externos eletricamente ajustáveis com função tilt down no lado direito, controle automático de velocidade, sensores de estacionamento traseiros e sistema multimidia vw play.
antes de adquirir um polo track, é bom avaliar qual é sua necessidade e equilibrar os itens de série disponíveis. o track com o multimídia opcional, integrado ao carro avaliado, pode ser uma boa pedida. claro, com mais dinheiro, a melhor opção é a tsi.
argo 1.0 a partir de r 89.990
onix mt 1.0 a partir de r 93.770
volkswagen polo track
preço básico r 95.790
carro avaliado r 97.500
motor três cilindros em linha 1.0, 12v, duplo comando de válvulas com variação na admissão
cilindrada 999 cm
combustível flex
potência 77 cv (g) e 84 cv a 6.450 rpm (e)
torque 94 nm a 4.000 rpm (g) e 101 nm a 3.000 rpm (e)
câmbio manual, cinco marchas
direção elétrica
suspensões macpherson (d) e eixo de torção (t)
freios discos ventilados (d) e tambores (t)
tração dianteira
dimensões 4,079 m (c), 1,751 m (l), 1,471 m (a)
entre-eixos 2,566 m
pneus 18565 r15
porta-malas 300 litros
tanque 52 litros
peso 1.054 kg
0-100 kmh 13s8 (g) e 13s4 (e)
velocidade máxima 166 kmh (g) e 169 kmh (e)
consumo cidade 13,5 kml (g) e 9,3 kml (e)
consumo estrada 15 kml (g) e 10,5 kml (e)
emissão de co 90 gkm
nota do inmetro b
classificação na categoria a (médio)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ford f-150 - crédito divulgação
da redação com afp
arthur bibbs antecipou a compra de uma ram usada no texas. ele teme que a paranoia após as tarifas de 25% do presidente donald trump sobre carros importados e peças fabricadas fora dos estados unidos aumente os preços.
as regulamentações de trump, em vigor desde 2 de abril, aplicam um imposto de 25% sobre veículos importados, incluindo caminhonetes.
as tarifas alfandegárias  impostos sobre importações  geralmente impactam o preço que os consumidores pagam. outra tarifa sobre a importação de peças automotivas usadas para montar carros nos estados unidos deve ser implementada em maio.
tarifas automotivas de 25% de trump devem entrar em vigor em 3 de abril
no texas, sul do país, empresas de petróleo, agricultura e pecuária andam de mãos dadas com os veículos 44 caminhonetes ou utilitários esportivos suv  trocas, como são chamados no méxico  são comuns nas estradas.
em houston, cidade mais populosa do texas e a quarta maior dos estados unidos, com 2,3 milhões de habitantes, esses veículos representaram quase 80% das vendas de carros novos em 2024. o número foi de 74% em todo o país.
essa preferência, consolidada ao longo dos anos, pode ter sido devida em parte a outro imposto ainda em vigor. o chicken tax, também de 25%, foi instituído em 1964 contra a importação de caminhonetes em resposta às restrições europeias à compra de frango americano.
a população se voltou para os produtos nacionais a ford f-series e a chevrolet silverado atualmente lideram o mercado.
mas a globalização fez com que suas marcas icônicas montadas nos estados unidos não fossem mais 100% made in usa e que um suv toyota rav4 japonês fosse montado em kentucky.
várias peças de automóveis foram produzidas sem problemas nos vizinhos méxico e canadá, graças aos acordos de livre comércio agora enfraquecidos por trump.
podem tornar a montagem final nos estados unidos excessivamente onerosa, minando o objetivo de trump com suas tarifas produzir mais dentro do país.
roshelle salinas, vice-presidente da houston automobile dealers association, diz que pode haver um ligeiro aumento nas compras a curto prazo, já que clientes preocupados com os preços buscam antecipar possíveis aumentos de preços.
esses aumentos podem variar de 3 mil a 10 mil dólares (17 mil a 57 mil reais) acima do valor atual, dependendo do veículo.
ruiz sabe que as tarifas tornarão os carros novos mais caros e aumentarão o preço do seu estoque de veículos.
bibbs foi seu primeiro cliente do mês. os veículos que vi a preços decentes já tinham sido vendidos, e pensei algo está acontecendo então saí para comprar porque talvez não tivesse mais essa oportunidade, acrescenta.
ele escolheu uma marca americana porque, embora não tenha conexão com trump, acredita que tarifas sobre produtos estrangeiros podem tornar as peças mais baratas se elas começarem a ser fabricadas localmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marília barbosa


gente
a cantora simone mendes, 40 anos, comentou sobre sua transformação física, após perder mais de 30 kg.
em entrevista à istoé gente, durante o lançamento do aura alba, primeiro perfume da nova linha de perfumaria da natura, na casa das rosas, em são paulo, a artista  que é embaixadora da linha de cosméticos  negou que tenha passado pela mudança por pressão estética externa do meio em que vive.
você sabe que a gente nunca teve pressão pelo corpo pelo menos a gente, no sertanejo, nunca teve uma pressão estética para emagrecer, nenhuma de nós. eu estou falando de todas, da marília mendonça, que morreu em 2021, maiara e maraisa, eu nós tivemos essa leva de meninas gostosas no sertanejo, mas ninguém nunca pegou o nosso pé em relação a isso, declarou.
o povo queria ouvir música e se apaixonar com o nosso trabalho. acho que era isso, completou ela, explicando o real motivo do emagrecimento.
iza revela como tem sido vida a dois com yuri lima após nascimento de nala
a questão da saúde começou a vir. quando você tem uma agenda muito frenética, como a nossa, de muito trabalho, noites sem sono e tal, o fato de estar um pouquinho acima do peso atrapalha. por exemplo, eu tinha muito problema com azia, não conseguia amarrar o sapato. quando colocava a cinta era um fogo, cruzar a perna, nunca. eu tenho até um vídeo super engraçado na internet, eu tentando cruzar e não dava, recordou.
o tempo foi pedindo para que isso fosse algo que tivesse realmente dentro da minha vida. então busquei emagrecer. não foi fácil, demorou muito, muito, muito tempo. mas eu acho que consegui chegar. assim, não aquela coisa de tirar a roupa e dizer assim, uau mas aquela coisa de colocar uma roupa e dizer assim, rapaz, olha agora está organizado, divertiu-se.

durante o evento de cosméticos, ao ser questionada sobre vaidade, simone disse ser uma mulher mediana e explicou
não sou muito e nem menos, sabe eu sou aquela mulher que, quando eu estou em casa, eu gosto de ser livre. só gosto de estar cheirosa, cheirosa tenho que estar.
e frisou se você olhar os meus stories do instagram, eu acordo, quando vou beijar o meu marido, ele fala ô, mulher cheirosa. eu sempre estou cheirosa. mas, maquiagem, só quando eu vou sair, gosto de estar sempre maquiada, com o cabelo feito. mas, em casa, eu gosto de estar cheirosa.


gente
durante o mais você, da globo, desta segunda-feira, 7, o primeiro programa após a festa de casamento de ana maria braga e fabio arruda, a apresentadora falou brevemente sobre a celebração.
ao receber o jornalista alessandro jodar, responsável pelo bloco esportivo do programa matinal, ela o questionou sobre a vida de recém-casado. ao responder, o jornalista brincou dizendo que a comunicadora também está no time.
sabrina sato mostra bastidores de casamento de ana maria braga e fabio arruda
descontraída, ana maria, então, brincou em matéria de casamento, sou expert.
ana maria braga se casou em cerimônia civil realizada em sua casa, em são paulo, e contou com a presença de famosos, como sabrina sato e nicolas prattes, angélica e luciano huck, eliana, simone e outros.
os noivos realizarão uma festa para 200 pessoas no início de julho na fazenda da apresentadora, localizada em bofete, interior de são paulo.
antes de se casar com fabio, ana maria já havia subido ao altar outras quatro vezes, com eduardo de carvalho, carlos madrulha, marcelo frisoni e mauro bayout.


gente
eu acredito que a gente construiu coisas muito relevantes, mas chega um momento que isso se esgotou, isso é o que afirmou evandro fióti durante entrevista ao programa fantástico, da tv globo, depois de o brasil ficar sabendo sobre a briga entre ele e o irmão emicida.
os dois eram sócios na laboratório fantasma, cresceram juntos e ganharam a fama. durante a entrevista, ele negou as acusações de saques indevidos no valor de 6 milhões e falou sobre o fim da parceria. o cantor emicida não quis gravar entrevista.
todas as transferências para ambos os sócios e a divisão de lucros desses 16 anos, sempre foram feitas seguindo os ritos de governança da área administrativa e financeira. eu não trabalhei de maneira antiética em nenhuma vez da minha vida, afirmou fióti.
o processo judicial é um desdobramento de uma briga que o público não conhecia, mas que é antiga. quando eu percebi que existia um distanciamento entre nós, foi ali mais ou menos entre 2017 e 2018, disse fióti.
no entanto, a situação só veio à tona em 28 de março. emicida surpreendeu os fãs com um comunicado a partir desta data, evandro fióti não representa mais os interesses da carreira artística de emicida. no mesmo dia, fióti anunciou uma nova fase de sua trajetória profissional.
eu tenho muita saudade do leandro que se emocionava quando eu tocava violão. aquela foi a energia que possibilitou que a nossa família construísse uma empresa para impulsionar os nossos sonhos, disse fióti.
a empresa laboratório fantasma foi criada em 2010. ela agencia a carreira de emicida. pelo contrato, leandro, o emicida, e evandro, o fióti, tinham 50% da empresa cada. em 2014, uma alteração contratual deu a emicida noventa por cento da empresa principal. fióti passou a ter apenas os 10% restantes.
a administração ficou à cargo de emicida e os sócios tinham uma espécie de salário. dinheiro nunca foi o que me mobilizou. desde a época que eu era servente de pedreiro, desde a época que eu fui líder em uma rede de fast-food. o que me mobiliza é o que eu quero construir. e na laboratório fantasma nunca foi diferente disso, disse fióti.
o que eu percebi foi que este lugar da ascensão econômica, a gente não foi preparado para que isso traria no que a gente deveria mudar individualmente na nossa vida, afirmou fióti.
em dezembro, eles firmaram um acordo para repartir os bens. fióti continuou na gestão, mas emicida, sócio majoritário, teria se surpreendido com transferências feitas pelo irmão. ele foi avisado da transferência. existe um e-mail dentro dos nossos e-mails institucionais e corporativos, existem evidências disso internamente, de que ele sabia, disse fióti.
em vídeo divulgado pela folha de são paulo, emicida diz em uma reunião concordar com os saques feitos por fióti. a defesa de emicida disse que a gravação foi tirada de contexto. o ataque foi muito desproporcional. não é porque é só uma relação entre irmãos. seria desproporcional em qualquer relação, disse fióti.
emicida mandou uma nota ao fantástico em que afirmou que foi surpreendido pelo processo judicial proposto pelo irmão enquanto eles negociavam amistosamente mudanças no modelo de trabalho.
estou muito triste de ter que passar por tudo isso. não quero e não vou espetacularizar essa situação, minha família, que eu amo tanto. peço que meus fãs, amigos e parceiros compreendam este momento difícil. deixarei que os advogados tratem do assunto daqui pra frente e torço para que nada disse precise continuar acontecendo, disse.
eu espero que amanhã, segunda-feira, a gente consiga, primeiro de tudo resolver isso dentro de casa, com os poderes reestabelecidos em uma sociedade que é 50% e 50%. conosco conduzindo esta situação com ética, de boa-fé juntos, de profissionais de advocacia que respeitem o que é um patrimônio construído com suor, sangue, história e legado negro, disse fióti.
estadão conteúdo


a confederação brasileira de futebol (cbf) divulgou o áudio do var na análise do pênalti que garantiu a vitória do palmeiras, por 2 a 1, sobre o sport, no domingo, no recife. o lance polêmico revoltou o time pernambucano e gerou críticas dos próprios palmeirenses nas redes sociais, incluindo o ídolo marcos.
o lance aconteceu aos 42 minutos do segundo tempo. o árbitro bruno arleu de araújo viu toque de matheus alexandre em raphael veiga dentro da área e marcou a penalidade. o assistente de vídeo rodrigo nunes de sá ratifica a decisão da arbitragem em campo.
na hora que ele faz o tique taque, ele toma o toque. pra mim eu vejo na hora que ele dá o tique taque, ele toma o toque, diz bruno arleu. rodrigo nunes de sá responde em seguida ele vai tocar na bola, mas não muda a trajetória da bola, que vai sobrar ainda para o jogador de branco. e aí vai ter um calço.
o lance foi analisado por aproximadamente dois minutos. rodrigo nunes de sá em nenhum momento chamou bruno arleu para conferir o lance no monitor e continuou validando a decisão pela marcação da penalidade.
depois que ele (veiga) joga a bola e o jogador tenta prosseguir, tem um contato com o pé que é mínimo, e depois ele vem arrastando o pé no chão, analisa o responsável pelo var. ele não desliza o pé antes. a gente tem dentro da área o calço e isso impacta na ação dele seguir na jogada que sobraria pra ele. o pênalti está confirmado, conclui.
o vice-presidente de futebol do sport, guilherme falcão, concedeu entrevista coletiva após a partida. ele classificou o lance como uma vergonha para a arbitragem brasileira e reclamou especialmente do fato de o var não ter chamado o árbitro para revisar a jogada.
eu consigo compreender que o juiz, dentro das quatro linhas, olhando aquele lance em tempo real, possa se equivocar. mas eu não consigo entender como, com árbitro de vídeo, não tenha sequer a revisão do lance, disse. o brasil hoje importa treinador, o brasil hoje importa jogador. está na hora de importar árbitro também, porque a arbitragem que está hoje no brasil não está no nível do campeonato brasileiro, ironizou.
o sport divulgou uma nota oficial na noite deste domingo cobrando providências efetivas da comissão de arbitragem. a tolerância com erros tão graves precisa acabar. é necessário que haja responsabilização dos envolvidos, a fim de evitar que episódios como este voltem a se repetir, escreveu o clube.
estadão conteúdo


dois jogos, apenas um ponto somado e vaias da torcida após o empate de 2 a 2 na vila belmiro contra o bahia. este cenário parece não impressionar o técnico pedro caixinha neste início hesitante do santos. o treinador vê o time em um processo de evolução e disse que vai dar continuidade ao seu trabalho.
o santos foi totalmente diferente desse jogo do que foi na partida contra o vasco (derrota de 2 a 1). o bahia apresenta uma dinâmica muito interessante. mas vejo que conseguimos evoluir e buscar o resultado. no segundo tempo, jogamos praticamente campo do adversário. e foi uma partida franca, onde as equipes buscaram o gol, afirmou o treinador.
sobre a irritação da torcida, ele minimizou a questão colocou a situação como coisas do futebol. a torcida é soberana. prefiro que vaiem a mim do que a meus jogadores. não tenho nenhum problema com pressão. vamos continuar trabalhando isso não vai me levar a tomar nenhuma decisão que não tenha em mente, afirmou.
o fato de ainda não ter vencido na competição não chega a preocupar o treinador, que aposta em uma evolução em seu trabalho. infelizmente não ganhamos, mas a forma (de jogar) é um sinal de que o santos vai ser uma equipe muito forte neste brasileirão.
autor do gol que empatou a partida em 1 a 1, o meia thaciano disse que o time precisa aprender com os erros que acabaram tirando a vitória do santos nos instantes finais.  fizemos um primeiro tempo abaixo. na volta do intervalo, fomos o santos que o caixinha pede. mas é isso, temos de trabalhar para conseguir nossos objetivos, afirmou o jogador.
com duas rodadas disputadas, o santos figura na 16 colocação com um ponto (derrota para o vasco e empate com o bahia). o próximo desafio vai ser fora de casa. no domingo que vem, a equipe viaja até o rio e busca a primeira vitória diante do fluminense, no maracanã.
estadão conteúdo


o técnico do são paulo, luis zubeldía, fez duras críticas ao árbitro ramon abatti abel após o empate sem gols com o atlético-mg neste domingo no mineirão. o treinador argentino foi expulso ao reclamar da falta de um cartão vermelho para lyanco no primeiro tempo da partida.
não sei qual é o critério que este árbitro utiliza. não é a primeira vez que temos problemas com ele, afirmou zubeldia, que completou que não deveria existir a dúvida para a expulsão do zagueiro do atlético-mg. tem coisas que não posso aguentar, completou.
zubeldia afirmou ainda não ter problema em ser punido recorrentemente pela arbitragem brasileira. não me interessa que eu saia sendo expulso. vou fazer isso para defender o são paulo sempre, disse ele, que relembrou o polêmico pênalti a favor do palmeiras na semifinal do paulista. tivemos um problema com o pênalti a favor do palmeiras no paulista, por exemplo. não entendo.
lyanco acabou sendo expulso no final da partida no mineirão. após duas rodadas do brasileiro, o são paulo continua sem marcar, mas também sem sofrer gols e soma 2 pontos. na avaliação do técnico, o time teve boa atuação em belo horizonte. fizemos um bom jogo para anular os adversários determinantes e buscar o resultado. nos defendemos bem com ou sem a bola. foi um bom jogo, completou o treinador, que também citou rafael, que fez duas defesas importantes no final da partida.
o são paulo volta a jogar na quinta-feira, quando enfrentar o allianza lima, do peru, no morumbis, pela segunda rodada da fase de grupos da libertadores.
estadão conteúdo


o corinthians anunciou no início da tarde deste domingo que o atacante memphis depay e o meia igor coronado ficaram fora da viagem para a colômbia, onde o time do parque são jorge enfrentará o américa de cali, na terça-feira, às 21h30 (horário de brasília), pela segunda rodada da copa sul-americana.
de acordo com o clube alvinegro, o astro holandês sofreu um trauma no tornozelo direito na partida com o vasco, vencida pelo corinthians por 3 a 0, no sábado, na neo química arena. o jogador foi atingido por lucas piton ainda no primeiro tempo e se revoltou com a arbitragem, que nem sequer marcou falta no lance. depois da partida, exibiu um vídeo mostrando o tornozelo inchado e as marcas das travas da chuteira do vascaíno, ironizando o var hoje o var viu tudo, escreveu na legenda.
assim, o técnico ramón díaz terá de quebrar a cabeça para montar o setor ofensivo corintiano, já que o meia igor coronado sofreu um trauma no ombro esquerdo e também não foi relacionado, assim como rodrigo garro, que se recupera de lesão no joelho direito. o goleiro hugo souza, o zagueiro gustavo henrique e o lateral angileri são as outras baixas do time por lesão.
o elenco se reapresentou na manhã deste domingo e iniciou a curta preparação para a partida. os atletas que atuaram por mais de 45 minutos no sábado fizeram um trabalho regenerativo, enquanto os demais atletas realizaram uma atividade de passes e jogos em campo reduzido.
a equipe viaja neste domingo a cali e, nesta segunda-feira, fará o único treino na colômbia, no club campestre de cali, antes da partida. o conjunto brasileiro precisa vencer para não se complicar na competição, já que perdeu para o argentino huracán na estreia.
revolta contra cbf
além de disparar contra a arbitragem pela impunidade na jogada em que foi atingido, o astro do corinthians voltou a se manifestar nas redes sociais contra a confederação brasileira de futebol (cbf) após a entidade determinar punição aos jogadores que subirem na bola. na sexta-feira, a comissão de arbitragem (ca) enviou um ofício às federações estaduais alertando que a ação é passível de cartão amarelo e tiro livre indireto para o rival.
o ofício assinado por rodrigo cintra, presidente da ca, foi remetido aos clubes dias após o camisa 10 do corinthians subir na bola na final do campeonato paulista, diante do palmeiras. o lance deu início a uma confusão generalizada, com paralisação de quase dez minutos.
eu realmente vim ao brasil para vivenciar o jogo bonito em primeira mão, mas agora cbf anunciou que nenhum jogador pode ficar em cima da bola ou receberá um cartão amarelo. isso foi decidido depois que eu fiquei em cima da bola por alguns segundos na última final da copa paulista. não que seja um fator tão importante no futebol, mas não vejo problema aqui, inicio memphis, em publicação no x (antigo twitter).
o futebol brasileiro está crescendo e merece visibilidade global há muito talento aqui. a alegria e a paixão na forma de nos expressarmos em campo não devem ser limitadas. então eu realmente me pergunto como se parece a direção da cbf. quem está decidindo o futuro deste lindo país do futebol vamos nos concentrar em quais regras podem melhorar o esporte e focar no lado comercial do futebol, o que beneficia os clubes, os fãs e os jogadores, em vez desses anúncios bobos, completou.
de acordo com o elaborado pela ca, o intuito de provocar a equipe adversária tem causado transtorno no ambiente de jogo, produzindo confrontos generalizados e prejudicando a imagem do esporte em larga abrangência nacional e internacional. o ofício destaca ainda o risco de lesão para o próprio jogador protagonista do lance.
cabe ressaltar que subir na bola poderia ser interpretado como atitude antidesportiva pela arbitragem antes mesmo de a cbf alertar as federações sobre o livro de regras prever a punição. em 2023, o atacante soteldo, do santos, subiu na bola para provocar jogadores do vasco, em vitória por 4 a 1 na vila belmiro pelo campeonato brasileiro daquele ano. o ato gerou revolta dos atletas do time carioca e a arbitragem, que não marcou a infração, teve trabalho para controlar a partida no final.

deutsche welle
todo ano, pelo menos um satélite é destruído por colisão com lixo espacial. há mais de 130 milhões de pedaços de detritos presos na órbita da terra, e a tendência é que esse número cresça, como alerta a agência espacial europeia (esa).
a proliferação de lançamentos espaciais comerciais  que agora representam a maioria das entradas na órbita da terra  amplia o risco de colisões e o volume de lixo contratado para o futuro. a esa alerta que esse cenário pode pôr em risco serviços essenciais, como gps e monitoramento de desastres ambientais.
os satélites que orbitam a terra agora realizam manobras regulares para evitar colisões e minimizar danos ou a destruição dessa infraestrutura espacial crítica. manobras de desvio também salvam a rotina de astronautas a bordo da estação espacial internacional (iss).
dependemos dos satélites como fonte de informação para nossa vida cotidiana, desde navegação, telecomunicações, serviços e observação da terra, defesa e segurança, explicou à dw josef aschbacher, diretor-geral da esa.
em sua conferência anual sobre detritos espaciais, a esa pediu ações urgentes para limpar a órbita terrestre e estabeleceu um compromisso de lixo zero, com a assinatura de 17 países europeus em 2023. méxico e nova zelândia aderiram no ano passado.
em resumo, a órbita da terra está ficando mais lotada à medida que mais satélites são lançados e tecnologias obsoletas não são removidas.
mesmo milimétricos fragmentos de lixo espacial podem causar danos graves a espaçonaves e satélites funcionais.
há uma década, o satélite climático copernicus sentinel-1a sofreu uma amassadura de 5 centímetros de largura causada por um objeto de apenas 2 milímetros solto no espaço. o impacto não afetou as operações do satélite, mas serviu de alerta sobre os riscos crescentes de colisões.
um pedaço de detrito de um centímetro tem a mesma energia de uma granada de mão, disse à dw tiago soares, engenheiro-chefe do escritório de espaço limpo da esa.
atualmente, há pelo menos um milhão desses pedaços maiores de detritos orbitando a terra. cada colisão gera centenas de novos fragmentos  um fenômeno de reação em cadeia conhecido como efeito kessler.
isso seria desastroso e muito prejudicial, pois tornaria órbitas inteiras inutilizáveis. consequentemente, categorias inteiras de uso de satélites não seriam mais possíveis, alertou aschbacher.
todas as espaçonaves estão em risco de colisão com lixo espacial, mas os satélites de monitoramento ambiental estão especialmente vulneráveis.
equipamentos como os copernicus sentinels monitoram em tempo real o clima e as condições meteorológicas da terra. eles também fornecem dados essenciais para cientistas e governos sobre desastres naturais, como incêndios florestais, erupções vulcânicas, secas e enchentes.
se mesmo uma parte dessas constelações de satélites fosse destruída, toda a operação de coleta de dados poderia ser gravemente afetada.
cerca de 70% a 80% de todas as informações sobre clima e meio ambiente que obtemos vêm dos satélites. se esses satélites em órbita estiverem em risco, nossa capacidade de prever mudanças climáticas no futuro estará certamente ameaçada, afirmou aschbacher.
não se trata apenas da previsão, mas também da mitigação das mudanças climáticas, seja o aumento do nível do mar, tempestades, furacões ou outros efeitos do aquecimento global  o derretimento das calotas polares, o derretimento de grandes áreas de gelo e assim por diante, acrescentou.
uma pequena quantidade de lixo espacial acaba caindo de volta à terra, mas a grande maioria permanece presa em órbita. nenhuma missão conseguiu a façanha de capturar detritos no espaço e trazê-los para a terra, e as agências espaciais têm se debruçado sobre esse problema.
a esa deposita suas esperanças na missão clearspace-1, prevista para 2028. ela usará braços robóticos para remover o satélite proba-1, do tamanho de uma mala, da órbita baixa da terra.
soares explicou que outros projetos incluem o uso de uma estrutura em forma de rede para pescar satélites fora da órbita, mas ainda carecem de testes.
outra abordagem em estudo é a criação de protocolos para desativar tecnologia espacial não utilizada, com a adoção, em missões futuras, de métodos para remover espaçonaves desativadas com suprimentos de combustível integrados.
outros pesquisadores estudam tecnologias que possibilitem a reentrada controlada de espaçonaves obsoletas na terra. a esa pretende adotar o mantra reduzir, reutilizar, reciclar da sustentabilidade ambiental no espaço.
em vez de simplesmente remover detritos, uma alternativa seria desenvolver um tipo de assistência rodoviária espacial para reparar satélites e prolongar sua vida útil.
a longo prazo, não estamos focados apenas na remoção, mas também no que chamamos de economia circular no espaço, disse soares.
como ele explicou, isso significa promover novas missões que não apenas removam objetos da órbita, mas que tentem repará-los, reutilizar partes e, eventualmente, até reciclá-las.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
escavação da tumba encontrada em abidos (crédito divulgaçãopenn museum)
arqueólogos encontraram a tumba de um faraó desconhecido com múltiplas salas e decorações na cidade de abidos, no egito, em janeiro, segundo divulgação do penn museum. de acordo com os pesquisadores, não se sabe qual monarca foi enterrado no local, já que os hieróglifos da câmara foram danificados e também não haviam restos de esqueletos.
conforme os arqueólogos, a tumba pertencia a um monarca que governou entre 1640 e 1540 a.c. a hipótese é de que o faraó seja da dinastia abidos, considerada como uma das mais misteriosas do egito por não constar nos registros de reis que eram mantidos pelos egípcios. as informações são da cnn science.
arqueólogos encontram tumba de faraó pela primeira vez em 100 anos
tumba egípcia com dois caixões de 4 mil anos é encontrada no egito
segundo josef wegner, egiptólogo da universidade da pensilvânia, dos estados unidos, que liderou a escavação, a dinastia abidos é enigmática por ter sido esquecida dos antigos registros do egito por ter governado durante um período de decadência política e fragmentação da região.
a tumba encontrada pelos arqueólogos é a maior de um membro da dinastia e está a sete metros de profundidade na necrópole de abidos, a montanha de anubis, uma formação geológica natural que tem o formato de uma pirâmide e era considerada sagrada pelos antigos egípcios.
há cerca de um década, wegner e outros pesquisadores confirmaram a existência da dinastia abidos. a linhagem teria governado a região de abidos durante um período em que o egito antigo estava dividido entre reinos rivais.
a primeira tumba de um membro da dinastia encontrada foi a de seneb-kay, um faraó que nunca foi mencionado nos registros dos egípcios. pelo fato de a câmara funerária encontrada neste ano ser similar e maior do que a de seneb-kay, os pesquisadores supõem que o local serviu para o enterro de um monarca que o precedeu.
o principal compartimento da tumba encontrada tem 1,9 metros de largura por seis metros de comprimento, além disso, a câmara está localizada em uma sessão da necrópole de abidos construída antes da parte onde a cripta de seneb-kay foi achada.
a hipótese é de que a tumba pertença a senaiib ou paentjeni, dois reis egípcios representados no escasso registro arqueológico da dinastia abidos, mas é possível que a câmara funerária seja de um faraó desconhecido.
agora, os pesquisadores pretendem investigar 10 mil metros quadrados ao redor da área em uma tentativa de encontrar mais tumbas de reis da dinastia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem de trichophyton indotineae no microscópio (crédito divulgaçãoanais brasileiros da dermatologia)
foi registrado pela primeira vez um caso de infecção por trichophyton indotineae no brasil, conforme estudo publicado nos anais brasileiros da dermatologia em 14 de março. o fungo é uma espécie de dermatófito resistente a antifúngicos que causa uma super micose.
eua registram pela 1 vez casos de supermicose contagiosa
conheça o fungo que transforma aranhas em zumbis e inspirou a série the last of us
de acordo com a pesquisa, o paciente infectado pelo fungo, um homem de 40 anos, procurou atendimento médico em piracicaba (sp) em março de 2024. o sujeito revelou que havia feito viagens curtas para áustria, eslováquia, hungria e polônia, em agosto de 2023, e para escócia e turquia em novembro e dezembro do mesmo ano.
na ocasião, o estudo apontou que o paciente teve remissão completa após ser medicado, mas a doença evoluiu após o homem não continuar com o tratamento. após ser submetido novamente aos remédios, o indivíduo apresentou melhora, mas sofreu recaída mais uma vez.
depois de um terceiro tratamento que apresentou melhora na condição, o sujeito foi para londres, na inglaterra.
nos últimos dez anos, uma epidemia de tinea grave e resistente a medicamentos antifúngicos surgiu no sul da ásia pela rápida disseminação da trichophyton indotineae, uma nova espécie de dermatófito. caracterizadas por placas inflamadas na pele, as infecções também provocam coceira generalizada pelo corpo.
os especialistas alertam ainda que casos isolados de trichophyton indotineae são frequentemente resistentes à terbinafina, um dos pilares do tratamento da tinea. infecções por esta nova espécie de fungo foram relatadas em toda a ásia, na europa e no canadá.
com informações do estadão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
em entrevista à revista menu, chef conta sobre processo criativo e expectativas para lançamento (foto divulgação)
luiza zequim
dona de restaurantes, bares e buffet, a chef brasileira renata vanzetto demonstrou entusiasmo ao falar sobre a prévia de seu novo programa na globo, chef de alto nível.
em entrevista à revista menu, vanzetto comenta sobre a expectativas para a estreia do reality ao lado de alex atala e jefferson rueda na emissora carioca.
com dj e drinks premium, oli pizzas inaugura novo happy hour em são paulo
confira sete receitas para fazer em até 20 minutos
o chef de alto nível apresenta a primeira versão brasileira do next level chef, criado e produzido por gordon ramsay.
durante as exibições, 24 participantes entre chefs profissionais, amadores e da internet serão testados em provas em grupo e individuais  divididas em até três níveis gastronômicos. os cozinheiros serão julgados pelos chefs alex atala, jefferson rueda e renata vanzetto.
com o lançamento da tv globo se aproximando, vanzetto conta que está ansiosa e o time inteiro segue com altas expectativas.
a estreia do programa está planejada para o dia 17 de junho deste ano.
criadora de uma coleção que foi disponibilizada nesta quinta-feira, 3, a parceria com uma marca de roupas famosa conta com uma seção diversa com camisetas, regatas, bermudas, calças, pijamas e um design para lancheiras. a cozinheira conta que a ideia principal do projeto é combinar a criatividade do gosto das crianças com itens de seu universo e completar com algo que também chamasse a atenção e agradasse as mães.
eu sou chef de cozinha, mas sempre transitei em vários mundos, não só na cozinha em si. e sempre quis fazer alguma coisa assim. gosto de criar qualquer coisa dentro do meu universo. então o convite foi muito especial e todo o processo foi muito legal. ver o resultado, pensar tudo aquilo e visualizar em forma de produto é muito realizador, explica a chef sobre a nova linha de vestuário.
além de evidenciar a criatividade da cozinheira, as peças continuam focando na integração de cores fortes e elementos gráficos desenhados. os toques modernos e interativos complementam a intenção de agradar o gosto do restante da família.
o intuito do projeto era realmente incluir esses elementos culinários e continuar com a cara e a animação infantil, criando uma combinação bem harmônica, completa.
questionada sobre como lidar com a vida cheia de compromissos sendo mãe, influenciadora gastronômica e empreendedora, vanzetto brinca que às vezes fico meio louca, mas no geral acho que eu consigo me organizar bem.
é uma vida bem agitada, mas eu tento manter um equilíbrio dentro do que funciona pra mim. então eu me divido literalmente no meu dia, com os meus filhos de manhã, os restaurantes depois e aí sempre tem uma publicidade, um evento, ou um projeto como este, completa.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
yasmin castilho e henrique fogaçadivulgação
beatriz mizuno
a dr. peanut anunciou nesta sexta-feira, 4, o lançamento de uma nova pasta de amendoim em seu portfólio o sabor pistache. a novidade é uma das queridinhas do chef henrique fogaça, que ensina a preparar uma receita de crème brlée saudável com a pasta.
em entrevista à revista menu, o chef conta que a receita da sobremesa é sua favorita dentre as preparadas com dr. peanut. o crème brlée dá para ser uma sobremesa num jantar especial. as pessoas falam nossa, pasta de amendoim mas essas têm uma textura e sabor maravilhosos, conta fogaça.
questionado sobre como superar o estigma de que ingredientes saudáveis não são deliciosos, ele enfatiza só fazendo, experimentando, testando. essa é uma das minhas receitas favoritas.
ingredientes
modo de preparo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a sheba se inspirou em uma pesquisa científica e está procurando nos eua um gato que seja descendente dos felinos dos faraós egípcios. (crédito divulgação)
notícias pet
com base em uma pesquisa científica, a sheba criou um projeto que busca nos estados unidos um descendente dos gatos dos faraós egípcios. para isso, a marca de alimentos da mars recorreu a uma especialista na área, a geneticista norte-americana leslie lyons, cientista do laboratório de genética felina e medicina comparativa, no missouri, e ao criador de conteúdo nathan kehn, ou nathan the catlady.
o estudo de leslie consistiu na extração e análise do dna de um gato mumificado do antigo egito que está no museu do brooklyn, em nova york. ela comparou os resultados com o dna de gatos domésticos atuais e encontrou indícios de que um descendente desse animal pode estar nos eua.
identificar um elo genético entre os venerados gatos do antigo egito e os gatos domésticos de hoje foi uma descoberta monumental para meu laboratório, declarou leslie, em comunicado da sheba. essa sequência específica de dna só foi encontrada em gatos no egito e nos eua, revelando ainda mais questões a serem exploradas.
a sheba pontua que, no antigo egito, os gatos se sentavam ao lado dos faraós como realeza. desde então, os felinos permaneceram uma obsessão cultural, hoje dominando a internet. ao lançar a linha sheba selections filets, que a empresa posiciona como um alimento divino, a marca decidiu homenagear o legado de nobreza dos gatos dos tempos dos faraós. por isso, partiu para encontrar um animal que apresente traços genéticos que se conectem aos felinos do egito.
foto avaliada
para ajudar nessa missão, a marca desenvolveu uma ferramenta para celulares, o pharaoh cat finder, uma solução alimentada por ia para ajudar tutores de gatos a descobrir se seus bichanos têm características semelhantes às da realeza egípcia antiga. para isso, basta a pessoa tirar uma foto do seu gato na hora ou fazer o upload de uma imagem. a ferramenta avalia o retrato do animal para identificar traços compatíveis aos de gatos dos faraós.
o tutor que recorrer ao pharaoh cat finder vai receber cupons para amostra grátis do sheba selections filets. quem compartilhar os resultados no instagram e marcar a shebabrandus vai concorrer a uma chance de ganhar um suprimento vitalício de produtos da sheba.
série online
a busca da marca por um herdeiro dos gatos dos faraós está sendo narrada em uma série de vídeos online apresentada por nathan nos perfis da marca e nas redes sociais do criador.
ele se encontrará com alguns tutores. o episódio em que nathan se reúne com a geneticista leslie já está no ar. a pesquisadora está conduzindo testes de dna com potenciais herdeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


luis estrelas conversa com renato leiva, groomer - ou tosador. ele explica o que faz o profissional hoje e esclarece mitos sobre corte de pelos e banhos semanais.
notícias pet
com experiência de quase 20 anos no setor de banho e tosa, renato leiva é groomer, profissão que também se conhece como tosador. além disso, é empreendedor, juiz de competição e professor. colecionador de títulos no brasil, é uma referência do mercado, tanto para quem já está estabelecido na área como para quem está iniciando seus passos na carreira, que envolve desde trabalhos mais artísticos até os orientados para competição.
em bate-papo com luís estrelas, em mais um episódio do pet talks, leiva afirma que o trabalho do tosador não é só cortar pelo. é preciso um conhecimento que vai além da técnica. é preciso entender das características da raça, da saúde do animal e mesmo de comportamento canino, para garantir o bem-estar do pet.
outra lição que costuma passar a seus alunos é que não se lava cachorro. em seu entender, lavar é para objetos. com pets, o que se faz é dar banho. e, nesse caso, também é preciso ter uma visão mais holística do animal.
leiva fala também de uma polêmica pode banho semanal ele esclarece que, no passado, com os produtos cosméticos disponíveis na época, de fato, isso não era recomendado. mas com a evolução desse setor agora é possível dar banho toda semana no cão, desde que se respeite o tipo de pelagem do pet, entre outros fatores. se não for possível um banho com água, outra opção é banho a seco. um bom groomer poderá indicar em qual caso o pet se enquadra.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.

coluna sua história
identificar uma peça de luxo exige um alto nível de conhecimento sobre a autenticidade do item, a produção e, claro, a marca. a empresária jordana de paula sabe muito bem disso. idealizadora e curadora do brechó jords, ela criou a empresa em 2015 após vender sua primeira bolsa de grife.
comprei uma bolsa da chanel na minha viagem a paris. lembro que paguei  1.400, o que, convertendo na época, chegou a r4.000. um ano depois, me cansei do formato da bolsa, ela era grande e sem zíper, o que não me interessava mais. então decidi vendê-la, ao pesquisar na internet, descobri que o modelo gst da marca no brasil chegava a custar em torno de r12.000. vendi por r8.000, conta.
a venda bem-sucedida despertou na empresária o interesse em anunciar outras bolsas de luxo nas redes sociais, mas, desta vez, com itens de amigas. como sempre fui bem relacionada, percebi que seria interessante investir nesse mercado, mas atuando apenas na intermediação das peças e com pagamentos à vista, detalha.
jordana selecionava os itens, definia o preço de cada produto e, em seguida, produzia conteúdos para internet. comecei divulgando para pessoas próximas. lembro que, nesse início, uma amiga me pediu para vender suas bolsas da hermès e em poucos dias todas foram compradas, diz.
com o sucesso, a empresária apostou definitivamente no mercado de consignados de luxo e abriu uma loja virtual no instagram. hoje, o brechó jords movimenta mais de 90 mil seguidores e atrai o interesse de clientes em diferentes partes do mundo.
quando escolhi abrir a empresa, há dez anos, optei por um modelo de vendas que fosse atrativo e, ao mesmo tempo, direto. por isso, segui com o instagram, uma rede social que eu conhecia bem e tinha uma certa popularidade, afirma.
curadoria especializada
para compartilhar peças exclusivas e até itens raros com os seguidores, jordana desenvolveu suas próprias técnicas de curadoria, estabelecendo critérios rigorosos para selecionar cada artigo de luxo que compõe o seu brechó. assim, além de garantir qualidade, ela proporciona uma nova experiência aos clientes.
eu falo brincando que as peças já sabem o caminho para o brechó jords, porque não preciso mais procurar por elas, são as pessoas que me procuram para vender seus itens. elas querem alguém de confiança e, nesse caso, o meu trabalho é ainda mais minucioso ao analisar a autenticidade do produto, a condição do material e estabelecer o valor da venda, afirma.
seguindo a lei da oferta e da procura, a empresária avalia o mercado e divulga peças de acordo com o interesse do público. sempre atenta às tendências, ela sabe exatamente quais itens estão em alta e o que pode chamar mais a atenção dos seguidores.
jordana explica que o perfil dos consumidores brasileiros é diferente dos internacionais. um bom exemplo é a bolsa clássica da chanel, disponível em dois modelos diferentes um com o logotipo em evidência e o outro, desenhado pela própria gabrielle chanel, sem nenhum símbolo aparente e com uma corrente em destaque. no exterior, a bolsa discreta é muito valorizada, mas no brasil, as clientes sempre preferem o modelo que exibe o logotipo da chanel, diz.
original x réplica
com a capacidade de reconhecer artigos de luxo originais de réplicas, a empresária conta que passou anos estudando, de forma independente, a autenticidade das bolsas de grife, antes mesmo de abrir o próprio negócio. a vontade de aprender surgiu apenas por curiosidade e sem nenhum interesse em trabalhar com os produtos em um brechó.
jordana acompanhava, pelas redes sociais, muitas blogueiras e queria identificar os acessórios que elas usavam. para isso, passou a consumir conteúdos do segmento no youtube. naquela época, poucas pessoas no brasil tinham conhecimento sobre a veracidade de itens de luxo, então quase todos os vídeos eram de mulheres árabes, que são referências nesse universo, relembra.
apesar de não entender o idioma, a empresária traduzia as informações para o inglês e comparava os modelos de bolsas citados por meio de imagens na internet. quem não tem afinidade com os produtos de grife pode achar que um item original é semelhante a uma réplica, mas para quem conhece, essas diferenças são visíveis e às vezes até gritantes, afirma.
investimento de luxo
autoridade no assunto, jordana ganhou destaque no mercado e passou a ser reconhecida pelos clientes. hoje, além de ser especialista em marcas mundialmente renomadas, como chanel, hermès e louis vuitton, ela presta serviços de consultoria para mulheres que querem investir em bolsas de luxo.
além de um acessório, a bolsa de grife pode ser um investimento a longo prazo e um investimento alternativo. mas, antes de generalizar, é importante lembrar que são as tendências da moda que determinam como essa peça pode se valorizar com o passar dos anos, declara.
a empresária ainda acrescenta que as características da bolsa podem influenciar no preço de revenda. em 2016, os modelos grandes eram os mais procurados, no entanto, com o tempo, as nossas necessidades foram mudando e, como consequência, o tamanho das peças também. ou seja, esses modelos maiores já não são mais um investimento no mercado atual.
para jordana, a opção do momento é a bolsa mini kelly, da marca francesa hermès. há quatro anos, ela tem conquistado o interesse do público, sendo um item desejado e extremamente cobiçado. é uma bolsa que, mesmo comprada na europa, com o valor atual do euro e a conversão do real, vale a pena, porque a revenda dela é muito alta.
o processo de compra da bolsa também é um fator determinante. segundo a curadora, a procura pelo artigo de luxo influência no valor final da revenda da peça. quem quer investir em um item de grife tem que conseguir comprar em uma loja conceituada e que tenha um bom relacionamento com o mercado. sempre acompanhar as tendências da moda e as demandas e optar por cores que atraiam o interesse de outras pessoas, diz.
marca milionária
em 2024, o brechó jords atingiu um faturamento milionário, reflexo do empenho e do trabalho realizado por jordana, que há dez anos deixou de administrar as empresas da família para se dedicar inteiramente ao empreendimento de consignados de luxo.
às vezes, sinto como se não tivesse concorrentes, porque ninguém faz o que eu faço. é claro que existem muitos brechós, muitas lojas e pessoas presentes na área. mas prestar consultorias junto com a venda, do jeito que eu faço, de uma maneira tão assertiva, ainda não vi ninguém fazer, detalha.
com o objetivo de expandir os negócios, a empresária fundou outro brechó digital, mas agora em parceria com a sua irmã mais nova, amanda de paula, para atender a um perfil de compradores mais jovens. o nova rica segue os mesmos princípios do brechó jords, com uma curadoria minuciosa e personalizada, no entanto, com a entrega produtos mais acessíveis, finaliza.
em entrevista à istoé sua história, a empresária jordana de paula explicou como a compra de uma bolsa de luxo pode se tornar um investimento financeiro. ela também destacou as novidades do mercado de acessórios de grife. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o ministro das comunicações, juscelino filho, confirmou seu pedido de demissão após a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr) por suspeita de desvio de emendas parlamentares. a carta de demissão foi enviada ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) no fim da tarde desta terça-feira, 8.
como mostrou a istoé, juscelino já havia decidido pedir demissão mais cedo, após a pressão de aliados e membros do palácio do planalto. ele foi denunciado pela pgr por suspeita de desvio de emendas parlamentares enviadas à cidade de vitorino freire (ma), que era comandada por luanna rezende, irmã do ministro. o processo segue em andamento no supremo tribunal federal (stf) sob sigilo, com relatoria do ministro flávio dino.
na carta, juscelino disse precisar se concentrar em sua defesa e voltou a rebater as acusações feitas pela pgr. ele agradeceu lula e afirmou não ter tido apego ao cargo, em referência as ameaças de demissão durante as investigações.
a decisão de sair agora também é um gesto de respeito ao governo e ao povo brasileiro. preciso me dedicar à minha defesa, com serenidade e firmeza, porque sei que a verdade há de prevalecer. as acusações que me atingem são infundadas, e confio plenamente nas instituições do nosso país, especialmente no supremo tribunal federal, para que isso fique claro. a justiça virá, afirmou.
tive o apoio incondicional do presidente lula. um líder a quem admiro profundamente e que sempre me garantiu liberdade e respaldo para trabalhar com autonomia e coragem. nunca tive apego ao cargo, mas sempre tive paixão pela possibilidade de transformar a vida das pessoas  especialmente das que mais precisam, concluiu juscelino filho (leia a carta completa abaixo).
a demissão do agora ex-ministro das comunicações foi costurada durante todo o período da tarde. internamente, interlocutores do palácio do planalto e aliados de juscelino tentaram convencê-lo a tomar a atitude para não aumentar o desgaste para ele e para o governo.
ele chegou a se reunir com caciques do união brasil e a ministra da secretaria de relações institucionais, gleisi hoffmann, para definir seu futuro. em seguida, comunicou lula sobre sua decisão.
com a saída do ministério, juscelino filho retorna ao cargo de deputado federal. o nome do substituto ainda está sendo discutido internamente, mas a tendência é que o posto continue com a indicação do união brasil.
em janeiro de 2024, uma reportagem do estadão mostrou que o então parlamentar direcionou r 5 milhões do chamado orçamento secreto para asfaltar uma estrada de terra próxima à sua fazenda, na cidade de vitorino freire (ma). à época, a prefeita do município era luanna rezende, irmã do ministro.
no relatório final da investigação que fundamentou a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr), a polícia federal constatou também a existência de irregularidades nas licitações para obras de pavimentação asfáltica da prefeitura, com o intuito de favorecer o empresário eduardo josé costa barros, conhecido como eduardo dp.
segundo o documento, em contrapartida, o empresário teria realizado pagamentos de propina a juscelino utilizando intermediários.
mesmo com as denúncias, à época, o presidente luiz inácio lula da silva bancou a permanência do titular das comunicações no cargo, mas prometeu afastá-lo caso a denúncia fosse apresentada pela procuradoria-geral da república.
carta aberta
hoje tomei uma das decisões mais difíceis da minha trajetória pública. solicitei ao presidente luiz inácio lula da silva meu desligamento do cargo de ministro das comunicações. não o fiz por falta de compromisso, muito pelo contrário. saio por acreditar que, neste momento, o mais importante é proteger o projeto de país que ajudamos a construir e em que sigo acreditando.
nos últimos dois anos e quatro meses, vivi a missão mais desafiadora  e, ao mesmo tempo, mais bonita  da minha vida pública ajudar a conectar os brasileiros e unir o brasil. trabalhar por um país onde a inclusão digital não seja privilégio, mas direito. levar internet onde antes só havia isolamento. criar oportunidades onde só havia ausência do estado.
tive o apoio incondicional do presidente lula. um líder a quem admiro profundamente e que sempre me garantiu liberdade e respaldo para trabalhar com autonomia e coragem. nunca tive apego ao cargo, mas sempre tive paixão pela possibilidade de transformar a vida das pessoas  especialmente das que mais precisam.
a decisão de sair agora também é um gesto de respeito ao governo e ao povo brasileiro. preciso me dedicar à minha defesa, com serenidade e firmeza, porque sei que a verdade há de prevalecer. as acusações que me atingem são infundadas, e confio plenamente nas instituições do nosso país, especialmente no supremo tribunal federal, para que isso fique claro. a justiça virá
retomarei meu mandato de deputado federal pelo maranhão, de onde seguirei lutando pelo brasil. com o mesmo compromisso, a mesma energia e ainda mais fé.
saio do ministério com a cabeça erguida e o sentimento de dever cumprido. o brasil está em outro patamar. estamos levando banda larga a 138 mil escolas, destravamos o fust  que estava parado há mais de duas décadas  para investimento de mais de r 3 bilhões em projetos de inclusão digital, entregamos mais de 56 mil computadores em comunidades carentes, estamos conectando a amazônia com 12 mil km de fibra óptica submersa e deixamos pronta a tv 3.0, que vai revolucionar a televisão aberta no país.
é esse legado que deixo. e é com ele que sigo, de pé, lutando por justiça, pela democracia e pelo povo brasileiro.
meu agradecimento a toda a minha equipe, ao presidente lula, mais uma vez, ao meu partido união brasil e, em especial, ao povo do maranhão que me escolheu para ser seu representante na vida pública. me orgulha muito ser maranhense e poder ter contribuído com meu estado e meu país.
juscelino filho
joão vitor revedilho


a saída de juscelino filho do ministério das comunicações deve reacender os debates sobre a reforma ministerial no palácio do planalto. essa é a avaliação de interlocutores de lula (pt) e de deputados, que cobram agilidade nas mudanças.
juscelino filho deve deixar o cargo nos próximos dias após a procuradoria-geral da república (pgr) apresentar uma denúncia por corrupção após suspeitas de desvio de emendas e favorecimento em obras na cidade de vitorino freire (ma), comandada por sua irmã.
o buraco na pasta das comunicações pode pressionar lula a agilizar a reforma ministerial, prometida há pelo menos cinco meses. na avaliação de deputados e aliados de lula ouvidos pela istoé, a saída de juscelino pode ser a tempestade perfeita para as trocas definitivas.
até o momento, o petista fez apenas mudanças pontuais na esplanada dos ministérios, com foco maior no pt. trocas foram feitas na secretaria de comunicação social, ministério da saúde e secretaria de relações institucionais, com saídas de paulo pimenta e nísia trindade para as entradas de sidônio palmeira e gleisi hoffmann. alexandre padilha foi realocado da sri para a saúde.
já o centrão cobra por mais espaço e pastas robustas no planalto. a cúpula petista negocia um acordo com partidos para obrigar o apoio à candidatura de lula à reeleição em 2026.
os interlocutores avaliam que a abertura de espaço nas comunicações pode ser o pontapé para as trocas que estavam travadas anteriormente e até a alocação de alguns ministros em outras pastas. para deputados do centrão, uma mudança pontual pode dar a sinalização de que o bloco pouco importa para o governo.
além da mudança obrigatória no ministério das comunicações, lula ainda estuda trocas nos ministérios das mulheres, secretaria-geral da presidência, ciência e tecnologia e desenvolvimento agrário. trocas em outras pastas não estão descartadas.
no ministério das mulheres, cida gonçalves deve dar lugar a luciana santos, atual ministra de ciência e tecnologia, pasta essa que deve ter indicação do centrão. atualmente, união brasil e psd disputam a preferência pela pasta, que tem um orçamento de r 22,3 bilhões em 2025.
já na secretaria-geral da presidência, márcio macedo pode dar lugar a um outro petista, provavelmente paulo pimenta, que estava na secom até janeiro. no desenvolvimento agrário, paulo teixeira pode dar lugar a outro nome do centrão.
lula ainda queria incluir os ex-presidentes da câmara, arthur lira (progressistas-al) e rodrigo pacheco (psd-mg) nos planos de reforma ministerial, mas ambas estão praticamente descartadas. o primeiro assumiu a relatoria da reforma do imposto de renda, enquanto o segundo já declarou não querer assumir uma pasta neste momento.
joão vitor revedilho e leonardo rodrigues


com o anúncio da demissão da ministra das mulheres, cida gonçalves (pt), sobe para doze o número de mudanças na esplanada realizadas pelo presidente lula (pt) desde o início do mandato, em janeiro de 2023. a demissão foi oficializada pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt) durante esta segunda-feira, 5.
a saída da ministra ocorre após cida ser alvo de denúncias de ex-servidoras da pasta por suposta prática de assédio moral, além de uma avaliação interna negativa em relação ao desempenho do ministério. a substituta do cargo será márcia lopes (pt), que já atuou como ministra no governo lula ii.
em abril de 2023, gonçalves dias foi trocado por marcos antônio amaro dos santos no gsi (gabinete de segurança institucional)
em junho de 2023, daniela carneiro deu lugar a celso sabino no turismo
em setembro de 2023, de uma vez só, ana moser e márcio frança foram substituídos por andré fufuca e silvio costa filho nas pastas dos esportes e portos e aeroportos, respectivamente. frança foi realocado para o recém-criado ministério do empreendedorismo
em fevereiro de 2024, flávio dino foi indicado para o stf (supremo tribunal federal) e deu lugar a ricardo lewandowski na justiça e segurança pública
em setembro de 2024, silvio almeida foi denunciado por assédio moral e sexual, e substituído por macaé evaristo nos direitos humanos
no início de 2025, o marqueteiro sidônio palmeira assumiu a secom (secretaria de comunicação social da presidência) após a saída de paulo pimenta.
juscelino filho (união brasil) entregou o cargo após ser denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr) em investigação sobre desvio de verbas federais ainda não há definição de sucessor.
carlos lupi (pdt) pediu demissão após a polícia federal deflagar uma investigação sobre descontos ilegais no inss o correligionário wolney queiroz (pdt) assume a pasta da previdência social.
cida gonçalves (pt) foi destituída do ministério das mulheres após denúncias de ex-servidoras, dando lugar para márcia lopes (pt), ex-ministra de lula ii.

da redação com reuters
a partir de 0h (de washington d.c.) desta quarta-feira, 9, começa a valer a taxação de 104% nos estados unidos sobre as importações da china. a confirmação foi feita na tarde desta terça-feira, 8, pela porta-voz da casa branca, karoline leavitt.
elon musk xinga conselheiro de trump em post mais burro do que um saco de tijolos
a tarifa é mais uma resposta de trump à decisão da china de retaliar a tarifa adicional anunciada na semana passada, não apenas para a china, como para outros países, com percentuais diferentes para cada, e que estão previstas para entrar em vigor a partir do primeiro horário desta quarta. assim, produtos chineses que entrarem nos estados unidos a partir de amanhã custarão mais que o dobro do que custavam em janeiro.
após a confirmação da nova taxação, as ações dos eua recuaram com a notícia. os mercados globais haviam registrado ganhos anteriormente, na esperança de que trump pudesse estar disposto a negociar a redução da série de barreiras comerciais específicas para países e produtos que ele está erguendo em torno do maior mercado consumidor do mundo.
no brasil, o dólar intensificou a alta e chegou a ser cotado a r 6. no ibovespa a reação também foi negativa e acelerou a queda do índice para quase 1,5%.
as tarifas adicionais, não são apenas direcionadas à china, valem também para outros países, conforme anunciado por trump na semana passada. mas elas são especialmente altas para a china, já que trump aumentou as tarifas sobre suas importações para 104% em resposta às contra-tarifas que pequim anunciou na semana passada. a china se recusou a ceder ao que chamou de chantagem e prometeu lutar até o fim.
em 2 de abril, trump estabeleceu 10% de tarifa básica adicional a alguns países, entre eles o brasil, e outros vizinhos da américa latina, como argentina e colômbia. essa tarifa entrou em vigor no último sábado, 5 de abril. já outros países foram taxados com diferentes percentuais, conforme a relação comercial avaliada pela casa branca, que alegou ter definido o valor baseado em déficits dessa relação, sem apresentar as contas. essas novas tarifas, entre 10% e 50%, foram planejadas para começar a valer em 9 de abril.
tabelão do trump veja a lista de países incluídos no tarifaço dos eua
para a china foi definida uma tarifa adicional de 34%. contudo, o país já havia sido sobretaxado em 10% em 1 de fevereiro. o país asiático respondeu com mais tarifas para produtos americanos, como 15% sobre carvão e gnl, 10% sobre petróleo, máquinas agrícolas, veículos grandes e picapes, além de ter restringido as exportações de 25 itens de terras-raras.
a guerra tarifária escalou e em 3 de fevereiro os eua ampliaram a taxação para 20%. a china voltou a contra-atacar  no campo comercial  e anunciou tarifas de até 15% sobre produtos agrícolas como carne, frango, soja, trigo, milho, e laticínios. ainda estabeleceu mais 10% de tarifas sobre carne suína, pescados, frutas e vegetais.
e então, quando no dia do tarifaço trump anunciou mais 34% de tarifa, a china voltou a responder com mais tarifas. trump ameaçou com mais 50% de taxas se o país não recuasse em suas novas tarifas, o que não ocorreu e, assim, a casa branca confirmou a nova tarifa total de 104% a partir de amanhã.
o governo americano diz que o presidente trump está agindo para iniciar rapidamente negociações com outros parceiros comerciais visados pelo plano tarifário.
acho que não vai dar certo, diz lula sobre medidas de trump
a casa branca diz que agendou conversas com a coreia do sul e o japão, dois aliados próximos e grandes parceiros comerciais, e a primeira-ministra italiana, giorgia meloni, deve fazer uma visita na próxima semana.
no entanto, a casa branca deixou claro que as tarifas específicas de cada país, de até 50%, seguem planejadas para entrar em vigor às 00h01 (01h01 pelo horário de brasília).
as autoridades do governo trump disseram que não dariam prioridade às negociações com a segunda maior potência econômica do mundo.
neste momento, recebemos a instrução de priorizar nossos aliados e parceiros comerciais, como o japão, a coreia e outros, disse o assessor econômico da casa branca, kevin hassett, na fox news.
a casa branca disse que trump instruiu sua equipe comercial a criar acordos sob medida para os quase 70 países que entraram em contato para conversações.
o principal negociador comercial de trump, jamieson greer, disse ao congresso que sua equipe está tentando trabalhar rapidamente, mas não tem um prazo específico.
o presidente deixou claro, mais uma vez, que não está fazendo isenções ou exceções no curto prazo, disse greer aos parlamentares.
a china está se preparando para uma guerra de atrito, e produtores estão fazendo alertar sobre lucros e procurando planejar novas fábricas no exterior. citando o aumento dos riscos externos, o citi reduziu sua previsão de crescimento do pib da china em 2025 de 4,7% para 4,2%.
algumas empresas estão alertando que aumentarão os preços.
a fabricante de chips micron disse a clientes que adotará uma sobretaxa relacionada às tarifas a partir de quarta-feira, enquanto os varejistas de roupas dos eua disseram que estão atrasando os pedidos e adiando as contratações.
os tênis de corrida fabricados no vietnã, que hoje são vendidos no varejo por us 155, custarão us 220 quando a tarifa de 46% imposta por trump a esse país entrar em vigor, de acordo com um grupo do setor.
os consumidores estão estocando enquanto podem. estou comprando o dobro de qualquer coisa  feijão, enlatados, farinha, o que for, disse thomas jennings, 53 anos, enquanto empurrava um carrinho de compras pelos corredores de um walmart de nova jersey.
enquanto as duas maiores economias do mundo trocam golpes, o ministério das relações exteriores da china classificou de ignorantes e rudes os comentários feitos pelo vice-presidente jd vance em uma recente entrevista à fox news.
ao defender as tarifas de trump, vance criticou o modelo econômico dos eua por prejudicar seus próprios trabalhadores pedimos dinheiro emprestado aos camponeses chineses para comprar as coisas que esses camponeses chineses fabricam.
o vietnã solicitou um adiamento de 45 dias, enquanto a indonésia anunciou concessões para as importações dos eua, incluindo a redução de impostos sobre produtos eletrônicos e aço.
os mercados de ações encontraram uma base mais firme na terça-feira, depois de alguns dias angustiantes para os investidores, o que levou alguns líderes empresariais, incluindo aqueles próximos a trump, a pedir ao presidente que reverta o curso.
as ações europeias se recuperaram das mínimas de 14 meses após quatro sessões consecutivas de fortes vendas, enquanto os preços globais do petróleo se estabilizaram depois de cair para as mínimas de quatro anos.
os principais índices de wall street haviam registrado ganhos no início do dia, mas caíram depois que a casa branca disse que as tarifas sobre a china entrariam em vigor.
trump afirmou do final da tarde desta terça-feira que as tarifas globais recém-anunciadas por seu governo  incluindo as taxas sobre as importações de aço e alumínio  estão trazendo para os cofres nacionais quase us 2 bilhões por dia.
a comissão europeia, por sua vez, está pensando em contratarifas de 25% sobre uma série de produtos norte-americanos, incluindo soja, nozes e salsichas, embora outros itens em potencial, como o uísque bourbon, tenham sido deixados de fora da lista, segundo um documento visto pela reuters. as autoridades disseram que estão prontas para negociar.
o bloco de 27 membros está lutando com tarifas sobre automóveis e metais já em vigor, e enfrenta uma tarifa de 20% sobre outros produtos na quarta-feira. trump também ameaçou impor tarifas sobre as bebidas alcoólicas da ue.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
o dólar voltou a superar os r 6,00 durante a sessão desta terça-feira, 8, para depois encerrar pouco abaixo disso, em mais um dia de pressão vinda do exterior após os estados unidos anunciarem a cobrança de tarifa de 104% sobre os produtos chineses a partir de quarta-feira, 9.
título da dívida dos estados unidos, um porto seguro em xeque
a moeda norte-americana à vista fechou em alta de 1,49%, aos r 5,9985, maior valor de fechamento desde 21 de janeiro deste ano, quando encerrou a r 6,0313. apenas no acumulado das três últimas sessões, o dólar avançou 37 centavos de real, em meio à guerra comercial deflagrada pelos eua. em abril a divisa já acumula elevação de 5,11%. veja cotações.
às 17h06 na b3 o dólar para maio  atualmente o mais líquido no brasil  subia 1,36%, aos r 6,0210.
o ibovespa fechou em queda nesta terça-feira pelo quarto pregão seguido, com vale e petrobras entre as maiores pressões negativas em meio ao declínio dos preços do minério de ferro e do petróleo no exterior, enquanto persistem as preocupações com o desfecho da guerra comercial deflagrada pelos estados unidos.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa caiu 1,34%, a 123.909,2 pontos, de acordo com dados preliminares, sem fôlego para sustentar a alta dos primeiros negócios, quando chegou a 127.651,6 pontos. na mínima do dia, marcou 123.454,24 pontos.
o volume financeiro no pregão somava r 25,3 bilhões antes dos ajustes finais.
o dólar no dia
o dólar chegou a oscilar em baixa no início do dia, ensaiando alguns ajustes após os avanços recentes, mas saltou para o território positivo ante o real ainda no fim da manhã, com o acirramento da guerra comercial.
como a china se recusou a ceder aos eua, mantendo taxa de retaliação de 34% sobre os produtos norte-americanos, a casa branca anunciou uma taxa de 104% aos produtos chineses a partir de quarta-feira.
o brasil tem muitos negócios com china. quando acontece algum problema por lá, isso se reflete aqui, comentou durante a tarde o diretor da correparti corretora, jefferson rugik.
após ter marcado a cotação mínima de r5,8607 (-0,85%) às 9h09, pouco depois da abertura, o dólar à vista atingiu a máxima de r6,0060 (1,61%) às 16h47, pouco antes do fechamento. da mínima para a máxima o dólar à vista oscilou 15 centavos de real, ou 2,48%.
o (índice) vix tem evidenciado esta volatilidade dos ativos e principalmente a insegurança. ele chegou a passar de 60 pontos (na segunda-feira), o que mostra o quanto o mercado está temeroso, citou gabriel redivo, sócio e diretor de gestão da aware investments. o vix é considerado uma espécie de indicador de medo para wall street.
quando há movimentos de volatilidade mais elevados, isso significa que o mercado está mais às escuras, acrescentou.
com o dólar próximo dos r 6,00, houve certa resistência técnica para a cotação, que encerrou o dia pouco abaixo deste nível.
no exterior, o dólar seguia em alta ante boa parte das demais divisas de exportadores de commodities, mas caía ante as moedas fortes. às 17h24 o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  cedia 0,36%, a 103,060.
pela manhã, o banco central vendeu toda a oferta de 20.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 2 de maio de 2025.
investidores continuam ajustando posição, tentando se habituar com o novo ambiente de mercado, afirmou willian queiroz, sócio e advisor da blue3 investimentos.
os eua confirmaram nesta terça-feira a tarifa de 104% sobre produtos da china a partir das 03h01 (horário de brasília) de quarta-feira, após pequim não suspender tarifas retaliatórias sobre os produtos norte-americanos até o prazo desta terça-feira estabelecido pelo presidente dos eua, donald trump.
mais cedo, o ministério do comércio da china afirmou que a ameaça dos eua de aumentar as tarifas contra a china é erro em cima de erro, expondo mais uma vez a natureza chantagista do lado norte-americano e que se os eua insistirem em seguir seu caminho, a china lutará até o fim.
trump ameaçou pequim na véspera com a taxa de 104% sobre as importações vindas da china se a segunda maior economia do mundo não recuasse da decisão de igualar as tarifas recíprocas anunciadas pelos eua na semana passada.
a casa branca disse que quase 70 países entraram em contato para começar a negociar sobre as tarifas do presidente donald trump. a secretária de imprensa, karoline leavitt, ainda afirmou que se a china estender a mão, trump seria incrivelmente gentil, mas ele fará o que for melhor para o povo americano.
wall street começou a segunda sessão da semana com fortes ganhos, mas o ímpeto se dissipou ao longo do pregão e o sp 500 fechou em baixa de 1,57%, a pontos. na máxima do dia, chegou a 5.267,47 pontos (4,01%).
nós estamos diante de uma avalanche de manchetes quem está pronto para negociar, quem não está, o que trump disse, o que ele quis dizer é quase impossível prever o próximo movimento, afirmou a analista sênior ipek ozkardeskaya, do swissquote bank, em relatório a clientes.
uma esperança é que o pior já tenha sido precificado e que os mercados só possam se recuperar a partir daqui. mas o problema é o pior continua piorando, e não há um limite razoável à vista na casa branca, acrescentou.
destaques
vale on caiu 5,48%, com os contratos futuros do minério de ferro recuando pela terceira sessão consecutiva nesta terça-feira na china, em meio às tensões comerciais entre eua e china. o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian caiu 3,15%, terminando em 738,5 iuanes (us100,73) a tonelada. no início da sessão, os preços atingiram 735,5 iuanes, o menor valor desde 19 de novembro de 2024.
petrobras pn reverteu os ganhos e recuou 3,56%, conforme o petróleo voltou a enfraquecer no exterior, com o brent fechando o dia em baixa de 2,16%. a presidente da estatal afirmou na véspera que a companhia não deve alterar preços de combustíveis em cenário turbulento. uma fonte disse à reuters que o ministro de minas e energia teria pedido para a ceo para que a petrobras analisasse um novo corte no valor médio do diesel, diante do recuo acentuado e recente do preço do barril do petróleo no mercado internacional.
brava energia on fechou em baixa de 4,2%, sucumbindo à piora dos preços do petróleo, em dia também marcado pela divulgação de dados preliminares de março mostrando uma produção total bruta de 71.757 boed, encerrando o primeiro trimestre com 71.057 boed. ainda no setor, petroreconcavo on cedeu 2%, tendo também no radar dados de março mostrando produção média de 27.715 mil boed enquanto prio on caiu também 2%.
magazine luiza on desabou 13,41%, tendo como pano de fundo relatório do citi cortando a recomendação da ação para vendaalto risco e reduzindo o preço-alvo de r8 para r7,70. para os analistas, que afirmam estar ainda cautelosos com o cenário macroeconômico do país, antecipar um ciclo de demanda positiva parece excessivamente otimista neste momento. eles também citaram competição acirrada no setor. na véspera, o mercado livre anunciou investimento de r34 bilhões no brasil em 2025. em nova york, mercado libre subiu 1,75%.
minerva on recuou 2,95% na esteira de proposta aprovada pelo conselho de administração para aumento de capital no montante de até r2 bilhões, que será votada em assembleia geral extraordinária a ser realizada em 29 de abril. sob os termos da proposta, o aumento de capital de até r2 bilhões contará com a subscrição particular de até 386,8 milhões de novas ações ordinárias pelo preço de emissão de r5,17 cada  um desconto de quase 20% em relação ao fechamento da segunda-feira. o aumento de capital prevê ainda bônus de subscrição.
itaú unibanco pn fechou negociada com variação positiva de 0,03%, com o setor também sofrendo com a deterioração do humor nos mercados. bradesco pn caiu 2,75%, banco do brasil on perdeu 0,18%, santander brasil unit encerrou com decréscimo de 1,51% e btg pactual unit perdeu 0,15%. no noticiário do setor, o ministério público federal (mpf) no distrito federal abriu nesta terça-feira uma investigação preliminar para apurar eventual ocorrência de crime contra o sistema financeiro nacional na compra de ativos do banco master pelo brb, informou à reuters uma fonte com conhecimento direto da iniciativa.
cpfl energia on avançou 3,39%, registrando no melhor momento máxima histórica intradia a r40,06 (7%). durante o pregão, a companhia divulgou que três diretores (de cinco) da aneel votaram a favor da companhia em processo sobre o reajuste das tarifas da distribuidora cpfl paulista, que discute a incorporação de r4,67 bilhões no processo tarifário. um deles pediu vista do processo, adiando o desfecho final. analistas do jpmorgan e do citi consideraram a notícia uma surpresa positiva, avaliando que pode se traduzir em dividendos extraordinários.
embraer on valorizou-se 0,82%, tendo no radar declarações do presidente-executivo da fabricante de aviões de que as tarifas anunciadas por trump, da forma que estão, trarão mais complexidade e custos para a empresa, mas não devem mudar os planos da companhia. a gente vai seguir nossos planos e vamos ter que achar uma forma de lidar com essa situação. mas acreditamos que tem espaço para uma negociação bilateral e multilateral nesse sentido da aviação, disse. o cfo da embraer também citou que a controlada eve tem planos de lançar bdrs (recibos de ações negociados no brasil) até o final do ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trump e musk no salão oval da casa branca (crédito reuterskevin lamarque)
matheus almeida
o bilionário elon musk xingou de idiota e burro o principal conselheiro da política comercial e industrial de donald trump, peter navarro. navarro é mais burro do que um saco de tijolos, publicou o empresário em um post no seu perfil no x (antigo twitter), nesta terça-feira, 8.
trump diz que não vai interromper tarifaço, mas deve conversar com a china
a discussão pública fortalece rumores de que a relação entre musk e a casa branca está estremecida após a criação de uma série de novas tarifas impostas pelos estados unidos sobre as importações de diferentes países. segundo informações do washington post, o bilionário teria pessoalmente pedido à trump para recuar da decisão.
em entrevista a um canal de televisão, peter navarro defendeu a proposta e citou musk em sua fala. se você for à fábrica dele no texas, uma boa parte dos motores que ele usa (que, no caso dos carros elétricos, são as baterias) vem do japão e da china. a eletrônica vem de taiwan, disse.
o que nós queremos  e a diferença está no nosso pensamento e no do elon sobre isso  é que os pneus sejam feitos em akron. que as transmissões sejam feitas em indianapolis. que os motores sejam produzidos em flint e saginaw. e que os carros sejam fabricados aqui, segue navarro.
o economista defendia assim a política econômica instalada pela casa branca, de sobretaxar importações como forma de estimular a instalação de mais produção dentro dos estados unidos.
o vídeo foi compartilhado nas redes sociais, e motivou a resposta de elon musk. em suas postagens, o bilionário recordou ainda uma polêmica de navarro envolvendo a invenção de um especialista.
em vários de seus livros, peter navarro cita um especialista chamado ron vara, que teria nível phd pela harvard. uma investigação do jornal the chronicle of higher education descobriu no entanto que era uma pessoa fictícia. navarro acabou então admitindo a invenção do especialista, que frequentemente aparecia em manifestações anti-china.
por qualquer definição possível, a tesla é a montadora mais verticalmente integrada dos eua, com o maior percentual de componentes norte-americanos. navarro devia perguntar ao seu suposto especialista inventado, ron vara, alegou elon musk em outro post.
elon musk segue com seu cargo de departamento de eficiência governamental, criado por donald trump e envolta em polêmicas por demitir inúmeros trabalhadores do serviço público estadunidense, fechando repartições inteiras sem deixar claro os critérios avaliados.
porta-voz da casa branca, karoline leavitt, esquivou-se de comentar sobre os atritos. meninos serão meninos, e deixaremos que suas discussões públicas continuem., disse em resposta a uma pergunta sobre a troca publicamente de críticas entre os dois membros do governo. obviamente, essas são duas pessoas que têm opiniões muito diferentes sobre comércio e tarifas.
o governo tampouco tem respondido ao derretimento das bolsas de valores ao redor do mundo em meio aos receios criados pelas novas tarifas. em meio à retaliações da china, os estados unidos dobraram a aposta e vão impor uma tarifa de 104% sobre a china a partir desta quarta-feira, 09, segundo informou à reuters uma autoridade da casa branca.
economistas dizem que as medidas de trump podem reacender a inflação, aumentar o risco de uma recessão nos eua e elevar os custos para a família média dos eua em milhares de dólares  um possível revés para um presidente que fez campanha com a promessa de reduzir o custo de vida.
a tesla, de elon musk, já vinha sofrendo devido a um boicote organizado por críticos de sua participação no governo de donald trump. as vendas de carros da empresa recuaram 13% no primeiro trimestre de 2024, e as ações da empresa acumulam uma queda de cerca de 42% desde o início do ano.
com informações da reuters e estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
uma loja da apple em san francisco, fevereiro de 2018 - getty images north americaafparquivos
estadão conteúdo
a apple perdeu o posto de empresa mais valiosa do mundo. o título passou a pertencer à microsoft, após o fechamento da bolsa de nova york desta terça-feira, 8.
20%  34%  50% entenda a taxação de 104% dos eua sobre as importações da china
as ações da apple caíram 5% no dia e perderam 23% desde o anúncio da tarifa recíproca da semana passada. isso coloca a capitalização de mercado da apple em us 2,59 trilhões. a microsoft, com queda de apenas 7% no mesmo período, fechou terça-feira com uma capitalização de mercado de us 2,64 trilhões.
as duas empresas disputaram a primeira posição algumas vezes nos últimos cinco anos. mas o valor de mercado da apple tem estado solidamente à frente do da microsoft desde meados de 2024, quando o preço das ações da gigante do software começou a cair devido às preocupações sobre seus gastos explosivos com inteligência artificial.
o plano de trump, no entanto, tem implicações dolorosas para a apple, que produz quase todos os produtos que vende fora dos eua e, portanto, estará exposta a custos acentuadamente crescentes para o negócio que responde pela maior parte de sua receita.
nesta terça-feira, a porta-voz do executivo americano, karoline leavitt, citou que o presidente americano acredita que a empresa pode produzir seus iphones nos eua.
outro baque veio da redução do preço-alvo para as ações da empresa. no morgan stanley, o preço-alvo passou de us 252 para us 220, com recomendação ainda acima de pares (overweight) e no keybanc, de us 200 para us 170, com recomendação de venda (underweight) mantida.
acho que não vai dar certo, diz lula sobre medidas de trump
o analista do morgan, erik woodring, disse que as tarifas sobre a china, onde a apple fabrica a maioria de seus iphones, correm o risco de desbloquear a aposta mais pessimista para as ações.
no entanto, a apple tem vários esforços de mitigação em jogo, que incluem maior produção de iphones na índia e o aumento dos preços dos aparelhos nos eua.
para recuperar o custo das tarifas sobre os iphones fabricados na china, a apple teria que aumentar os preços de varejo em 29%, disse o banco de investimentos ubs na segunda-feira. para iphones fabricados na índia, os custos de varejo teriam que aumentar 12%.
o analista da keybanc brandon nispel disse que dados de rastreamento de sua empresa sugerem que a apple não atingirá estimativas de vendas de iphone e ipad no trimestre de março. essas perdas serão parcialmente compensadas por vendas de computadores mac melhores do que o esperado no período.
com dow jones newswires
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o pl, partido do ex-presidente jair bolsonaro, intensificou a pressão para a urgência do pl da anistia na câmara dos deputados e apelou até para portaria em aeroporto para colher assinaturas de apoio ao projeto. de acordo com o líder do partido na casa, deputado sóstenes cavalcante (pl-rj), 199 assinaturas foram coletadas até o momento.
o saldo da manifestação por anistia, segundo parlamentares do centrão
nesta terça-feira, 8, deputados foram ao saguão de desembarque do aeroporto de brasília para pressionar colegas a assinar o requerimento de urgência para a votação da proposta em plenário. a medida foi tomada após os líderes atenderem a um pedido do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para adiar a coleta das assinaturas.
sem os líderes partidários, sóstenes e seus aliados partiram para a estratégia de colher assinaturas individualmente. são necessárias 257 assinaturas para forçar o pedido de urgência no plenário.
a pressão sobre os deputados não tem agradado líderes e nem aliados de hugo motta. reservadamente, dois líderes afirmaram que as ações tentem a repelir ainda mais as negociações para um acordo sobre o futuro do texto.
nos últimos dias, o partido tentou várias frentes para pressionar os deputados a assinarem o requerimento de urgência. além da manifestação em são paulo no último domingo, 6, a legenda tentou a obstrução no plenário da câmara, além de forçar a divulgação de nomes e fotos dos deputados que não assinaram o requerimento. entretanto, o pl recuou tanto da obstrução quanto da divulgação dos nomes dos parlamentares.


uma mulher entrou em trabalho de parto e deu à luz depois de sobreviver a um grave acidente de ônibus na rodovia mg-223, em araguai (mg), na madrugada desta terça-feira, 8.
por meio de nota enviada à istoé, o hospital das clínicas da universidade federal de uberlândia confirmou que realizou o parto da gestante. além disso, informou que outros sete passageiros do veículo foram encaminhados à unidade de saúde, sendo que um morreu e os demais receberam atendimento médico.
a mulher e outras 46 pessoas estavam no ônibus que capotou na rodovia após o motorista perder o controle. o veículo saiu de goiânia (go) com destino a ribeirão preto, no interior de são paulo, segundo o uol.
durante o trajeto, o ônibus fez paradas em anápolis (go) e caldas novas (go) para buscar passageiros. a polícia civil comunicou que, ao todo, 11 pessoas morreram, sendo 10 no local do acidente  duas crianças estavam entre as vítimas fatais.
além disso, nove pessoas foram socorridas em estado grave, e ao menos outros nove passageiros tiveram ferimentos leves. outras 18 pessoas sofreram lesões leves ou não tiveram ferimentos aparentes e recusaram atendimento médico.
à istoé, a polícia civil informou que os corpos das vítimas fatais foram levados posto médico-legal para identificação. o motorista do ônibus foi levado à delegacia de plantão do município, e acabou sendo liberado após prestar depoimento. além dele, outras testemunhas foram ouvidas pelo corporação.

da redação com agência brasil



já está na câmara dos deputados a proposta de emenda constitucional (pec) da segurança pública. preparada pelo governo federal após consulta aos governadores, a pec entregue pelo ministro da justiça, ricardo lewandowski, ao presidente da câmara dos deputados, hugo motta, busca desburocratizar e dar maior eficiência ao trabalho de todas autoridades no combate às organizações criminosas, inclusive por meio da aproximação de entes federativos com o governo federal.
um dos pilares da proposta é o de dar status constitucional ao sistema único de segurança pública, criado em 2018 por lei ordinária.
a fim de desburocratizar procedimentos que, no formato atual, dificultam a ação das autoridades, está prevista uma maior integração entre união e entes federados para elaborar e executar as políticas voltadas à segurança pública.
para tanto, prevê a padronização de protocolos, informações e dados estatísticos  algo difícil de ser feito em um contexto em que, com 27 unidades federativas, acaba-se tendo 27 certidões de antecedentes criminais distintas, 27 possibilidades de boletins de ocorrências e 27 formatos de mandados de prisão.
a padronização de dados e informações é fundamental para que se dê efetividade ao sistema único de segurança pública, justificou, em nota, o governo federal ao garantir que essa normatização não significa que a união centralizará os sistemas de tecnologia de informação. os estados não serão obrigados a usar plataformas distintas das que já são utilizadas, destaca a nota.
além disso, a pec atualiza as competências da polícia federal e da polícia rodoviária federal. no caso da pf, garante a atuação no combate a crimes ambientais, bem como contra práticas cometidas por organizações criminosas e milícias privadas que tenham repercussão interestadual ou internacional e exijam repressão uniforme.
atualmente, a função de polícia ostensiva cabe às polícias militares dos estados e do distrito federal.
a partir da pec da segurança pública, essa atribuição será estendida também à prf, que passará a fazer o policiamento ostensivo em rodovias, ferrovias e hidrovias federais. a sugestão é que ela passe a ser chamada de polícia viária federal, explica o governo.
para desempenhar suas atribuições, a prf não exercerá funções próprias das polícias judiciárias nem procederá a apuração de infrações penais, cuja competência é exclusiva da polícia federal e das polícias civis.
segundo o governo, o novo texto não prevê ingerência nos comandos das polícias estaduais tampouco modificará a atual competência dos estados e municípios na gestão da segurança pública. no entanto, a união poderá estabelecer diretrizes gerais quanto à política de segurança pública e defesa social, que compreenderá o sistema penitenciário.
a pec prevê também a constitucionalização dos fundos nacionais de segurança pública e política penitenciária e define as atribuições das guardas municipais, incluindo-as entre os órgãos de segurança pública que poderão atuar na segurança urbana, em ações de policiamento ostensivo e comunitário, além de fazer prisões em flagrante  desde que não se sobreponham às atribuições das polícias civil e militar.
o texto deixa claro, ainda, que as guardas municipais são instituições de natureza civil e não podem exercer qualquer atividade de polícia judiciária. além disso, também está prevista sua submissão ao controle externo do ministério público, informou o governo.
outro ponto previsto pela pec da segurança pública é a inclusão de representantes da sociedade civil na composição do conselho nacional de segurança pública e defesa social, que terá também representantes da união, dos estados, do distrito federal e dos municípios.
por fim, prevê a criação de corregedorias e ouvidorias dotadas de autonomia funcional para apurar a responsabilidade funcional dos profissionais de segurança pública e defesa social.
colaborou priscila mazenotti
cabine do evtol da eve, subsidiária da embraer, em exibição no evento brazil investment forum, do bradesco bbi
eduardo vargas
em evento do bradesco bbi nesta terça-feira, 8, executivos da embraer exibiram a cabine do evtol  ou carro voador  fisicamente e reiteraram o otimismo com a iniciativa da eve, subsidiária da companhia brasileira. com 2.800 unidades já na fila de pedidos já feitos, a estimativa é que o modelo ainda não lançado deverá garantir us 14 bilhões em receita líquida e começará a operar em 2026.
eua chamam retaliação da china de grande erro em meio à guerra tarifária
o evtol da embraer tem pedidos feitos por 28 clientes de 9 países. luís carlos affonso, vice-presidente sênior de engenharia e desenvolvimento tecnológico da eve, destaca que o carro voador deve fazer o trajeto entre a avenida faria lima  em são paulo  até o aeroporto de guarulhos em cerca de 13 minutos  trajeto que costuma levar mais de duas horas de carro.
o evtol terá alcance de 100 quilômetros, que é o necessário em ambiente urbano. além disso, vai pousar e decolar de forma automática, vai baratear o treinamento de pilotos, disse affonso durante o brazil investment forum.
o executivo comentou que, atualmente, o maior desafio é o sistema de produção da aeronave, que envolve motor, bateria e hélice, já que os padrões são completamente diferentes de outros modelos de aviação comercial.
além disso, destacou que o evtol é um avião que decola como helicóptero, e que esse modelo híbrido também demandará desafios na hora de acostumar os clientes a uma experiência desse tipo.
atualmente o projeto, dentro da embraer, é o que mais demanda mão de obra, com cerca de 700 engenheiros alocados. em termos de inovação, disrupção e potencial de valorização futura, o projeto do evtol, por meio da eve, é hoje considerado o principal motor de crescimento de longo prazo da embraer.
nos números trazidos pela embraer no evento do bbi, a companhia estimou que a cidade do rio de janeiro tem mercado em potencial para 245 evtols, com 37 vertiportos, mais de 100 rotas, 4,5 milhões de passageiros anuais e us 220 milhões gerados em receita.
a eve foi spin-off da embraer em 2020 e é listada na bolsa de nova york (nyse) em 2022. a embraer mantém cerca de 82% de participação econômica na eve (incluindo ações e bdrs).
a companhia tem parceiros como united airlines, bae systems, helisul, blade, avantto e outros e tem operações previstas em cidades como são paulo, rio, miami, londres, bangalore.
cada aeronave pode custar entre us 2 milhões e us 4 milhões. em um documento referente ao investor day da eve de 2022, o diretor financeiro (cfo) da empresa, eduardo couto, cita o preço de us 3 milhões.
em nota enviada à istoé dinheiro, a empresa detalha que o valor da carteira de pedidos é estimado em us 14 bilhões, calculado com base no preço de tabela do evtol.
essa metodologia segue as melhores práticas do setor aeronáutico, considerando diferentes fatores internos e externos para a definição de um valor padronizado de mercado. para garantir transparência e alinhamento com o mercado global, a eve adota o preço de tabela como referência para futuras transações, sem divulgação dos valores individuais negociados por aeronave, diz a nota.
o evtol representa uma nova categoria de transporte, sendo elétrica e silencioso e funcionando para trajetos curtos em ambiente urbano. no futuro, o meio de transporte pode ser também autônomo.
o veículo visado pela embraer tem propulsão elétrica e redução de emissões e ruído. a expectativa é que as operações com evtols comecem no ano de 2026, com certificação da agência nacional de aviação civil (anac) e administração federal de aviação dos estados unidos (faa, na sigla em inglês).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil
a regulamentação das apostas online não inibiu o interesse do brasileiro pelos jogos de azar. de janeiro a março, os apostadores destinaram até r 30 bilhões por mês às bets, disse nesta terça-feira, 8 o secretário-executivo do banco central (bc), rogério lucca. ele e o presidente do órgão, gabriel galípolo, falaram à comissão parlamentar de inquérito (cpi) das bets do senado.
carro voador embraer projeta us 14 bi em vendas e trajeto faria lima-guarulhos em 13 minutos
segundo lucca, no ano passado, quando o mercado ainda não estava regulado, o bc tinha estimado em torno de r 20 bilhões por mês o fluxo gasto com apostas eletrônicas. com a atualização dos dados após a regulação, que entrou em vigor em 1 de janeiro, o bc constatou que o valor ficou um pouco superior, entre r 20 bilhões e r 30 bilhões.
a gente chegou à época no ano passado a um valor médio mensal de r 20 bilhões de fluxo para esses sites. durante este ano, de janeiro a março, o valor que a gente acompanha para efeito de atividade gira em torno de r 20 bilhões a r 30 bilhões por mês, ratificando o que a gente tinha estimado no fim do ano passado, disse lucca.
o acompanhamento tornou-se mais efetivo após as bets legalizadas serem obrigadas a registrar uma conta bancária com uma classificação nacional de atividades econômicas (cnae) específica. o bc esclareceu que os dados são apenas para consumo interno e não serão divulgados periodicamente.
quase todo o valor gasto é distribuído aos ganhadores, mas os números divergem entre o ministério da fazenda e o banco central. segundo galípolo, a secretaria de prêmios e apostas (spa), ligada à fazenda, tem registrado retorno de 93% a 94% do valor desembolsado pelos apostadores em prêmios. em relatório preliminar divulgado no ano passado, o bc tinha calculado em 85% o retorno médio em prêmios.
o presidente do bc esclareceu que o órgão pode apenas compilar estatísticas e não tem competência legal para fiscalizar, supervisionar ou aplicar sanções, como o bloqueio de transações de bets não autorizadas a funcionar no brasil. ele esclareceu que a autoridade monetária só pode tomar essas medidas caso seja notificada pela spa.
a secretaria de prêmios de apostas é quem define a bet que está autorizada ou não. o banco central, uma vez informado pela spa, vai dizer para a instituição financeira você tem aí empresas para observar nos seus procedimentos e, a partir de agora, não autorizar mais. não é o banco central que interrompe uma transação. a partir daí, é a própria instituição financeira que interrompe, explicou galípolo.
o presidente do bc esclareceu que, além da elaboração de estatísticas, o trabalho do bc em relação às bets resume-se à prevenção à lavagem de dinheiro e ao combate ao terrorismo, atividade para a qual a autoridade monetária tem competência legal.
nesses casos, as instituições financeiras têm de avisar o bc, que repassa as movimentações suspeitas ao conselho de controle de atividades financeiras (coaf), ao ministério público e à polícia federal. não posso nem deixar minhas prerrogativas serem invadidas, nem invadir as prerrogativas de outros entes, justificou galípolo.
apesar do pedido de vários senadores, galípolo informou que, por causa das obrigações legais para proteger os dados pessoais e o sigilo bancário, o bc não pode bloquear o pix de apostadores que recebem o bolsa família. segundo ele, o órgão também não tem poder para bloquear as chaves pix das bets que recebem os recursos do programa social.
na primeira semana como presidente do bc, galípolo tinha se comprometido a colaborar com o tribunal de contas da união (tcu) e a fornecer informações sobre o pix de beneficiários do bolsa família que apostam em bets.
o único dado que o presidente do bc adiantou foi o de que apostadores online têm risco de crédito (chances de dar calote em empréstimos) bastante superior ao dos não apostadores. segundo galípolo, os bancos já percebem o risco maior e cobra juros mais altos desses clientes.
galípolo e o técnico do bc prestaram depoimento a convite do presidente da comissão, senador dr. hiran (pp-rr). instalada em novembro no senado, a cpi das bets pretende investigar o impacto das apostas eletrônicas no orçamento das famílias brasileiras e no sistema financeiro, além da possível associação com organizações criminosas. a relatora é a senadora soraya thronicke (podemos-ms), autora do requerimento da cpi.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
montagem istoé dinheiro
o itáu unibanco lidera o ranking anual 25 melhores empresas para desenvolvimento de carreira no brasil desenvolvida pelo linkedin. a lista também conta com bradesco, vale, mercado livre e dow no top cinco.
empresas que pretendem contratar no 2 trimestre somam 48%
o ranking foi elaborado com base em oito pilares oportunidades de promoção, desenvolvimento de competências, estabilidade, possibilidades externas, afinidade com a cultura organizacional, diversidade de gênero, formação acadêmica e presença no país.
em um momento de tantas transformações, a lista funciona como uma bússola para profissionais que desejam crescer, se reinventar ou simplesmente entender melhor o cenário atual do mercado de trabalho, afirma guilherme odri, editor-chefe do linkedin notícias brasil.
os setores que mais se destacaram na lista foram bancário, tecnologia e indústria.
a lista é composta por empresas com pelo menos 5.000 funcionários globalmente, sendo que ao menos 500 deviam estar atuando no brasil até 31 de dezembro de 2024.
para desenvolver o ranking, o linkedin utilizou como base os perfis de funcionários das empresas analisadas ativos entre janeiro de 2024 e janeiro deste ano.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
donald trump (crédito apmanuel balce ceneta)
sheila damorim - do platôbr
símbolo do livre mercado, da desregulamentação e da redução da intervenção do estado na economia para o mundo, os estados unidos estão com a imagem de porto seguro em xeque. a incerteza instalada no planeta pela política protecionista do presidente donald trump já se reflete até mesmo nos títulos da dívida americana, considerados referência para investidores que costumam buscar os treasuries, como são chamados, em momentos de volatilidade financeira internacional justamente por serem considerados, até agora, os mais seguros. os papéis com vencimento em 10 anos desvalorizaram 5,5% nesta semana, ao mesmo tempo em que os títulos de curto prazo da dívida alemã se valorizaram em mais de 1%.
em momentos de volatilidade, investidor busca refúgio em papéis considerados menos arriscados e de curto prazo, avalia a diretora sandra utsumi (haitong bank). em um mês, os papéis do governo alemão com vencimento em 2027 subiram 13% de valor, e os de 2035, valorizaram 4,5%. no mesmo período, não há posicionamento dos títulos de 10 anos dos estados unidos que tiveram variação zero. também houve valorização do iene e do euro, completou utsumi, referindo-se às moedas do japão e da união europeia, respectivamente.
tarifas china fala em intimidação dos eua e diz que lutará até o fim
eua têm cenário quase inédito de dados econômicos sólidos com muitas incertezas, diz goolsbee
há menos de um mês, depois de décadas como exemplo de austeridade fiscal, o governo alemão conseguiu aprovar um pacote de gastos histórico, de cerca de 700 bilhões de euros, para financiar investimentos em defesa e renovação do parque industrial. a legislação foi iniciativa do novo primeiro-ministro, o conservador friedrich merz, e passou com folga pelo parlamento, na esteira das intervenções de trump na guerra da rússia com a ucrânia e de ameaças aos parceiros comerciais.
além disso, as incertezas sobre o impacto que a decisão de aumentar as tarifas de importação para todos os parceiros comerciais terá na inflação e no crescimento da economia dos estados unidos transbordaram para o setor produtivo. o mercado financeiro passou a questionar se as empresas terão margens de lucro para acomodar mudanças na estrutura de produção, internalizando etapas que, até então, eram desenvolvidas em outros países afetados pelo tarifaço anunciado na semana passada.
o resultado índices despencando no mercado de ações desde a semana passada. somente nos estados unidos, o dow jones, um dos mais antigos e representativos de 30 grandes empresas de vários setores (que vão de indústrias, a serviços financeiros, farmacêuticas a bebidas), fechou esta segunda-feira, 07, com queda de quase 1%. o sp 500, composto por 500 das maiores companhias de capital aberto do país, também caiu 0,23%, enquanto o nasdaq, que concentra ações na área de tecnologia, ficou próximo a zero.
estimativas de analistas apontam que as perdas nas bolsas americanas ultrapassaram us 6 trilhões desde a última quarta-feira, 2, o dia da libertação, na expressão de donald trump. com a meta de reduzir o déficit comercial dos estados unidos, o governo chacoalhou o mundo com tarifas sobre importações de todos os países com os quais mantêm relacionamento comercial, gerou pânico, espalhou incertezas regulatórias e alimentou o medo de conflitos geopolíticos. a volatilidade penaliza empresas em boa parte do mundo.
até mesmo o brasil, que ficou no grupo de países que foram sobretaxados com as menores tarifas (10%), sofre com o movimento dos investidores. o ibovespa fechou esta segunda-feira com queda de 1,31%, puxado pela petrobras. isso, devido ao temor de que poderá haver queda na demanda por petróleo em função de uma recessão mundial.
é muito cedo para garantir o rumo que o mundo irá tomar, mas os mercados financeiros reagem de forma mais rápida, avalia um integrante da equipe econômica. segundo ele, o brasil deverá ser impactado pela tarifa imposta ao país e, também, de forma indireta, por outras aplicadas ao resto do mundo. mas também há chances de novas oportunidades no comércio internacional. por isso, o governo brasileiro aguarda os desdobramentos, que ainda não estão claros, para poder se movimentar com mais assertividade.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


o ex-presidente da república jair bolsonaro deseja, há pelo menos um ano, que o governador de são paulo, tarcísio de freitas, deixe o republicanos e ingresse em seu partido, o pl. por enquanto, o chefe do executivo paulista não atendeu aos pedidos de seu líder.
tarcísio se filiou ao partido em 2022 para se candidatar ao palácio bandeirantes, apadrinhado por bolsonaro. na cúpula do republicanos, o discurso é de confiança na palavra do governador, manifestada em entrevistas e em conversas, de que não tem interesse em concorrer por outra legenda à reeleição ou ao palácio do planalto em 2026.
como as pressões do pl continuam, o atual partido de tarcísio se prepara para a eventualidade de sua saída. nessa hipótese, no momento, duas alternativas são estudadas. uma possibilidade é uma postura de neutralidade, sem apoiar candidato a presidente, pelo menos formalmente. outro caminho seria aliar-se ao campo governista, comandado por lula.
se as conversas evoluírem nessa direção, o republicanos pode pleitear a vice de lula, se o petista concorrer à reeleição, ou de outro de outro candidato governista. nesse caso, o partido tem dois nomes o deputado federal marcos pereira (sp), presidente da legenda, e o ministro sílvio costa filho (portos e aeroportos), próximo ao presidente. outro fator contribui para uma aposta no ministro ele é filho do ex-deputado sílvio costa, amigo de lula e um dos principais defensores da ex-presidente dilma rousseff durante o processo que culminou em seu impeachment em 2016.
sílvio filho é um nome em ascensão na política, mas marcos pereira é apontado como um nome com maior potencial eleitoral por ser evangélico e bispo da igreja universal do reino de deus, liderada pelo também bispo edir macedo. o governo lula e o pt tentam se aproximar dos evangélicos, segmento que, em larga maioria, vota em candidatos do campo da direita.
líderes do republicanos afirmam não se preocupar com as conversas sobre a possível saída de tarcísio, pois essa não é sua vontade. por essa avaliação apenas um grupo de bolsonaristas teria interesse na mudança. a relação do governador é boa com o partido, embora alguns integrantes da legenda reclamem de  pouca participação e representatividade no governo paulista.
políticos do republicanos ressaltam, porém, que o governador precisa decidir se quer continuar em um partido que o respeita, que tem um ambiente tranquilo e não o pressiona para ele assumir discursos com os quais não concorda, ou se quer conviver com uma outra legenda, o pl, que abriga grupos mais radicais e extremistas, com muita pressão e cobrança sobre a atuação política.
em pelo menos um ponto, a atual cúpula do republicanos se distancia de bolsonaro a proposta de anistia dos responsáveis pela tentativa de golpe de estado na última transição presidencial. nesse caso, o partido tem se posicionado ao lado de petistas e governistas. marcos pereira declarou ser contrário ao projeto. o presidente da câmara, hugo motta (pb), também do partido, não considera essa pauta uma prioridade nesse momento e tem resistido às pressões para colocá-lo em votação.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


do alto do carro de som na avenida paulista, jair bolsonaro comemorou a chegada dos dois ministros escolhidos por ele para o stf ao comando do tse (tribunal superior eleitoral) nas eleições de 2026. kassio nunes marques assumirá a presidência da corte em junho do ano que vem. o vice será andré mendonça.
de forma vaga, o ex-presidente deu a entender no ato do domingo, 6, que foi vítima de um golpe em 2022 e, por isso, não foi reeleito. o tse terá um perfil completamente de isenção, poderemos confiar na eleição do ano que vem, declarou.
embora o ex-presidente tenha transmitido esperança aos seguidores, a dupla de ministros não terá poderes para realizar o sonho acalentado por jair bolsonaro de ver o próprio nome nas urnas eletrônicas.
bolsonaro foi declarado inelegível pelo tse em 2023. a corte já negou todos os recursos aos quais ele tinha direito. depois, os advogados recorreram ao stf. o caso aguarda uma decisão há um ano no gabinete do ministro luiz fux. nos bastidores, integrantes do supremo dizem que a chance de bolsonaro sair vitorioso nessa causa é nula.
se tiverem interesse em contribuir com bolsonaro, nunes marques e mendonça terão uma área limitada de atuação no tse.
entre os poderes do presidente do tribunal está a definição da pauta de julgamentos. se quiser agradar o ex-presidente, nunes marques poderá pautar ações de interesses dele e deixar para o fim da fila processos que possam prejudicá-lo politicamente.
em outro aspecto, não é responsabilidade do presidente do tse ou do vice a definição das regras das campanhas eleitorais. elas são definidas por lei. em ano eleitoral, o tribunal publica resoluções, que consistem na interpretação da legislação. o texto é votado pelo plenário, composto por sete ministros.
a interlocutores, nunes marques declarou que, quando estiver à frente do tse, pretende imprimir um estilo diferente de seus antecessores  a atual presidente, cármen lúcia, e o anterior, alexandre de moraes, são vistos pelo bolsonarismo como adversários.
cármen lúcia e moraes priorizaram o combate às notícias falsas  e, também por isso, bateram de frente com bolsonaristas. fizeram campanhas de conscientização de eleitores, por exemplo. nunes marques ainda não anunciou quais serão suas prioridades, mas já definiu que serão outras. não significa, porém, que bolsonaro possa ter grandes esperanças.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a fazenda gostou de arthur lira como relator do projeto de lei que quer isentar de imposto de renda pessoas com renda até r 5 mil. fernando haddad e lira têm boa relação, e a avaliação na fazenda é que a força política de lira fará bem ao projeto.
a proposta alternativa apresentada por ciro nogueira não foi malvista. para a equipe de haddad, foi vista como um indicativo de que a oposição quer participar da construção do projeto.
mas isso não quer dizer que o governo esteja disposto a abrir mão da taxação mais ampla de quem ganha acima de r 50 mil. ciro nogueira quer aumentar o patamar.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


alvo de um mandado de prisão do supremo tribunal federal na última semana, léo índio, sobrinho de jair bolsonaro, publicou uma foto no story de seu whatsapp embarcando em um avião. na legenda da publicação, feita nesta segunda-feira, 7, o sobrinho do ex-presidente colocou emojis de adeus à argentina e uma seta para portugal, indicando seu possível destino.
léo índio, como informou a coluna, fugiu do brasil para a argentina no início de março, logo após o stf mantê-lo réu por participar nos atos golpistas do 8 de janeiro. na última semana, o ministro alexandre de moraes decretou a prisão preventiva do sobrinho de bolsonaro alegando uma evidente fuga que impediria a aplicação da lei penal, caso ele fosse condenado na corte.
nas publicações em forma de stories, desta segunda-feira, 7, léo índio deu a entender que seu destino final é a espanha, com uma passagem por portugal. a viagem, no entanto, só seria possível se ele tivesse um passaporte europeu, uma vez que o documento brasileiro foi apreendido pela pf em 2023.
o trajeto também não poderia ter conexões no brasil, porque o mandado de prisão do qual é alvo consta no banco nacional de monitoramento de prisões (bnmp).
a coluna buscou contato com léo índio questionando-o sobre seu post, mas não teve respostas até a publicação desta reportagem.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


cofundador do novo, o engenheiro e administrador de empresas joão amoêdo vê com desencanto os rumos da direita no país. para ele, não há liderança capaz de enfrentar luiz inácio lula da silva nas eleições de 2026. amoêdo criticou os governadores que foram ao ato por anistia na avenida paulista, no domingo, 6, em apoio ao ex-presidente jair bolsonaro. dentre os sete que marcaram presença no encontro, quatro são cotados ao próximo pleito presidencial tarcísio de freitas, do republicanos e governador de são paulo ratinho junior, do psd do paraná romeu zema, do novo de minas gerais e ronaldo caiado, do união de goiás.
estão se colocando como bajuladores do bolsonaro, disse, em entrevista à coluna.
confira os principais trechos a seguir.
como o senhor vê esse processo em defesa da anistia pela direita
para o país, é muito ruim. qualquer pessoa em sã consciência tem dificuldade em acreditar que o bolsonaro, que já fez a apologia a torturador, que fez chacota quando as pessoas morreram na pandemia, dizendo que não podia fazer nada e que não era coveiro, que sempre usou aquele slogan de que bandido bom é bandido morto, de uma hora para outra agora esteja preocupado com as pessoas que foram presas. a anistia e essa história do batom são narrativas. ele quer a anistia para si, principalmente. como sempre, a visão dele é muito egoísta.
o que o senhor pensa dos governadores que marcaram presença no ato
os governadores estão fazendo uma aposta totalmente errada. estão se colocando como bajuladores do bolsonaro, tentando capturar o capital político dele, fazendo um cálculo de que muito provavelmente bolsonaro vai continuar inelegível e possivelmente até será preso. eles querem buscar esse espólio eleitoral do bolsonaro e, por isso, não se indispõem com o bolsonarismo. o que é um risco grande porque a probabilidade maior é que bolsonaro no final delegue a sucessão dele a algum dos filhos, e esses governadores ficarão a ver navios, perdendo assim não só o voto dos bolsonaristas como dos antibolsonaristas. quer dizer, é uma estratégia não só errada do ponto de vista político-eleitoral como também é uma estratégia ruim para o país, porque, afinal de contas, eles estão questionando os poderes única e exclusivamente por oportunismo político.
como assim
eu não acredito que o zema ou o tarcísio tenha pego o telefone hoje para ligar para os deputados dos seus estados pedindo para que votem pela anistia. não acredito que eles estejam fazendo esse trabalho. é só realmente um trabalho de tentar cooptar uma narrativa. é uma estratégia ruim. mantém a polarização e consolida para o eleitor normal de que esse grupo da direita é contra a democracia, que é um grupo que não respeita as instituições, um grupo autoritário. não oferecem uma oportunidade efetiva de ganho contra o pt e ficamos no pior dos mundos numa disputa para escolher o menos pior.
lula é favorito para vencer a disputa presidencial em 2026
mesmo com a grande desaprovação que as pesquisas têm demonstrado em relação ao governo, as pesquisas eleitorais seguem apontando o lula favorito contra todos os outros. a direita não está conseguindo consolidar uma liderança e está vivendo à sombra do bolsonaro. agora, se o bolsonaro perdeu para o lula com o governo na mão, imagina sem a gente já sabe que nenhuma dessas lideranças vai capturar 100% do poder de voto que tinha o bolsonaro. o bolsonaro se desgastou em todo esse processo. então, imaginar que alguém vai ser viável porque está indo na sombra do bolsonaro, eu não acredito.
qual deve ser o papel do presidente lula diante do tarifaço proposto pelo presidente dos estados unidos, donald trump
eu acho que o lula foi feliz em criticar o trump, dizendo que essa política de protecionismo não funciona e que empobrece as nações. mas, infelizmente, é exatamente isso que o brasil está fazendo. o brasil é um dos países mais fechados do mundo, tem uma taxa de comércio muito baixa quando se compara com outros países. o brasil deveria estar procurando abrir mais a economia, fazer acordo com outros países, com outros parceiros, fazer exatamente o contrário do que os estados unidos estão fazendo. o lula deveria aproveitar esse momento para fazer mais parcerias com países asiáticos e europeus. seria o caminho para tentar minimizar os efeitos de uma possível recessão global.
qual a sua avaliação sobre a economia no governo lula
o principal mérito, do ponto de vista econômico, foi a reforma tributária que foi feita. isso vai melhorar muito a eficiência dos mercados e das empresas. agora, o principal problema do governo, que acaba gerando inflação, é que ele não conseguiu reduzir gastos. a gente não conseguiu fazer uma reforma administrativa e a previdência precisa passar por outra reforma porque já está com um rombo bastante elevado. e o governo fez uma política de arcabouço fiscal que é baseado única e exclusivamente em aumento de receita, buscando a solução no aumento de impostos e não na redução dos custos, o que gera mais inflação e gastos públicos. dificilmente isso vai ser resolvido baixando os impostos para a importação de alimentos.


criminosos armados atacaram simultaneamente um quartel da polícia militar e uma agência bancária na madrugada desta terça-feira, 8, em guaxupé, cidade que fica a 416 km de belo horizonte, minas gerais.

vídeos divulgados nas redes sociais registraram barulhos de explosões e disparos de armas de grosso calibre. ninguém foi preso até o momento. por meio de nota enviada à istoé, a polícia civil informou que projéteis foram recolhidos nos locais dos ataques e serão analisados para rastrear a origem das armas. além disso, veículos supostamente empregados na fuga dos criminosos já foram localizados e também serão periciados, completou.
o governo de minas gerais afirmou que continuam as buscas pelos criminosos envolvidos na ação e que houve reforço no patrulhamento da região, segundo o g1. o vice-governador mateus simões (novo) disse que o ataque do novo cangaço traz preocupação, porém, esse tipo de ocorrência tem diminuído no estado.
há informações de que o assaltantes usaram explosivos para destruir a agências bancária da caixa econômica federal, mas os caixas eletrônicos não eram os principais alvos da ação. a polícia apura se valores foram roubados.
uma gravação, publicada no x, mostra o momento que os criminosos armados andam pela cidade. em seguida, realizam vários disparos. segundo a polícia militar, se tratou de uma ação coordenada.
a primeira movimentação da quadril foi contra a sede da 79 companhia da polícia militar. os tiros danificaram portas, janelas e paredes. um soldado que estava de plantão ficou ferido na mão por conta dos estilhaços.
instantes depois, a gcm (guarda civil municipal) informou a polícia militar de que estava ocorrendo um ataque contra a agência da caixa econômica federal, localizada na avenida doutor joão carlos.
a polícia federal comunicou à reportagem que enviou equipes para guaxupé para investigar o caso, e que os trabalhos contam com o apoio da polícia civil e militar.
a istoé entrou em contato com o governo de minas gerais para obter mais informações sobre o caso, porém, não houve resposta até o momento.


a força tática do 5 bpmm (batalhão da polícia militar), em conjunto com o 5 bpchq  canil, realizou nesta terça-feira, 8, uma operação que desmontou a casa bomba de uma organização criminosa na comunidade santa olívia, na zona norte de são paulo.
o local era usado como bunker para os criminosos armazenarem drogas. também foram encontrados dezenas de tijolos prensados de entorpecentes e outras drogas já embaladas para venda.
o caso foi encaminhado ao 73 dp para realização das investigações.
imagem do rio de janeiro (crédito unsplashcc0 public domain)
um estudo conduzido por pesquisadores da universidade tecnológica de nanyang, em singapura, estimou que o aquecimento global poderia elevar o nível do mar em 1,9 metro em 75 anos, o que traria problemas para cidades costeiras do mundo todo, incluindo áreas do rio de janeiro (rj) e porto alegre (rs). a pesquisa, publicada em 29 de janeiro, fez a estimativa com base em um cenário em que as emissões de carbono mantêm o nível atual.
de acordo com benjamin grandey, principal autor do estudo, a projeção mostra a necessidade de planejamento de infraestruturas que estejam preparadas para o cenário de elevação do nível do mar.
mais importante ainda, esses resultados enfatizam a importância da mitigação das mudanças climáticas através da redução de gases causadores do efeito estufa, pontuou o pesquisador. as informações são do portal colombiano el tiempo.
partes de cidades costeiras afundam enquanto o nível do mar se eleva
nasa identifica aumento inesperado do nível dos oceanos entenda
conforme os dados analisados pela projeção, várias cidades costeiras da américa do sul seriam afetadas pela elevação do nível do mar com base na avaliação de riscos da ferramenta climate central. entre as áreas estão
barranquilla, na colômbia  por estar localizada na foz do rio magdalena, a cidade pode sofrer com inundações frequentes
maracaibo, na venezuela  a proximidade da cidade com o lago maracaibo representa uma ameaça constante por causar erosões costeiras, além da elevação do nível da água
rio de janeiro, no brasil  o avanço do oceano atlântico pode fazer áreas litorâneas da capital fluminense desaparecerem
porto alegre, no brasil  a proximidade da capital gaúcha com corpos dágua gera risco de transbordamento e erosão nas áreas de margens
punta del este. no uruguai  o popular destino turístico corre o risco de perder suas praias com a elevação do nível do mar
entre rios e buenos aires, na argentina  diversas áreas das duas províncias estão ameaçadas pelo crescimento dos rios e pela erosão costeira.
a análise do estudo demonstra a importância da implementação de medidas que possam conter as mudanças climáticas. sem uma redução expressiva nas emissões de gases causadores do efeito estufa, as próximas gerações podem ser vítimas da inundação e presenciarem o desaparecimento de grandes centros urbanos.
segundo benjamin horton, professor e diretor do observatório da terra de singapura, a pesquisa é um avanço significativo na ciência da elevação dos oceanos. ao estimar a probabilidade dos cenários mais extremos, mostra os graves impactos do aumento do nível do mar nas comunidades costeiras, infraestrutura e ecossistema, pondera o especialista.
a organização earth ressalta que a redução dos gases do efeito estufa não é o suficiente para o cenário de elevação no nível do mar. para a entidade, também é crucial que governos tomem medidas de adaptação como investimento em sistemas de proteção contra inundações, planejamento do crescimento urbano sustentável e fortalecimento das respostas a emergências climáticas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro da fazenda, fernando haddad, durante participação em conferência, em paris. foto diogo zacariasministério da fazenda
eduardo vargas
segundo o ministro da fazenda, fernando haddad, a posição do brasil no contexto econômico e de comércio exterior atual é relativamente confortável, mesmo considerando o tarifaço do presidente americano, donald trump.
20%  34%  50% entenda a taxação de 104% dos eua sobre as importações da china
o brasil num quadro geral, está bem. o brasil não tem dívida externa, tem reservas cambiais, tem saldo comercial robusto, brasil tá colhendo a super safra, crescendo mesmo com selic de mais de 14%. os graus de liberdade que as autoridades econômicas tem no brasil não são comuns. não é o caso de nenhum país latino-americano, por exemplo, nem o méxico, disse haddad, durante o brazil investment forum, evento do bradesco bbi, nesta terça-feira, 8.
então sim, a resposta é que relativamente, nesse incêndio, estamos mais próximos da porta de saída do que os nossos pares, completou.
o ministro ainda frisou o momento de incertezas e de que o brasil deve manter uma postura prudente perante o tarifaço de trump, que tem ganhado escala nos últimos dias.
a pior coisa que o brasil pode fazer nesse momento é sair a campo sem a prudência que sempre tivemos, declarou.
segundo o ministro, o momento não é de dar respostas, mas de tentar ver se a poeira baixa.
citando a posição que considera confortável do brasil no contexto atual, haddad disse que a compreensão é de que os produtos que entram na regra de tarifa mínima do governo americano  de 10%  poderão  ficar mais baratos frente aos concorrentes.
sobre os movimentos recentes da política comercial dos eua, haddad reiterou que vê as atitudes como bruscas e de que, em reuniões internas, lula classificou a postura como um cavalo de pau com um transatlântico.
quando se faz um movimento brusco o desarranjo que isso vai provocar nós ainda não temos condições de prever. é um solavanco forte demais para não ter consequências sobre produtividade e crescimento da economia, disse haddad.
segundo o ministro da fazenda, o ano de 2024 não foi um bom ano de bate-bola entre o banco central (bc) e a pasta.
desde abril de 2024, daquela malfadada reunião em washington da xp, as coisas deram uma desandada, e isso fez com que as expectativas do brasil desancorassem. temos que trabalhar, do ponto de vista psicológico, sobre as expectativas do brasil, disse.
sobre a situação do crescimento da dívida pública e do resultado das contas públicas, haddad disse que temas como a tese do século, o galope dos precatórios e a desoneração da folha dos pagamentos barrou um superávit.
além disso, citou que a tragédia do rio grande do sul consumiu r 40 bilhões e afetou o resultado primário.
por fim, haddad voltou a criticar o patamar de juros, citando que o brasil precisa trazê-lo para o que considera um patamar minimamente adequado, citando que os juros reais superam os 9% atualmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente da embraer, francisco gomes neto
eduardo vargas
a embraer projeta chegar a um patamar de us 10 bilhões de receita líquida anuais antes do ano de 2030 e sem considerar a eve  subsidiária da empresa focada em desenvolver evtols e soluções de mobilidade aérea urbana sustentável.
bndes é hoje o maior financiador de energia renovável do mundo, diz diretora
além disso, a embraer ainda calcula os impactos do tarifaço de donald trump, todavia estima que os danos devam ser reduzidos e não devem arrefecer o bom momento operacional da companhia, que registrou as máximas históricas na bolsa no mês passado.
não registramos grande impacto de tarifas e não achamos motivação para mexermos nas estimativas para o ano de 2025, disse antonio garcia, vice-presidente financeiro e de relações com investidores da fabricante de aeronaves, durante o brazil investment forum, evento do bradesco bbi que ocorre nesta terça-feira, 8, em são paulo.
em entrevista a jornalistas após o painel, o executivo detalhou que os impactos mudam a cada dia e que a companhia mantém diálogo tanto com o governo brasileiro quanto com o governo americano.
estamos conversando com governo brasileiro para colocar a aviação brasileira em discussão. vou dar um exemplo, vocês não ouviram falar candá e méxico, com tarifas exorbitantes os produtos de aviação estão preservados dessas tarifas. hoje nós compramos motor no canadá para os eua e não pagamos nada. não é uma equação única.
olhando para a parte operacional, a empresa ainda espera, para 2025, registrar um crescimento entre 7,5% a 8,3% em termos de lucro antes de juros e impostos ajustado (ebit, na sigla em inglês).
em se tratando de receita, a expectativa é fechar o ano com us 7,5 bilhões, ante us 6,39 bilhões registrados no acumulado do ano de 2024.
garcia, da embraer, ainda relatou que a companhia mira lançar bdrs da eve no brasil até o fim do ano de 2025.
queremos socializar um produto, dá mesma forma que a embraer tem adrs nos estados unidos, disse o executivo em entrevista a jornalistas.
a eve, braço da companhia responsável pelo evtol  ou carro voador  é atualmente listada na bolsa de valores de nova york (nyse) e tem uma capitalização de mercado de cerca de us 950 milhões.
o evtol foi exibido fisicamente pela primeira vez no evento do bbi e soma 2.800 unidades já na fila de pedidos já feitos.
a companhia estima que o modelo gerará us 14 bilhões em receita com esse volume de pedidos  que vem de 28 clientes de 9 países.
segundo executivos da empresa, o carro voador da subsidiária da embraer deverá fazer o trajeto entre a avenida faria lima  em são paulo  até o aeroporto de guarulhos em cerca de 13 minutos  trajeto que costuma levar mais de duas horas de carro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dívida pública bruta do brasil subiu em fevereiro (crédito reutersbruno domingos)
reuters
a dívida bruta do brasil registrou alta em fevereiro, quando o setor público consolidado brasileiro apresentou déficit primário bem menor do que o esperado, de acordo com dados divulgados nesta terça-feira pelo banco central.
a dívida pública bruta do país como proporção do produto interno bruto (pib) fechou fevereiro em 76,2%, contra 75,7% no mês anterior. já a dívida líquida do setor público foi a 61,4%, de 61,1%.
as expectativas em pesquisa da reuters eram de 76,2% para a dívida bruta e de 61,8% para a líquida.
em fevereiro, o setor público consolidado registrou um déficit primário de r18,973 bilhões, bem menor do que a expectativa de economistas consultados em pesquisa da reuters de um saldo negativo de r31,5 bilhões.
o desempenho mostra que o governo central teve déficit de r28,517 bilhões, enquanto estados e municípios registraram superávit primário de r9,244 bilhões e as estatais tiveram saldo positivo de r299 milhões, mostraram os dados do banco central.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de dinheiro (crédito divulgação inss)
o programa crédito do trabalhador soma r 4,4 bilhões em empréstimos, de acordo com o ministério do trabalho e emprego (mte). o balanço do programa com dados coletadas até as 17 horas da segunda-feira, 7, aponta que foram firmados  783.064 contratos com 773.054 trabalhadores. o valor médio de empréstimo é de r 5.771.62, sendo o valor médio das parcelas de 340,03 e com prazo médio de pagamento de 16 meses.
consignado clt trabalhador pode fazer mais de um empréstimo entenda
o mte informou à istoé dinheiro que ainda não há levantamento oficial sobre as taxas de juros que estão sendo praticadas nem as informações segmentadas por bancos.
em operação desde o dia 21 de março, o programa visa oferta de crédito consignado ao trabalhador clt com juros mais baixos que os operados no mercado de crédito padrão. a ideia é que trabalhadores da iniciativa privada acessem crédito mais barato com desconto direto em folha, assim como o consignado disponível para os servidores públicos e os beneficiários do inss.
um dos efeitos esperados pelo governo com o programa crédito do trabalhador é a redução da taxa de juros dos empréstimos. o programa não tem um teto de juros determinado, como no consignado de servidores públicos e beneficiários do inss, que não pode passar de 1,85% ao mês.
mas a ideia do governo é que com uma diversidade de instituições financeiras participando, a concorrência pressione a taxa para baixo. no lançamento do programa, o ministro da fazenda, fernando haddad, falou em taxas pela metade das praticadas atualmente.
de acordo com dados de janeiro deste ano do banco central, a taxa média de juros no consignado pessoal para trabalhadores da iniciativa privada está em 41,2% ao ano.
procuross por istoé dinheiro, os principais bancos  com exceção de banco do brasil e caixa, não estão divulgando a taxa de juros oferecidas em seus contratos.
no banco do brasil, a taxa oferecida está entre 1,46% e 3% ao mês. já na caixa as taxas oferecidas estão entre 1,60% e 3,17% ao mês.
para fazer a proposta de empréstimo, as instituições financeiras avaliam o tempo de trabalho, o salário e as garantias oferecidas na solicitação. o trabalhador pode optar por oferecer até 10% do fgts como garantia e 100% da multa rescisória, mas também tem a opção de não apresentar garantias. com essas informações, a instituição financeira analisa o risco e define a concessão do crédito. além disso, o trabalhador não pode comprometer mais de 35% de sua renda com as parcelas mensais.
o programa está disponível para 47 milhões de trabalhadores formais, incluindo 2,2 milhões de domésticos, 4 milhões de trabalhadores rurais, além de empregados de mels.
segundo dados da federação brasileira de bancos (febraban), a estimativa é que, em até quatro anos, cerca de 19 milhões de celetistas optem pela consignação dos salários, o que pode representar mais de r 120 bilhões em empréstimos contratados.
após baixar o aplicativo da carteira de trabalho digital, será preciso fazer login com sua conta gov.br. veja como criar a sua.
em seguida, clique no ícone de empréstimos, localizado na parte inferior do aplicativo, destacado na imagem a seguir com um círculo vermelho.

serão exibidas instruções sobre o funcionamento do empréstimo. você pode avançá-las ao clicar na seta para a direita e, em seguida, no link ir para empréstimos.

clique no link faça uma simulação na tela a seguir.

digite o valor do empréstimo que você deseja e o número de parcelas em que pretende pagar. na sequência, clique em simular empréstimo.

o aplicativo da carteira de trabalho digital exibirá então uma simulação de como será seu empréstimo. nesta tela, você pode então concordar com o compartilhamento dos seus dados com as instituições financeiras parceiras e clicar em solicitar propostas de empréstimos.

por fim, basta aguardar. os bancos conveniados do programa enviarão uas propostas. basta selecionar a melhor e concluir a solicitação do empréstimo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
elon musk fala sobre a starlink durante o mobile world congress (mwc), em barcelona, espanha
da redação com estadão conteúdo
a anatel (agência nacional de telecomunicações) autorizou a starlink a ampliar o número de satélites e de faixas de frequências em operação no céu brasileiro. a decisão foi tomada de forma unânime pelo conselho, segundo nota divulgada no site oficial do órgão.
elon musk xinga conselheiro de trump em post mais burro do que um saco de tijolos
musk publica vídeo com críticas a tarifas após anúncio de trump
com a decisão, a starlink pode acrescentar 7.500 novos satélites a sua frota em operação no país. em 2022, a empresa já havia recebido autorização para prestar serviços com 4.408 satélites. a alteração da licença custará r 102 mil à empresa de elon musk e será válida até 2027.
a aprovação aconteceu à revelia das outras empresas de internet por satélite no brasil, que haviam pedido à anatel que indeferisse o pedido da starlink devido aos riscos de congestionamento na órbita e interferências.
como resposta a essa intensificação na corrida comercial na órbita, a anatel emitiu um alerta regulatório, mecanismo por meio do qual informa a sociedade que fará uma atualização do marco normativo vigente devido aos riscos identificados.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imposto de renda 2025 (crédito joédson alvesagência brasil)
redação
a receita federal informou que recebeu 10.019.498 declarações do imposto de renda 2025 (ir 2025) até as 17 horas desta terça-feira, 8. há uma semana, no mesmo horário, eram cerca de 5 milhões de declarações.
o prazo para entrega do documento segue aberto até dia 31 de maio. a expectativa do governo é de que 46,2 milhões de declarações sejam entregues neste ano, sendo 57% delas na opção pré-preenchida.
veja o que muda e o que continua igual na declaração do ir
além de facilitar a declaração, o uso do modelo já parcialmente completado também garante prioridade no recebimento da restituição. ele pode ser acessado através do programa do ir para computador e o aplicativo para celular e tablet, disponíveis para download neste link.
veja quantas declarações a receita espera receber por unidade federativa do brasil
os parâmetros para receber a restituição são os seguintes, do mais ao menos prioritário
1703  início do prazo para entrega da declaração por meio do pgd
0104  início da entrega por meio do aplicativo e disponibilização total das declarações pré-preenchidas
3005  fim do prazo para entrega da declaração e pagamento do primeiro lote da restituição
3006  pagamento do segundo lote da restituição
3107  pagamento do terceiro lote da restituição
2908  pagamento do quarto lote da restituição
3009  pagamento do quinto e último lote da restituição

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com reuters e deutsche welle


pelo menos 44 pessoas morreram, incluindo uma governadora de província, na madrugada de terça-feira após o desabamento do teto de uma boate em santo domingo, informaram autoridades dominicanas.
as equipes de resgate estavam trabalhando para retirar as pessoas que ainda se acredita estarem presas sob os escombros, disse juan manuel mendez, chefe do centro de operações de emergência da república dominicana.
mendez não informou o número de pessoas que estariam dentro da boate jet set, perto da costa da capital dominicana, no momento do incidente.
o presidente luis abinader disse que entre os mortos está nelsy cruz, governadora da província de monte cristi, no norte.
lamentamos profundamente a tragédia, escreveu ele no x, acrescentando que as autoridades estavam trabalhando incansavelmente para resgatar as vítimas. nossas orações estão com as famílias afetadas.
ansa


pequim, 8 abr (ansa)  o governo da coreia do sul oficializou a convocação de eleições presidenciais para o próximo dia 3 de junho, na esteira do impeachment de yoon suk-yeol devido à tentativa fracassada de impor lei marcial no país em dezembro passado.
a decisão chega poucos dias depois de a corte constitucional ter confirmado a deposição do ex-mandatário de direita, que foi substituído interinamente pelo premiê han duck-soo.
as pesquisas dão amplo favoritismo para lee jae-myung, líder do partido democrático da coreia, principal força de oposição no país e que tem maioria na assembleia nacional. aos 61 anos, ele já foi prefeito de seongnam e governador da província de gyeonggi e é deputado desde junho de 2022.
por outro lado, o partido do poder popular, legenda de yoon, aparece com menos de 10% das intenções de voto, mas as candidaturas ainda não foram oficializadas. (ansa).
deutsche welle


em uma declaração conjunta divulgada nesta segunda-feira (0704), os chefes de seis organizações da onu, incluindo o fundo das nações unidas para a infância (unicef) e a organização mundial da saúde (oms), pediram que líderes mundiais tomem medidas para proteger os palestinos na faixa de gaza, submetidos a um bloqueio total de suprimentos desde o início de março.
com o endurecimento do bloqueio israelense sobre gaza entrando em seu segundo mês, fazemos um apelo aos líderes mundiais para que ajam  com firmeza, urgência e determinação  a fim de garantir o respeito aos princípios básicos do direito internacional humanitário, diz o comunicado.
eles destacaram que, em um mês, nenhum suprimento entrou em gaza. o programa mundial de alimentos (wfp, na sigla em inglês) foi obrigado a fechar 25 padarias devido à falta de farinha e gás para cozinhar.
o comunicado explica que, durante os 60 dias de cessar-fogo entre israel e o hamas  entre 19 de janeiro e 18 de março , foi possível enviar ajuda humanitária à faixa de gaza. no entanto, com o bloqueio imposto por israel desde 2 de março  que impede a entrada de alimentos, ajuda humanitária e combustível , os estoques estão acabando.
as agências destacaram que mais de 1.000 crianças foram mortas ou feridas na primeira semana após o colapso do acordo de cessar-fogo  o maior número semanal desde o início do conflito.
mais de 2,1 milhões de pessoas estão presas, bombardeadas e famintas novamente, enquanto, nos pontos de passagem, os suprimentos de alimentos, medicamentos, combustível e abrigos estão se acumulando, e equipamentos vitais estão retidos, relatam as entidades.
estamos testemunhando atos de guerra em gaza que demonstram um total desprezo pela vida humana, afirmaram os signatários do comunicado.
deslocamento forçado
quase 400 mil pessoas foram deslocadas na faixa de gaza desde o reinício das operações militares israelenses em 18 de março, afirmou nesta segunda stéphane dujarric, porta-voz do secretário-geral da onu, antónio guterres.
os sobreviventes em gaza estão sendo reiteradamente deslocados e forçados a viver num espaço cada vez menor, onde as necessidades básicas não podem ser atendidas, afirmou dujarric.
desde 7 de outubro de 2023, quando terroristas do hamas invadiram israel, matando mais de 1.000 pessoas e levando reféns, mais de 2,4 milhões de habitantes de gaza já foram deslocados pelo menos uma vez.
enquanto a população carece de absolutamente todos os itens básicos para a sobrevivência, alimentos, medicamentos, combustível, roupas e equipamentos vitais estão bloqueados nas travessias, lamentaram os signatários.
o sistema de saúde de gaza, acrescentou a declaração, está à beira do colapso, funcionando apenasapenas parcialmente e com falta de suprimentos médicos e cirúrgicos vitais.
netanyahu encontra trump
em visita à casa branca, o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, afirmou nesta segunda-feira que os estados unidos e israel estão trabalhando num acordo para devolver os reféns israelenses ainda sob domínio do hamas.
netanyahu afirmou considerar a visão de trump para gaza, que inclui deslocar milhões de palestinos para transformar o território num empreendimento imobiliário voltado para o turismo  uma riviera do oriente médio, como define o presidente americano, donald trump.
os planos de trump de anexar a faixa de gaza causaram indignação no mundo árabe e entre líderes ocidentais. rejeitamos firmemente a expulsão da população e qualquer anexação da faixa de gaza e da cisjordânia, disse o presidente francês, emmanuel macron, após se reunir com o presidente egípcio abdel-fattah al-sissi no cairo.
os planos de anexar a faixa de gaza ou a cisjordânia violam o direito internacional, disse macron.
pebolim da pirelli - foto divulgação
da redação com ansa
a pirelli apresentou no salão do móvel de milão, iniciado nesta terça-feira (8), a edição limitada de uma mesa de pebolim feita em parceria com a marca teckell, especializada em artigos de jogos de luxo.
batizada como teckell cristallino, a mesa é limitada a 100 unidades e se caracteriza por elementos inspirados no esporte a motor, simbolizando também o início da colaboração entre duas empresas italianas que combinam tradição, tecnologia, design e glamour.
pirelli celebra aniversário de 40 anos do pneu p zero
a estrutura de vidro temperado reflete o estilo elegante, moderno e arrojado da teckell, marca de propriedade da b.lab italia, ao mesmo tempo em que proporciona uma sensação de durabilidade.
já o campo de jogo, feito com corian (pedra sintética sólida muito usada em bancadas de cozinha) preto, oferece uma estética luxuosa e uma superfície ultrassuave, projetada para uma jogabilidade precisa.
a mesa de pebolim da pirelli também se destaca pelas cores e pelos gráficos, como o acabamento da manopla que homenageia os pneus utilizados pela fabricante na fórmula 1, além de exibir o logo do pirelli p zero. por sua vez, os detalhes de borracha nos pés dos jogadores proporcionam mais aderência.
a teckell cristallino será exibida no salão do móvel até 13 de abril e em um evento paralelo na semana de design de milão, o wt altaquota 2025.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mini cooper john cooper works - foto divulgaçãomini
mauro balhessa
após a chegada do novo mini countryman esportivo ou com as siglas jcw (john cooper works), chegou a vez do hatch e do conversível 0km da marca adotarem o estilo por aqui.
a configuração chega r 70 mil mais cara que o modelo tradicional na carroceria hatch e r 30 mil a mais em relação a opção conversível, r 319.990 e r 349.990, respectivamente.
novo mini cooper conversível desembarca no brasil por r 320 mil
5 geração do mini cooper s desembarca com novo visual e 204 cv confira preços e versões
sob o capô está o motor 2.0 a gasolina twinpower turbo de quatro cilindros, associado à transmissão automática de dupla embreagem. comparado com o mini cooper convencional, a configuração jcw tem 24 cv e 80 nm a mais  231 cv de potência com 380 nm de torque. no entanto, são os mesmos números da antiga geração do john cooper works vendidos no mercado nacional.
o conjunto permite que a versão hatch acelere de 0 a 100 kmh em 6,1 segundos e alcance a velocidade máxima de 250 kmh. para a versão conversível, os 100 kmh partindo da inércia são realizados em 6,4 segundos a velocidade máxima é de 245 kmh.
a mini diz que a versão esportiva recebeu um acerto de suspensão, que foi desenvolvida para o modelo. o sistema de freios possui pinças vermelhas e com logotipo jcw, enquanto as rodas são de 17 polegadas.
no visual, a grade frontal octogonal está em preto brilhante e conta com o logotipo jwc, além das amplas saídas de ar. os faróis são em led e têm luzes diurnas horizontais específicas.
atrás, o spoiler traseiro adota formato aerodinâmico e o difusor traseiro é em preto. a saída de escapamento, por sua vez, está posicionada no centro do para-choque.
o interior é inspirado nas cores em preto e vermelho da carroceria e tem bancos e volante (com aletas para troca de marchas) esportivos. o sistema de som é assinado pela harman kardon (12 alto-falantes e 365 watts de potência).
a tela multimídia é a fatídica circular, em oled, com um diâmetro de 240 mm. a cabine segue o modelo da opção tradicional e não tem quadro de instrumentos. tudo pode ser observado na tela de entretenimento, localizada ao centro do painel.
a gama de sistemas de assistência para o motorista incluem assistente de manutenção de faixa, controle de cruzeiro adaptativo, visualização 360 no entorno do carro, detecção de ponto cego, controle de direção longitudinal e lateral (entrar e sair de um espaço de estacionamento), assistente de reversão e câmera de visão traseira.
por meio do aplicativo da mini, é possível ativar funções remotas, como localizar o veículo, trancar e destrancar o carro, acender os faróis ou acionar a ventilação.
o novo mini john cooper works hatch será oferecido em 11 opções de cores, sempre com o teto na cor vermelho chili, exceto quando a carroceria é na própria cor vermelho chili ou amarelo sunny side, que neste caso a cor do teto é em preto.
para a carroceria conversível (cabrio) são 12 opções de cores e duas para a capota, sendo padrão na cor preta  há também a opção yours com uma referência à origem britânica.
o interior tem como opção única e tradicional combinação de cor preto com detalhes vermelhos.
preços e versões
mini john cooper works hatch r 319.990
mini john cooper works cabrio r 349.990
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um cupê f-type 2021 não vendido está em uma concessionária jaguar nesta fotografia tirada no domingo, 2 de maio de 2021, em littleton, colorado - foto ap photodavid zalubowski, arquivo
ap
a fabricante dos carros jaguar e land rover está suspendendo as remessas para os eua enquanto a indústria automobilística britânica começa a responder ao imposto de 25% sobre importações de veículos imposto pelo presidente donald trump.
a jaguar land rover automotive, uma das maiores montadoras da grã-bretanha, disse no sábado que a pausa ocorreria neste mês.
jaguar type 00 concept é apresentado ao público pela primeira vez veja detalhes
analistas disseram que esperam que outras montadoras britânicas sigam o exemplo, já que o aumento das tarifas coloca mais pressão sobre um setor que já está enfrentando dificuldades com a queda da demanda interna e a necessidade de reequipar suas fábricas para a transição para veículos elétricos.
espero paralisações semelhantes de outros produtores enquanto as empresas avaliam o que está acontecendo, disse david bailey, especialista da indústria automotiva e professor de economia empresarial na universidade de birmingham.
o número de carros feitos no reino unido caiu 13,9% para 779.584 veículos no ano passado, de acordo com a smmt. mais de 77% desses veículos foram destinados ao mercado de exportação. as fábricas do reino unido exportam carros como o qashqai e o juke da nissan, o bmw mini e o toyota corolla, bem como os modelos land rover e jaguar.
a indústria já está enfrentando vários ventos contrários e este anúncio vem no pior momento possível, disse mike hawes, presidente-executivo da society of motor manufacturers and traders do reino unido, na semana passada. a smmt está em contato constante com o governo e buscará que as discussões comerciais sejam aceleradas, pois precisamos garantir um caminho a seguir que apoie empregos e crescimento econômico em ambos os lados do atlântico.
as montadoras do reino unido já tomaram medidas para diminuir o impacto imediato das tarifas, construindo estoques nos eua antes que o aumento entrasse em vigor. os números da smmt mostram que as exportações para os eua saltaram 38,5% em relação ao ano anterior em dezembro, 12,4% em janeiro e 34,6% em fevereiro.
fabricantes como a jlr estavam tentando se antecipar em termos de enviar estoque para os eua antes que as tarifas fossem implementadas, disse bailey.
as montadoras britânicas enviaram 8,3 bilhões de libras (us 10,7 bilhões) em veículos para os eua nos 12 meses até setembro, tornando os carros a maior exportação de bens para os eua, de acordo com estatísticas do governo.
mas os carros representam uma parte relativamente pequena do comércio total entre a grã-bretanha e os eua, que é fortemente voltado para serviços.
a grã-bretanha exportou 179,4 bilhões de libras (us 231,2 bilhões) em bens e serviços para os eua no ano até setembro, com os serviços representando 68,2% desse valor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o jornalista leo dias, 49 anos, recebeu alta hospitalar, nesta terça-feira, 8, após internação na uti com quadro de pneumonia. a informação foi confirmada pela assessoria de imprensa do sbt, emissora onde ele apresenta o vespertino fofocalizando.
o sbt informa que o apresentador leo dias recebeu alta hospitalar no final da manhã desta terça-feira, 08 de abril, deixando o hospital são luiz itaim, da rede dor, após internação devido a um quadro de pneumonia. o comunicador já está a caminho de sua residência, no estado de pernambuco. segundo o hospital, leo dias continuará sendo acompanhado ambulatorialmente, diz a nota enviada pelo canal paulista à imprensa.
ex-apresentadora mirim, priscilla alcântara critica trabalho infantil na tv
flora gil atualiza estado de saúde de preta gil bem e sempre rodeada de amigos
mais tarde, em suas redes sociais, leo dias compartilhou registros no hospital ao lado da médica que o atendeu, a cardiologista ludhmila hajjare, com um longo agradecimento.
na publicação, no feed do instagram, o jornalista contou ter passado a última semana hospitalizado.
isso é tão raso para descrevê-la ou defini-la, que chega a ser até uma ofensa. dra. ludhmila tem aquilo de mais precioso em um verdadeiro médico o espírito humanitário. seu propósito é, de fato, salvar vidas e levar a medicina a quem não a tem. principalmente num país como o nosso, afirmou ele na legenda sobre a especialista, conhecida como médica das celebridades por atender a nomes como anitta.
leo dias foi internado após voltar de uma viagem à ásia, segundo ele mesmo relatou em seu perfil no instagram, na segunda-feira, 7.
após passar 12 dias de férias no continente asiático e se dedicar por mais de cinco horas ao vivo no último dia (293) na cobertura do último luan city festival, o jornalista leo dias precisou se afastar de seus compromissos após ser diagnosticado com pneumonia, contou ele.

da redação com estadão conteúdo


gente
alerta o texto abaixo aborda temas sensíveis como estupro, violência doméstica e violência contra a mulher. se você se identifica ou conhece alguém que está passando por esse tipo de problema, ligue 180 e denuncie.
o ator oh yeong-su, de 80 anos, que interpretou o jogador 001 em round 6, foi sentenciado na última quinta-feira, 3, a um ano de prisão por assédio sexual, em decisão realizada após um julgamento do recurso do ator que adiou a punição imputada em 2024.
o caso ocorreu em 2017, em meio a uma apresentação do ator no teatro, na cidade de daegu. a vítima fazia parte da mesma companhia de teatro que yeong-su, segundo informações do portal coreano chosun.
a divisão responsável pelo julgamento do ator realizou uma audiência na última quinta, 3, quando negou a apelação da defesa realizada após a decisão inicial do juiz, que ocorreu em primeira instância em março de 2024.
a promotoria destrinchou o ocorrido o réu é um veterano que atua no mundo do teatro há 50 anos, e este é um caso grave de assédio sexual contra uma jovem atriz promissora que acabava de entrar no mundo do teatro  o réu sabia que a vítima não seria capaz de falar sobre os danos que havia causado devido à sua falta de posição ou conexões no mundo do teatro.
os advogados de yeong-su negaram a acusação de assédio, de acordo com o portal o réu não cometeu a agressão sexual e, mesmo que tenha cometido, não pode ser acusado de agressão sexual forçada.
o advogado da defesa continuou a única evidência direta dos fatos da acusação é a declaração da vítima, mas ela é inconsistente e entra em conflito com os fatos e declarações objetivos, portanto, carece de credibilidade.
o réu perdeu tudo por causa deste incidente, mas, por favor, ajude-o a recuperar sua honra para que ele possa acabar com sua vida no palco, completou a defesa.
o caso ocorreu em 2017 na companhia de teatro em que ambos trabalhavam, localizada em daegu, na coreia do sul. a vítima afirma que foi tocada de maneira inapropriada, além do ator tê-la abraçado e beijado na bochecha. a denúncia inicial foi apresentada em 2021 e o caso foi encerrado no mesmo ano.
entretanto em 2022, a vítima realizou uma apelação, o que reabriu o caso no ministério público de suwon.
à época do primeiro julgamento, a juíza jeong yeon-ju disse para a afp que os registros da vítima e suas alegações eram consistentes e parecem ser declarações que não podem ser feitas sem realmente vivenciá-las.
o tribunal também acrescentou o que está escrito no diário da vítima e no relatório de aconselhamento da vítima após o incidente coincide bastante com os detalhes deste caso. yeong-su foi condenado, inicialmente, a oito meses de prisão, em 2024.
anteriormente, oh explicou que a situação era na verdade um mal-entendido, afirmando que ele apenas segurou a mão da mulher para guiá-la ao redor de um lago. ele acrescentou eu pedi desculpas porque a pessoa disse que não faria um escândalo sobre isso, mas isso não significa que eu esteja admitindo as acusações.
yeong-su foi vencedor do globo de ouro na categoria de melhor ator coadjuvante pela série round 6, da netflix. também ficou conhecido por viver um monge no filme primavera, verão, outono, inverno e primavera, de kim ki-duk, que estreou em 2003.


gente
após cinco anos desde o último álbum, o maroon 5 está de volta. o anúncio foi feito pelo próprio vocalista, adam levine, nessa segunda-feira, 7, confirmando que a banda irá lançar novas músicas e sairá em turnê ainda este ano.
posso confirmar que os rumores são verdadeiros. é verdade. os rumores estão corretos, afirmou ao ser questionado sobre um possível novo trabalho da banda por jimmy fallon durante uma entrevista ao programa the tonight show starring.
adam levine nega traição, mas admite ter passado dos limites
maroon 5 não sai do roteiro fraco e burocrático no the town
existem detalhes. não posso revelar todos. mas, basicamente, teremos um single no fim do mês mais ou menos. estou muito empolgado com isso. um álbum sai no verão  de forma não específica, por volta dessa época. e então, ainda mais vagamente, teremos uma turnê no outono mais ou menos.
o projeto, ainda sem nome divulgado, será a continuação de jordi, último álbum da banda, lançado em 2021.

estadão conteúdo


o arsenal não tomou conhecimento do poderoso real madrid, de vini júnior, bellingham e mbappé, e venceu por 3 a 0, nesta terça-feira, no emirates stadium, em londres, no primeiro jogo das quartas de final da liga dos campeões. dominante, o conjunto londrino contou com dois golaços de falta de rice  merino fechou o placar  para abrir vantagem no confronto e se colocar em boas condições para avançar na competição. já os visitantes repetiram as falhas defensivas dos últimos jogos e se mostraram inofensivos na frente em um revés merecido.
com o resultado, o time do técnico carlo ancelotti terá de vencer por quatro gols de diferença a partida de volta, na quarta-feira da próxima semana (16), no estádio santiago bernabéu, em madri, para avançar às semifinais e manter vivo o sonho do bicampeonato continental  triunfo merengue por três gols de diferença leva a partida para a prorrogação.
o primeiro tempo começou movimentado e equilibrado, com as duas equipes buscando o ataque. o arsenal teve o controle de bola na maior parte do tempo e apostava nas saídas em velocidade, especialmente pelas beiradas do campo, sem se descuidar da marcação. assim, criou boas chances com saka e partney, obrigando o goleiro courtois a realizar boas defesas.
aos poucos, o real madrid se organizou e também ameaçou a meta de david raya, principalmente com vinicius júnior e mbappé, em contragolpes. aos 30 minutos, na melhor chance de gol do time merengue na partida, o francês recebeu boa enfiada de bellingham, na esquerda, e chutou em cima do goleiro espanhol em tiro à queima-roupa.
embora apresentasse maior volume de jogo, o arsenal sentia a falta de um centroavante para dar o último toque para a rede. a equipe londrina aproveitava os erros defensivos da defesa espanhola e saka atormentava alaba na direita, mas ninguém completava os cruzamentos. aos 43 minutos, rice, enfim, completou a bola alçada na área e cabeceou no canto direito de courtois, que se esticou para salvar o real madrid. no rebote, o goleiro belga ainda espalmou o tiro de gabriel martinelli.
carlo ancelotti avançou as linhas da equipe visitante no segundo tempo e o real madrid passou a avançar, sobretudo pela esquerda  rodrygo tinha uma atuação apagada do outro lado. o conjunto londrino também tentava agredir pelos flancos, sem a mesma intensidade, mas foi na bola parada que os anfitriões abriram o placar, aos 12 minutos, em cobrança de falta frontal de rice, que superou courtois em um tiro forte e com efeito.
o gol incendiou a torcida inglesa e recuperou ainda mais a confiança dos comandados de mikel arteta, que continuaram pressionando em busca do segundo gol. os anfitriões quase conseguiram aos 22 minutos, em um verdadeiro bombardeio de finalizações de martinelli, merino e rice, afastadas praticamente em cima da linha por courtois, alaba e bellingham. aos 25 minutos, porém, em outra cobrança de falta certeira, rice mandou um foguete no ângulo esquerdo de courtois 2 a 0.
diante de um real madrid apático, frágil defensivamente e sem qualquer poder de reação à frente, o arsenal aproveitou. aos 29 minutos, merino recebeu o passe de lewis-skelly na entrada da área, e tocou de primeira, no canto direito de courtois, para marcar o terceiro gol da equipe inglesa. com uma inesperada superioridade sobre os espanhóis, os anfitriões administraram a boa vantagem no placar, sem sustos, até o apito final.
ansa


roma, 8 abr (ansa)  a internazionale saiu na frente da disputa das quartas de final da liga dos campeões após derrotar nesta terça-feira (8) o bayern de munique por 2 a 1, na allianz arena, na alemanha.
mesmo jogando longe de seus domínios, os italianos seguraram a pressão dos bávaros e abriram o placar com um belo gol de lautaro martínez, que acertou um chute de trivela depois de um passe na medida de marcus thuram.
na etapa final, os alemães pressionaram a equipe liderada por simone inzaghi e acharam o empate com o veterano thomas muller, que apareceu sozinho depois do cruzamento de konrad laimer.
nos minutos finais, a inter aproveitou um contra-ataque mortal. o brasileiro carlos augusto cruzou para davide frattesi, que apareceu como elemento surpresa e balançou as redes do goleiro jonas urbig.
os dois clubes voltarão a se encontrar pelo torneio no dia 16, no san siro. (ansa).
ansa


são paulo, 8 abr (ansa)  a organização do masters 1000 de roma confirmou que o tenista brasileiro joão fonseca, sensação da temporada, participará do torneio pela primeira vez.
o jovem de 18 anos foi inscrito na chave principal da competição, que acontece de 7 a 18 de maio e é a última da série masters 1000 antes do grand slam de roland garros, em paris.
após ter chegado à terceira rodada no masters 1000 de miami, nos eua, fonseca tirou um período de pausa para se recuperar de um início intenso de temporada e voltará às quadras no masters 1000 de madri, a partir de 23 de abril.
o brasileiro é o atual 59 colocado no ranking mundial, melhor posição da carreira, e tem impressionado por jogar de igual para igual com tenistas do top 20. além disso, conquistou recentemente o atp 250 de buenos aires, seu primeiro título no circuito profissional.
roma é palco de um dos torneios masters 1000 mais cobiçados do calendário, que já coroou inclusive o ídolo brasileiro gustavo kuerten, em 1999. o maior campeão é rafael nadal, com 10 taças entre os tenistas ainda em atividade, o recordista é novak djokovic, com seis.
a competição também marcará o retorno às quadras do número 1 do mundo, jannik sinner, após três meses de suspensão por ter testado positivo para o anabolizante clostebol, contaminação que o italiano atribuiu a um creme usado por um massagista. (ansa).
estadão conteúdo


após o afastamento dos árbitros envolvidos na partida entre sport e palmeiras, a comissão de arbitragem da confederação brasileira de futebol (cbf) divulgou na segunda-feira o parecer técnico do comitê consultivo de especialistas internacionais (ccei). na análise, e de forma unânime, o grupo chegou ao consenso de que houve um erro do árbitro em campo e do var no pênalti polêmico sobre raphael veiga  e que resultou no triunfo palmeirense.
dois lances foram analisados pelo ccei, ambos envolvendo marcações de pênaltis na partida entre sport e palmeiras. o primeiro, a favor dos donos da casa, foi ratificado pelos especialistas selecionados pela cbf  trio composto por nicola rizolli, nestor pitana e sandro meira ricci. o segundo, a favor de palmeiras, foi interpretado como um erro da arbitragem, liderada por bruno arleu de araújo, no recife.
o lance aconteceu aos 42 minutos do segundo tempo. o árbitro bruno arleu de araújo observou um toque de matheus alexandre em raphael veiga dentro da área e marcou a penalidade. o assistente de vídeo rodrigo nunes de sá ratificou a decisão da arbitragem em campo.
os três componentes do comitê internacional chegaram à conclusão de que, há uma ação de disputa entre o atacante e o defensor dentro da área penal. o defensor da equipe do sport realiza uma entrada na bola, atingindo num contato mínimo, a ponta do pé do atacante e, posteriormente, mantém seu pé no chão. dessa forma, se produz um contato leve e inevitável pela ação própria e viva do jogo, destacou o parecer.
a análise do ccei ainda destacou que deveria ter havido um auxílio do var no lance, já que o toque em veiga não deveria ser interpretado como uma ação faltosa. o defensor toca claramente a bola e não faz um movimento adicional que possa justificar a infração marcada. o contato é acidental, consequentemente, a bola atinge a perna direita do atacante desequilibrando-o e causando a queda, uma situação clara para o auxílio do árbitro assistente de vídeo.
a equipe de arbitragem em sport 1 x 2 palmeiras, além de bruno arleu e nunes de sá, tinha rodrigo figueiredo henrique correa e thiago henrique neto correa farinha (auxiliares de campo), afro rocha de carvalho filho (quarto árbitro) e diogo carvalho silva e adriano barros carneiro (auxiliares de var).
todos foram afastados pela cbf nesta segunda-feira e participarão de uma espécie de reciclagem, em que receberão novas instruções até que sejam escalados novamente. não há prazo para que isso aconteça. em 2024, bruno arleu de araújo foi o árbitro com mais partidas apitadas no brasileirão.
lance foi checado pelo var
na hora que ele faz o tique taque, ele toma o toque. pra mim eu vejo na hora que ele dá o tique taque, ele toma o toque, diz bruno arleu. rodrigo nunes de sá responde em seguida ele vai tocar na bola, mas não muda a trajetória da bola, que vai sobrar ainda pro jogador de branco. e aí vai ter um calço.
o lance foi analisado por aproximadamente dois minutos. rodrigo nunes de sá em nenhum momento chamou bruno arleu para conferir o lance no monitor e continuou validando a decisão pela marcação da penalidade.
depois que ele (veiga) joga a bola e o jogador tenta prosseguir, tem um contato com o pé que é mínimo, e depois ele vem arrastando o pé no chão, analisa o responsável pelo var. ele não desliza o pé antes. a gente tem dentro da área o calço e isso impacta na ação dele seguir na jogada que sobraria pra ele. o pênalti está confirmado, conclui.
estadão conteúdo


ídolo do botafogo e titular da seleção brasileira na copa do mundo de 1966, o ex-goleiro manga morreu nesta terça-feira, aos 88 anos. ele enfrentava um câncer de próstata nos últimos anos e estava internado no hospital rio barra.
a morte de manga foi anunciada pelo próprio botafogo. é com enorme pesar que comunicamos o falecimento de haílton corrêa de arruda, nosso inesquecível ex-goleiro e ídolo manga, aos 88 anos, no hospital rio barra.
o presidente do botafogo associativo, joão paulo de magalhães lins, prometeu homenagens ao ídolo alvinegro e ofereceu o salão nobre de general severino para a realização do velório. faremos todas as homenagens a esse gigante de nossa história, que seguirá eternamente vivo em nossos corações, afirmou o dirigente.
manga é considerado um dos grandes goleiros da história do futebol brasileiro. nascido no recife, ele iniciou sua carreira no sport, no qual foi tricampeão pernambucano (1955, 1956 e 1958). mas se tornou conhecido em nível nacional e mundial ao brilhar no botafogo entre 1959 e 1968.
ele participou de quatro conquistas do campeonato carioca (1961, 1962, 1967 e 1968) e duas do torneio rio-são paulo (1962, 1964 e 1966). manga era uma das referências de duas grandes formações do botafogo, que na época rivalizava com o santos pelo título simbólico de melhor time do brasil, nas temporadas 61 e 62, e 67 e 68.
com o destaque no alvinegro carioca, manga ganhou espaço na seleção brasileira e chegou a ser titular na copa do mundo de 1966. ele compôs a equipe ao lado de lendas, como garrincha, zagallo, nilton santos, didi, gérson e jairzinho.
depois de brilhar no botafogo, o goleiro também se destacou no nacional. pela equipe uruguaia, foi campeão da copa libertadores e do mundial de clubes, ambos em 1971. faturou ainda quatro títulos nacionais no país vizinho. ele passou ainda pela dupla gre-nal, com maior destaque pelo time colorado, onde também se tornou ídolo  foi bicampeão brasileiro (1975 e 1976) e tri gaúcho. também defendeu o operário-ms e o coritiba.
ele encerrou sua carreira no barcelona de guayaquil, do equador, em 1982, aos 45 anos. antes disso, foi campeão equatoriano no ano anterior.
manga também se tornou famoso por não usar luvas numa época em que era comum os goleiros atuarem com a proteção nas mãos. dizia que não se sentia confortável, uma vez que tinha dedos tortos. compensava com óleo e areia nas mãos para melhorar a aderência nas defesas.
o jogador se tornou tão simbólico de sua posição em sua época que recebeu homenagem quando ainda estava vivo. o dia do seu nascimento, 26 de abril, se tornou oficialmente o dia do goleiro.
o anúncio da criação de três filhotes de lobos-terríveis foi feita nesta segunda, 7, pela colossal biosciences (crédito reproduçãoyoutubecolossal biosciences)
a companhia colossal biosciences anunciou nesta segunda-feira, 7, a de-extinção do lobo-terrível (aenocyon diros), que viveu na américa do norte e desapareceu há cerca de 15 mil anos, durante o último período glacial. de acordo com a empresa, os filhotes foram criados a partir de análises do dna da espécie extinta e edição de genes dos lobos-cinzentos, o parente vivo mais próximo do animal pré-histórico.
empresa que busca reviver animais extintos cria camundongos com características de mamutes
empresa pretende reviver animais extintos como dodôs e mamutes
o lobo-terrível, que serviu de inspiração para a série game of thrones, era maior do que os lobos-cinzentos atuais, pesava 70 quilos, possuía uma cabeça um pouco mais larga, pelo grosso e claro, além de uma mandíbula forte, conforme a colossal biosciences.
segundo a companhia, foram criados três filhotes de lobo-terrível, dois machos, chamados de romulus e remus, em uma alusão aos fundadores de roma, e uma fêmea, que ficou conhecida como khaleesi, em referência à personagem daenerys targaryen. o trio está sendo criado em uma área de dois mil acres com uma cerca de três metros de altura em um local não revelado, informou a cnn sciences.
de acordo com a empresa, romulus e remus nasceram no dia 1 de outubro de 2024, enquanto khaleesi é mais nova, já que veio ao mundo em 30 de janeiro de 2025. os filhotes têm uma densa pelagem branca e, segundo seus criadores, devem alcançar o tamanho do lobo-terrível.
para recriar os animais, a equipe de geneticistas trabalhou a partir do dna obtido de dois indivíduos da espécie extinta, com 72 mil e 13 mil anos de idade, respectivamente, achados nos estados unidos. a partir das observações, os pesquisadores selecionaram um conjunto de 20 modificações em 14 genes diferentes que garantiriam aos filhotes as características dos lobos extintos.
além do lobo-terrível, a empresa americana pretende reviver espécies de animais extintas como o mamute-lanoso, o lobo-da-tasmânia e a ave dodô. as pesquisas da companhia começaram em 2021.
o chefe da colossal biosciences, ben lamm, declarou em uma entrevista à sky news que há 100% de confiança na possibilidade de trazer de volta o lobo-da-tasmânia, o dodô e o mamute-lanoso. a ideia é obter os genes que dão aos animais extintos suas características e replicá-los usando o dna de um parente que está vivo.
após os animais serem revividos, o projeto espera que possam ser realocados em seus habitats originais. entretanto, há a possibilidade de os novos espécimes não se adaptarem ou não se comportarem com os seus antepassados.
com informações da deutsche welle e do estadão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jonny kim (à esquerda), sergey ryzhikov (centro) e alexey zubritsky (à direita) (crédito reproduçãoredes sociaisjonny kimroscosmos)
a espaçonave soyuz ms-27, da agência espacial russa roscosmos, chegou à iss (estação espacial internacional  em tradução) durante a madrugada desta terça-feira, 8, após partir do cosmódromo de baikonur, no cazaquistão. a missão transportou para o espaço o astronauta da nasa jonny kim e os cosmonautas serguei ryzhikov e alexey zubritsky.
a equipe deve cumprir quase 50 experimentos científicos no espaço, segundo a roscosmos, antes de retornar à terra em 9 de dezembro. a agência russa informou que 2.500 turistas acompanharam o lançamento em baikonur, onde a rússia aluga o centro espacial ao custo de 115 milhões de dólares anuais, sob um contrato de arrendamento que vai até 2050.
gostaria de ficar lá por nove meses, diz marcos pontes ao relembrar viagem que o levou ao espaço
astronautas da nasa pousam na terra após 9 meses na iss
de acordo com o site space, a viagem é a primeira de zubritsky e de kim, que se tornou o único coreo-americano a ir ao espaço. já ryzhikov está indo para a iss pela terceira vez, somando quase um ano no espaço com missões realizadas entre 2016-2017 e 2020-2021.
o espaço é uma das últimas áreas de cooperação entre rússia e estados unidos, cujas relações se deterioraram devido ao conflito na ucrânia, apesar da recente retomada das conversações por iniciativa do presidente americano donald trump.
o setor espacial russo, historicamente um orgulho para o país, enfrenta há vários anos uma falta crônica de financiamento, escândalos de corrupção e fracassos como a perda da sonda lunar luna-25 em agosto de 2023.
os problemas, no entanto, não diminuíram as ambições da rússia, que pretende construir sua própria estação orbital para substituir a antiga iss e retomar as missões à lua.
com informações da afp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik
ansa
roma, 8 abr (ansa)  o mês de março de 2025 foi o segundo mais quente da história para o período, superado apenas por 2024, de acordo com dados publicados pelo serviço de mudanças climáticas copernicus (c3s), sistema da união europeia para observação da terra, nesta terça-feira (8).
segundo o relatório, março passado registrou uma temperatura média de 14,06c, 0,65c acima do período de referência, entre 1991 e 2020. além disso, a cifra é 1,60c superior à média da era pré-industrial (1850-1900), usada como patamar para metas climáticas.
março de 2025 ficou apenas 0,08c abaixo do mesmo mês de 2024, que detém o recorde de calor para o período. ainda de acordo com o copernicus, março foi o 20 com temperatura média mais de 1,5c acima da era pré-industrial nos últimos 21 meses.
já os 12 meses entre abril de 2024 e março de 2025 tiveram temperatura média 1,59c maior que a da segunda metade do século 19 e 0,71c acima do período entre 1991 e 2020, de acordo com o copernicus.
o acordo de paris, assinado em 2015, tem como meta mais ambiciosa limitar o aquecimento global neste século a 1,5c em relação ao período pré-industrial. em 2024, o mundo superou esse patamar pela primeira vez em um ano inteiro, com aquecimento de 1,60c.
se essa tendência se mantiver, a humanidade deve conviver nas próximas décadas com aumento constante do nível do mar, ameaçando áreas costeiras, com ondas de calor mais frequentes e um crescente número de fenômenos extremos, incluindo furacões, secas, incêndios florestais e inundações.
o aquecimento global é causado pelas emissões de gases do efeito estufa, como dióxido de carbono (co2) e metano, que continuam aumentando, apesar dos alertas de cientistas de que elas precisam iniciar imediatamente uma trajetória de queda para garantir o cumprimento da meta de 1,5c até o fim do século.
(ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
henrique fogaçainstagram
beatriz mizuno
homônimo ao livro o mundo do sal, de henrique fogaça, o novo programa de tv do chef estreia na band em 2026. a atração terá gravações em países de todo o mundo, mostrando a realidade cultural e gastronômica de cada local por meio da exploração de salinas.
aprenda a preparar crème brlée de pistache saudável do chef henrique fogaça
chef renata vanzetto comemora estreia de novo reality na globo com formato de gordon ramsay
com 51 anos recém-completados, fogaça contou sobre a nova aventura em entrevista à revista menu. o chef ainda deu dicas do que espectadores podem esperar do programa e falou sobre a saída de ana paula padrão do masterchef brasil.
e completou eu também vou como um curioso, para conhecer as culturas, aprender com eles, trocar informações da nossa cultura, da nossa gastronomia, falar de sal, enfim. é um programa educativo, cultural e gastronômico.
com previsão de estreia para 2026  ainda sem mês definido , o programa terá 13 episódios em diferentes países. as gravações serão iniciadas em meados de setembro, após o fim das filmagens da temporada de 2025 de masterchef brasil, segundo fogaça.
confira a entrevista completa


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
após dois anos, reabertura da estação boca do monte acontece neste final de semana em piedade (foto reproduçãoinstagram)
luiza zequim
o restaurante estação boca do monte ficou conhecido na cidade de piedade, no interior de são paulo  a cerca de 100 km da capital, por contar com um espaço único uma vagão de trem antigo como parte do salão. em janeiro de 2023, a família do dona do local resolveu fechar as portas por alguns meses, mas após uma reestruturação e pedidos insistentes a casa voltará a funcionar neste sábado, 12 de abril.
em entrevista à revista menu, tammy de andrade, uma das atuais proprietárias, conta sobre a criação do local, passos da reabertura e construção da relação familiar com os clientes.
henrique fogaça eleva expectativa para o mundo do sal, seu novo programa de tv
pessach ritual gastronômico e religioso do judaismo combina 15 etapas e marca momento de união familiar
a história do lugar começou com a compra de um vagão pullman em um leilão da fepasa (ferrovia paulista s.a) nos anos 1990. paulo de andrade, artista e novo dono das peças de trem, enfrentou algumas barreiras para mover todo o maquinário até piedade, no interior de são paulo, onde possuía um terreno associado a uma usina hidrelétrica.
foi a partir dessa instalação e renovação de todo o interior e parte do exterior do vagão que a família conseguiu abrir pela primeira vez o restaurante estação boca do monte.
o trajeto até a cidade oficial foi noticiado por alguns veículos, então a maioria da região já sabia e esperava o que íamos fazer com aquela novidade. meu pai fez uma faixa e colocou aqui nas janelas, para mostrar onde estávamos passando. então as pessoas buzinavam, davam tchau e ficavam mais pacientes com o transtorno do trânsito e fechamento da região, relembra tammy sobre a época da implementação.
após a estreia, o comércio passou por diversas adições, como dois grandes salões e o quiosque, além de inovações e testes de cardápio. apesar de sempre ganhar fregueses interessados no menu e no ambiente arborizado, o foco da procura de quem passava por perto sempre foi entender o motivo do vagão instalado e como a ideia foi concebida.
sobre a reviravolta central da história da casa, a jornalista afirma que mesmo sendo um presente, a organização passou por diversas dificuldades e mudanças em um curto período.
o falecimento de paulo, a dificuldade em manter funcionários por muito tempo pela distância da capital e a vida dupla entre o restaurante e as outras funções criaram um cenário insustentável. o anuncio da pausa veio por meio das redes sociais em 31 de janeiro de 2023.
ao longo desses 26 anos a gente decidiu dar um tempo, fechar, na verdade, porque estávamos muito cansados e deixando outras questões pessoais de lado. então essa pausa foi muito importante para reorganizarmos tudo e trazermos a essência da estação boca do monte de volta, completa.
tammy conta sobre a dificuldade de decidir quando confirmar a volta do funcionamento e o balanço entre o gerenciamento do espaço e a vida pessoal. a casa é inteiramente familiar  a ideia foi concebida pela primeira vez nos anos 90 por seu pai e atualmente a equipe é composta pela entrevistada, seu irmão, sua mãe e poucos funcionários sazonais.
estamos entusiasmados com a volta, mas ao mesmo tempo com diversas preocupações. ao longo desses últimos meses com a reforma estivemos com o dinheiro apertado, já que dependemos somente de nossos recursos próprios que acabam causando essa correria, diz a jornalista e gastrônoma paulista.
apesar das barreiras da remodelação, a família está empolgada pelo reencontro com clientes de longa data.
o recomeço do serviço está previsto para a manhã deste sábado, 12, e nos primeiros meses o funcionamento deve se concentrar apenas nos finais de semana e feriados. por esta razão a reserva para mesas dentro do vagão é imprescindível, já que elas são muito disputadas.
tammy conta que a boa relação com fregueses fiéis do espaço veio já no início, com o carisma de seu pai no tratamento diário.
ele era um ótimo conselheiro e um ótimo host. então, ele acompanhava os clientes, se demorava muito o prato, ficava ali por perto fazendo sala pras pessoas e entretendo elas. o que acabava instigando que elas continuassem vindo ao restaurante por anos, conta.
ela completa dizendo que o plano é continuar recebendo gerações de famílias toda semana  desde o fechamento há dois anos, muitos chegaram a passar pela região e perguntar quando a reabertura seria e quais foram os motivos da pausa.
a gastrônoma reforça que apesar da perda do idealizador, suas obras e histórias continuam decorando o espaço e a retomada da operação, tanto do vagão, quanto dos outros salões, é a melhor forma de continuar a tradição e manter o projeto.
assim como nos anos anteriores ao fechamento, o menu segue trazendo a mesma proposta, utilizando alimentos produzidos na região, pratos criados pela própria família e algumas opções que inovam com ingredientes sazonais.
com a formação em gastronomia, tammy conta que é inevitável trazer alguns pratos mais técnicos, mas o destaque do cardápio continua sendo a alcachofra, que segue presente o ano todo, e as adições de frutas, vegetais e proteínas produzidas em determinadas épocas do ano.
rodovia padre guilherme hovel km 121  alto de piedade, piedade  (15) 3244-1699  estacaobocadomonte
abertura 12 de abril, das 11h30 às 15h.
funcionamento finais de semana e feriados, das 11h30 às 15h.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a venda de coelhos está suspensa até 22 de abril em lojas da cobasi de todo brasil. o objetivo é evitar a compra por impulso. (crédito unsplash kenny eliason)
notícias pet
com o objetivo de conscientizar sobre a guarda responsável de pets e evitar a compra por impulso, a cobasi suspendeu, pelo oitavo ano consecutivo, as vendas de coelhos e roedores no período perto da páscoa, que se celebra no dia 20 de abril. a campanha coelho não é brinquedo, realizada pelo pilar social da varejista, cobasi cuida, abrange mais de 245 lojas pelo brasil. a ação começou nesta segunda-feira, 7, e se estende até 22 de abril.
a iniciativa da cobasi nasceu da percepção de que, como o coelho é um dos símbolos da páscoa, havia maior interesse pela compra desses animais no período. o ponto importante é que, após a celebração, havia um aumento de devoluções, abandono ou entrega dos bichinhos para terceiros. isso porque muitas vezes as pessoas compravam os coelhinhos para presentear crianças, sem pensar nos cuidados que eles demandam.
combate ao abandono
coelhos são pets que exigem cuidados específicos e um compromisso de longo prazo. ao suspender as vendas nesse período, queremos reforçar a conscientização sobre a guarda responsável e evitar compras por impulso, que podem resultar em abandono ou em dificuldades para os tutores. nosso objetivo é promover a educação e garantir que esses animais sejam adotados com plena consciência de suas necessidades, afirmou daniela bochi, gerente do cobasi cuida.
além da suspensão das vendas, nos locais onde estariam os bichos, a cobasi disponibilizou um material da campanha, explicando que coelho não é brinquedo, e sim um pet que requer cuidados. um qr code leva para o blog da empresa que dá mais detalhes sobre as necessidades da espécie e outras informações, como o tempo médio de vida e visitas ao veterinário.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a sheba se inspirou em uma pesquisa científica e está procurando nos eua um gato que seja descendente dos felinos dos faraós egípcios. (crédito divulgação)
notícias pet
com base em uma pesquisa científica, a sheba criou um projeto que busca nos estados unidos um descendente dos gatos dos faraós egípcios. para isso, a marca de alimentos da mars recorreu a uma especialista na área, a geneticista norte-americana leslie lyons, cientista do laboratório de genética felina e medicina comparativa, no missouri, e ao criador de conteúdo nathan kehn, ou nathan the catlady.
o estudo de leslie consistiu na extração e análise do dna de um gato mumificado do antigo egito que está no museu do brooklyn, em nova york. ela comparou os resultados com o dna de gatos domésticos atuais e encontrou indícios de que um descendente desse animal pode estar nos eua.
identificar um elo genético entre os venerados gatos do antigo egito e os gatos domésticos de hoje foi uma descoberta monumental para meu laboratório, declarou leslie, em comunicado da sheba. essa sequência específica de dna só foi encontrada em gatos no egito e nos eua, revelando ainda mais questões a serem exploradas.
a sheba pontua que, no antigo egito, os gatos se sentavam ao lado dos faraós como realeza. desde então, os felinos permaneceram uma obsessão cultural, hoje dominando a internet. ao lançar a linha sheba selections filets, que a empresa posiciona como um alimento divino, a marca decidiu homenagear o legado de nobreza dos gatos dos tempos dos faraós. por isso, partiu para encontrar um animal que apresente traços genéticos que se conectem aos felinos do egito.
foto avaliada
para ajudar nessa missão, a marca desenvolveu uma ferramenta para celulares, o pharaoh cat finder, uma solução alimentada por ia para ajudar tutores de gatos a descobrir se seus bichanos têm características semelhantes às da realeza egípcia antiga. para isso, basta a pessoa tirar uma foto do seu gato na hora ou fazer o upload de uma imagem. a ferramenta avalia o retrato do animal para identificar traços compatíveis aos de gatos dos faraós.
o tutor que recorrer ao pharaoh cat finder vai receber cupons para amostra grátis do sheba selections filets. quem compartilhar os resultados no instagram e marcar a shebabrandus vai concorrer a uma chance de ganhar um suprimento vitalício de produtos da sheba.
série online
a busca da marca por um herdeiro dos gatos dos faraós está sendo narrada em uma série de vídeos online apresentada por nathan nos perfis da marca e nas redes sociais do criador.
ele se encontrará com alguns tutores. o episódio em que nathan se reúne com a geneticista leslie já está no ar. a pesquisadora está conduzindo testes de dna com potenciais herdeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
identificar uma peça de luxo exige um alto nível de conhecimento sobre a autenticidade do item, a produção e, claro, a marca. a empresária jordana de paula sabe muito bem disso. idealizadora e curadora do brechó jords, ela criou a empresa em 2015 após vender sua primeira bolsa de grife.
comprei uma bolsa da chanel na minha viagem a paris. lembro que paguei  1.400, o que, convertendo na época, chegou a r4.000. um ano depois, me cansei do formato da bolsa, ela era grande e sem zíper, o que não me interessava mais. então decidi vendê-la, ao pesquisar na internet, descobri que o modelo gst da marca no brasil chegava a custar em torno de r12.000. vendi por r8.000, conta.
a venda bem-sucedida despertou na empresária o interesse em anunciar outras bolsas de luxo nas redes sociais, mas, desta vez, com itens de amigas. como sempre fui bem relacionada, percebi que seria interessante investir nesse mercado, mas atuando apenas na intermediação das peças e com pagamentos à vista, detalha.
jordana selecionava os itens, definia o preço de cada produto e, em seguida, produzia conteúdos para internet. comecei divulgando para pessoas próximas. lembro que, nesse início, uma amiga me pediu para vender suas bolsas da hermès e em poucos dias todas foram compradas, diz.
com o sucesso, a empresária apostou definitivamente no mercado de consignados de luxo e abriu uma loja virtual no instagram. hoje, o brechó jords movimenta mais de 90 mil seguidores e atrai o interesse de clientes em diferentes partes do mundo.
quando escolhi abrir a empresa, há dez anos, optei por um modelo de vendas que fosse atrativo e, ao mesmo tempo, direto. por isso, segui com o instagram, uma rede social que eu conhecia bem e tinha uma certa popularidade, afirma.
curadoria especializada
para compartilhar peças exclusivas e até itens raros com os seguidores, jordana desenvolveu suas próprias técnicas de curadoria, estabelecendo critérios rigorosos para selecionar cada artigo de luxo que compõe o seu brechó. assim, além de garantir qualidade, ela proporciona uma nova experiência aos clientes.
eu falo brincando que as peças já sabem o caminho para o brechó jords, porque não preciso mais procurar por elas, são as pessoas que me procuram para vender seus itens. elas querem alguém de confiança e, nesse caso, o meu trabalho é ainda mais minucioso ao analisar a autenticidade do produto, a condição do material e estabelecer o valor da venda, afirma.
seguindo a lei da oferta e da procura, a empresária avalia o mercado e divulga peças de acordo com o interesse do público. sempre atenta às tendências, ela sabe exatamente quais itens estão em alta e o que pode chamar mais a atenção dos seguidores.
jordana explica que o perfil dos consumidores brasileiros é diferente dos internacionais. um bom exemplo é a bolsa clássica da chanel, disponível em dois modelos diferentes um com o logotipo em evidência e o outro, desenhado pela própria gabrielle chanel, sem nenhum símbolo aparente e com uma corrente em destaque. no exterior, a bolsa discreta é muito valorizada, mas no brasil, as clientes sempre preferem o modelo que exibe o logotipo da chanel, diz.
original x réplica
com a capacidade de reconhecer artigos de luxo originais de réplicas, a empresária conta que passou anos estudando, de forma independente, a autenticidade das bolsas de grife, antes mesmo de abrir o próprio negócio. a vontade de aprender surgiu apenas por curiosidade e sem nenhum interesse em trabalhar com os produtos em um brechó.
jordana acompanhava, pelas redes sociais, muitas blogueiras e queria identificar os acessórios que elas usavam. para isso, passou a consumir conteúdos do segmento no youtube. naquela época, poucas pessoas no brasil tinham conhecimento sobre a veracidade de itens de luxo, então quase todos os vídeos eram de mulheres árabes, que são referências nesse universo, relembra.
apesar de não entender o idioma, a empresária traduzia as informações para o inglês e comparava os modelos de bolsas citados por meio de imagens na internet. quem não tem afinidade com os produtos de grife pode achar que um item original é semelhante a uma réplica, mas para quem conhece, essas diferenças são visíveis e às vezes até gritantes, afirma.
investimento de luxo
autoridade no assunto, jordana ganhou destaque no mercado e passou a ser reconhecida pelos clientes. hoje, além de ser especialista em marcas mundialmente renomadas, como chanel, hermès e louis vuitton, ela presta serviços de consultoria para mulheres que querem investir em bolsas de luxo.
além de um acessório, a bolsa de grife pode ser um investimento a longo prazo e um investimento alternativo. mas, antes de generalizar, é importante lembrar que são as tendências da moda que determinam como essa peça pode se valorizar com o passar dos anos, declara.
a empresária ainda acrescenta que as características da bolsa podem influenciar no preço de revenda. em 2016, os modelos grandes eram os mais procurados, no entanto, com o tempo, as nossas necessidades foram mudando e, como consequência, o tamanho das peças também. ou seja, esses modelos maiores já não são mais um investimento no mercado atual.
para jordana, a opção do momento é a bolsa mini kelly, da marca francesa hermès. há quatro anos, ela tem conquistado o interesse do público, sendo um item desejado e extremamente cobiçado. é uma bolsa que, mesmo comprada na europa, com o valor atual do euro e a conversão do real, vale a pena, porque a revenda dela é muito alta.
o processo de compra da bolsa também é um fator determinante. segundo a curadora, a procura pelo artigo de luxo influência no valor final da revenda da peça. quem quer investir em um item de grife tem que conseguir comprar em uma loja conceituada e que tenha um bom relacionamento com o mercado. sempre acompanhar as tendências da moda e as demandas e optar por cores que atraiam o interesse de outras pessoas, diz.
marca milionária
em 2024, o brechó jords atingiu um faturamento milionário, reflexo do empenho e do trabalho realizado por jordana, que há dez anos deixou de administrar as empresas da família para se dedicar inteiramente ao empreendimento de consignados de luxo.
às vezes, sinto como se não tivesse concorrentes, porque ninguém faz o que eu faço. é claro que existem muitos brechós, muitas lojas e pessoas presentes na área. mas prestar consultorias junto com a venda, do jeito que eu faço, de uma maneira tão assertiva, ainda não vi ninguém fazer, detalha.
com o objetivo de expandir os negócios, a empresária fundou outro brechó digital, mas agora em parceria com a sua irmã mais nova, amanda de paula, para atender a um perfil de compradores mais jovens. o nova rica segue os mesmos princípios do brechó jords, com uma curadoria minuciosa e personalizada, no entanto, com a entrega produtos mais acessíveis, finaliza.
em entrevista à istoé sua história, a empresária jordana de paula explicou como a compra de uma bolsa de luxo pode se tornar um investimento financeiro. ela também destacou as novidades do mercado de acessórios de grife. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente chinês xi jinping. reutersagustin marcarian
da redação com reuters
a china aumentou nesta sexta-feira, 11, suas tarifas sobre as importações dos estados unidos para 125%, revidando a decisão do presidente dos eua, donald trump, de elevar as taxas sobre os produtos chineses para 145% e intensificando as apostas em uma guerra comercial que ameaça acabar com as cadeias de oferta globais.
enquanto isso, a turbulência desencadeada pelas tarifas de trump mostrava poucos sinais de abrandamento nesta sexta-feira, com os mercados caindo e os líderes estrangeiros se perguntando como reagir à maior perturbação da ordem comercial mundial em décadas.
tarifaço de trump deixa ceos confusos sobre como planejar os próximos 90 dias
mesmo que os eua continuem impondo tarifas mais altas, isso não fará mais sentido econômico e se tornará uma piada na história da economia mundial, diz comunicado da comissão de tarifas do conselho estatal chinês. se os eua seguirem impondo tarifas a bens chineses exportados para os eua, a china vai ignorar, acrescenta.
um breve alívio para as ações depois que trump decidiu pausar as tarifas de dezenas de países por 90 dias se dissipou rapidamente, com a atenção voltada para a escalada da guerra comercial com a china, o que alimentava os temores de recessão global.
as ações globais caíam, o dólar tinha queda e a venda de títulos do governo dos eua acelerou nesta sexta-feira, reacendendo os temores de fragilidade no maior mercado de títulos do mundo. o ouro, um porto seguro para os investidores em tempos de crise, atingiu máximas recordes de alta.
o risco de recessão é muito, muito maior agora do que há algumas semanas, disse adam hetts, chefe global de multiativos da janus henderson.
o secretário do tesouro dos eua, scott bessent, tentou acalmar os céticos dizendo em uma reunião de gabinete na quinta-feira que mais de 75 países querem iniciar negociações comerciais. o próprio trump expressou a expectativa de um acordo com a china, a segunda maior economia do mundo.
mas a incerteza, nesse meio tempo, ampliou algumas das negociações mais voláteis desde os primeiros dias da pandemia de covid-19.
os índices asiáticos, em sua maioria, acompanharam a queda de wall street. na europa, o mais recente aumento de tarifas da china fez com que as ações caíssem, deixando o stoxx 600 com uma queda de mais de 1% no dia e a caminho de mais perdas nesta semana, uma das mais voláteis já registradas.
bessent ignorou a nova turbulência do mercado na quinta-feira e disse que a realização de acordos com outros países trará segurança.
os eua e o vietnã concordaram em iniciar negociações comerciais formais, informou a casa branca. o centro manufatureiro do sudeste asiático está preparado para reprimir os produtos chineses que são enviados aos estados unidos por meio de seu território na esperança de evitar tarifas, informou a reuters com exclusividade.
enquanto isso, o primeiro-ministro japonês, shigeru ishiba, criou uma força-tarefa comercial que espera visitar washington na próxima semana.
como trump suspendeu repentinamente suas tarifas recíprocas sobre outros países horas depois de entrarem em vigor nesta semana, ele aumentou as tarifas sobre as importações chinesas como punição pela medida inicial de retaliação de pequim.
ele já impôs novas tarifas sobre produtos chineses de 145% desde que assumiu o cargo, disse uma autoridade da casa branca.
a china revidou com novas taxas nesta sexta-feira.
a imposição pelos eua de tarifas anormalmente altas sobre a china viola seriamente as regras internacionais e econômicas de comércio, as leis econômicas básicas e o bom senso, além de ser uma intimidação e coerção totalmente unilateral, afirmou o ministério das finanças da china em um comunicado.
trump disse a repórteres na casa branca na quinta-feira que acha que os estados unidos poderiam fazer um acordo com a china, e disse que respeita o presidente chinês, xi jinping.
em um sentido verdadeiro, ele tem sido meu amigo por um longo período de tempo, e acho que acabaremos trabalhando em algo que seja muito bom para ambos os países, disse ele.
xi, em seus primeiros comentários públicos sobre as tarifas de trump, disse ao primeiro-ministro espanhol pedro sánchez durante uma reunião em pequim nesta sexta que a china e a união europeia deveriam se opor conjuntamente a atos unilaterais de intimidação, informou a agência de notícias estatal chinesa xinhua.
não há vencedores em uma guerra comercial, disse o líder chinês ao seu convidado, acrescentando que, agindo em conjunto, a segunda maior economia do mundo e o bloco comercial europeu de 27 países podem ajudar a manter a ordem global baseada em regras.
as autoridades europeias estimam que o impacto das tarifas dos eua sobre a economia da região será de 0,5% a 1,0% do pib. considerando que a economia da ue como um todo deve crescer 0,9% este ano, de acordo com o banco central europeu, as tarifas dos eua poderiam levar a ue à recessão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo
a china anunciou nesta sexta-feira, 11, que vai elevar sua tarifa retaliatória sobre importações dos eua, de 84% para 125%. a nova tarifa entra em vigor neste sábado, dia 12.
pequim também sinalizou que não vai mais igualar eventuais novas elevações de tarifas pelos eua, com o argumento de que as importações americanas não são mais comercializáveis nos níveis atuais.
mesmo que os eua continuem impondo tarifas mais altas, isso não fará mais sentido econômico e se tornará uma piada na história da economia mundial, diz comunicado da comissão de tarifas do conselho estatal chinês. se os eua seguirem impondo tarifas a bens chineses exportados para os eua, a china vai ignorar, acrescenta.
desde que donald trump assumiu o cargo de presidente dos eua, ele já impôs novas tarifas sobre produtos chineses de 145%, segundo a casa branca.
em uma reviravolta surpreendente, trump disse na quarta-feira que reduziria temporariamente as pesadas tarifas que acabara de impor a dezenas de países, incluindo a ue, mas aumentou ainda mais as tarifas sobre as importações chinesas, intensificando um confronto de alto risco entre washington e pequim.
xi, em seus primeiros comentários públicos sobre as tarifas de trump, disse ao primeiro-ministro espanhol pedro sánchez durante uma reunião em pequim nesta sexta que a china e a união europeia deveriam se opor conjuntamente a atos unilaterais de intimidação.
não há vencedores em uma guerra comercial, disse o líder chinês ao seu convidado, acrescentando que, agindo em conjunto, a segunda maior economia do mundo e o bloco comercial europeu de 27 países podem ajudar a manter a ordem global baseada em regras.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
apesar de o pacote das assim chamadas tarifas do dia da libertação de donald trump ter sido momentaneamente suspenso e um tanto amenizado, consumidores internacionais têm mantido o boicote a produtos dos estados unidos.
tarifas adicionais para a china totalizam 145%, confirma casa branca
os parceiros comerciais tradicionais estão entre os mais atingidos e, do canadá à europa, ganham cada vez mais adeptos as iniciativas de compre local, quer organizadas nas redes sociais, quer em lojas físicas.
em 2 de abril, trump impôs uma sobretaxa geral sobre todas as importações para os eua e supostas tarifas recíprocas contra determinadas nações  embora, em 9 de abril, tenha abrandado o tom, anunciando uma pausa de 90 dias no tarifaço e baixando a maioria das sanções para a taxa básica de 10%.
a única exceção a esse esquema mais brando é a china, que agora enfrenta tarifas de 125%, pois, segundo o mandatário americano, teria demonstrado falta de respeito com os mercados do mundo.
enquanto os governos de alguns países afetados decretam suas próprias barreiras comerciais, os cidadãos reagem com campanhas próprias. na união europeia  castigada com uma sobretaxa de 20% sobre suas exportações, antes do recuo de 9 de abril , os consumidores estão tentando pôr de cabeça para baixo  em parte literalmente  a posição dos eua no mercado.
desde que a casa branca ameaçou com medidas tarifárias, foram criados no facebook diversos grupos para organizar boicotes e campanhas. o francês boycott usa achetez français et européen (comprem francês e europeu) já passa de 30 mil participantes. e os suecos bojkotta varor frn usa e boykot varer fra usa (boicote aos produtos dos eua), já contam, juntos, mais de 180 mil membros, unidos com o fim de pressionar pelo fim das sanções.
na alemanha, parece haver apoio para uma postura semelhante. o grupo de pesquisa cuvey concluiu que 64% da população preferiria evitar os artigos americanos, se possível. uma pequena maioria afirmou que suas decisões de consumo já estão sendo afetadas pelas políticas trumpistas.
por sua vez, um movimento online nas redes sociais e fóruns como o reddit conclamou os consumidores europeus e canadenses a colocarem os produtos dos eua de cabeça nas prateleiras dos supermercados, como sinal visual para dissuadir eventuais compradores.
companhias europeias estão igualmente se articulando contra as firmas americanas o maior varejista da dinamarca, salling group, prometeu marcar os produtos da europa com uma estrela negra para ajudar os consumidores a identificá-los.
no linkedin, o diretor-executivo da companhia, anders hagh, informou que continuará vendendo produtos americanos, mas a nova etiqueta é um serviço extra para fregueses que querem comprar artigos de marcas europeias.
outras empresas estão tomando medidas ainda mais concretas a fornecedora norueguesa de óleo e combustível para navios haltbakk bunkers anunciou que vai parar de suprir as embarcações da marinha dos eua.
a marca americana mais exposta à ira dos consumidores globais é a tesla, de elon musk  maior doador da campanha eleitoral trumpista e atual consultor especial da casa branca para cortar a burocracia estatal através força-tarefa do departamento de eficiência governamental (doge).
após tarifaço de trump, china vai discutir cooperação com a europa no setor automotivo
a empresa perdeu 40% de sua cotação na bolsa de valores, e tem sido alvo de protestos públicos  por vezes violentos  em todo o mundo. suas vendas globais caíram 13% no primeiro trimestre de 2025, apesar de descontos e ofertas de financiamento nas concessionárias. a queda foi mais pronunciada na europa, onde as vendas de janeiro de 2025 foram 45% inferiores às do ano anterior, segundo a associação de construtores de automóveis europeus.
quem sai ganhando são os fabricantes locais no primeiro trimestre de 2025, a volkswagen foi a campeã de vendas de carros elétricos, à frente da bmw e de três subsidiárias do conglomerado vw, a skoda, audi e seat. a tesla, antes no topo do setor, ficou apenas em oitavo lugar.
em março, trump impôs uma sobretaxa de 25% ao aço, alumínio e automóveis canadenses, assim como aos bens não incluídos no acordo de livre-comércio eua-méxico-canadá (usmca).
o crescente clima anti-trump valeu um aumento dramático de popularidade para o partido liberal, antes liderado pelo ex-primeiro-ministro justin trudeau e atualmente por seu sucessor, mark carney, ao ponto de a legenda apresentar uma dianteira apertada nas intenções de voto para as eleições de 24 de abril.
a rejeição popular no canadá contra os produtos americanos também é forte. em março, o governador de ontário, doug ford, encerrou um contrato de 100 milhões de dólares canadenses (r 412 milhões) com a empresa de telecomunicações starlink, de elon musk. e comentou na plataforma x, do multibilionário ontário não faz negócios com quem está doido para destruir a nossa economia.
várias firmas lançaram campanhas buy canadian. o conselho de bebidas alcoólicas de ontário disse que pararia de estocar o uísque bourbon e vinhos dos eua, entre outras bebidas. províncias como colúmbia britânica e new brunswick adotaram medidas semelhantes.
criaram-se ainda diversos websites e apps, como buy beaver e maple scan, para ajudar o consumidor a identificar e evitar artigos americanos. comentando o sucesso recente de seu site made in ca, o fundador dylan lobo comentou à revista business insider há muito patriotismo no momento, neste país. há um forte sentimento de que os canadenses querem apoiar outros canadenses.
para além da europa e do canadá, diversos líderes econômicos estão cientes das potenciais retaliações contra os produtos dos eua e de como elas poderão afetar seus negócios. entre eles, chefes de companhias que adquiriram marcas americanas.
poucas semanas após trump retomar a casa branca, takeshi niinami, diretor-executivo da gigante japonesa de bebidas suntory holdings  proprietária de marcas como o uísque bourbon jim beam  antecipou que os produtos do país seriam boicotados pelos consumidores internacionais.
nós elaboramos o plano estratégico e orçamentário para 2025 partindo do princípio de que os produtos americanos, inclusive o uísque, serão menos aceitos fora do país, por causa, em primeiro lugar, das tarifas, e em segundo, de emoção, comentou à revista financial times.
o professor de história garritt van dyk percebe nesse repúdio às mercadorias americanas ecos de uma famigerada campanha de 2003, quando a oposição da frança à invasão do iraque resultou em que as batatas fritas fossem rebatizadas de french fries para freedom fries (da liberdade).
em outros momentos no passado houve essa reação esquisita de a gente não quer mais pertencer a essa cultura, observa o docente da universidade de waikato, na nova zelândia. em sua opinião, o sentimento de dano à reputação pelas firmas e fabricantes americanos pode acabar sendo relevante, já que, num mercado superlotado, as pessoas podem fazer suas próprias escolhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ttrabalhadores em uma fábrica de roupas que fornece para a empresa de comércio eletrônico shein, na cidade de guangzhou, sul da china, 11 de junho de 2024. - afp
afp
a guerra comercial entre pequim e washington se intensificou ainda mais depois que donald trump impôs tarifas de 125% sobre as importações chinesas para os estados unidos, além de suspender taxas alfandegárias a dezenas de países por 90 dias.
veja como ficaram as tarifas de trump por país e setor após pausa
a medida responde às retaliações da china, que, desde a quinta-feira, 10, impôs tarifas de 84% sobre produtos importados dos estados unidos.
veja um resumo da situação e as possíveis consequências deste impasse entre as duas maiores economias do mundo.
o presidente republicano justificou o aumento das tarifas sobre a china citando a suposta falta de respeito de pequim, que guiou todos os passos de washington nesta guerra comercial.
assim, as tarifas sobre produtos da segunda maior economia do mundo subirão para 125%, em comparação com os 104% impostos há poucos dias. o caso contrasta com a suspensão de 90 dias de sobretaxas concedida a dezenas de países.
o gigante asiático é o principal alvo da guerra tarifária de trump. com a retaliação da china, as tarifas sobre seus produtos aumentaram drasticamente 10, 20, 54, 104 aos 125% atuais.
além disso, a segunda maior economia do mundo é afetada por outras tarifas impostas pela casa branca a produtos específicos, como aço, alumínio e automóveis.
a china anunciou na terça-feira que lutaria contra as tarifas dos eua até o fim e respondeu a cada um dos ataques tarifários de washington.
as autoridades comunistas anunciaram tarifas de 34% sobre produtos americanos e as aumentaram para 84% depois que washington elevou sua própria tarifa para 104%.
nesta sexta-feira, a china aumentou suas tarifas sobre as importações dos estados unidos para 125%.
o governo chinês também iniciou um procedimento na organização mundial do comércio (omc), alegando assédio por parte do governo americano.
além disso, o país asiático adotou medidas retaliatórias fora da esfera comercial, como aconselhar seus cidadãos a não viajarem aos estados unidos ou sancionar algumas empresas americanas.
a china sinalizou claramente que não vai recuar, diz zhiwei zhang, economista da pinpoint asset management, que não vê uma solução rápida e fácil para o conflito.
as exportações chinesas para os estados unidos ultrapassaram 500 bilhões de dólares (mais de três trilhões de reais) no ano passado, representando 16,4% do total, segundo os serviços aduaneiros de pequim.
ao mesmo tempo, a china importou 143,5 bilhões de dólares (869 bilhões de reais) em produtos americanos no mesmo ano, segundo o escritório de representação comercial americano the office of the u.s. trade representative (ustr).
produtos agrícolas dominam as importações, segundo o conselho empresarial eua-china, que também destaca a importância do petróleo e gás, produtos farmacêuticos e semicondutores.
a ira de trump é alimentada pelo superávit comercial da china, que em 2024 foi de 295,4 bilhões de dólares (1,79 trilhão de reais), segundo o departamento de comércio americano.
o gigante asiático não está disposto a equilibrar a balança, em parte porque as exportações agem como motor econômico diante do fraco consumo interno.
uma piora na guerra comercial pode impactar a já modesta meta de crescimento de pequim de cerca de 5% para 2025.
a guerra comercial pode reduzir o comércio de bens entre os dois países em até 80% e eliminar quase 7% do pib mundial a longo prazo, alertou a diretora-geral da omc, ngozi okonjo-iweala.
analistas preveem que o conflito reduzirá significativamente o crescimento econômico da china.
as exportações de eletrônicos, máquinas e roupas estarão entre as mais afetadas, segundo o peterson institute for international economics, com sede em washington.
as tarifas também punirão os fabricantes e consumidores americanos ávidos por produtos chineses, alertaram analistas.
apesar dos danos consideráveis em ambos os lados, parece difícil ver qualquer um deles recuando nos próximos dias, disse paul ashworth, especialista da capital economics.
eventualmente haverá negociações, mas uma retirada completa de todas as sobretaxas () parece improvável, previu.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trump exibe tabelão de lista de países incluídos no tarifaço dos eua (crédito getty images via afp)
reuters
a súbita reviravolta do presidente dos estados unidos, donald trump, em relação às tarifas de importação pouco contribuiu para aplacar preocupações das empresas com as consequências da guerra comercial e sua implementação caótica aumento de custos, queda de pedidos e cadeias de suprimentos emperradas.
veja como ficaram as tarifas de trump por país e setor após pausa
em uma surpreendente reversão, o presidente disse na quarta-feira, 9, que reduzirá temporariamente as pesadas tarifas que acabara de impor a dezenas de países, embora também tenha aumentado a taxação para a china e mantido as tarifas de 25% cobradas sobre alumínio, aço e automóveis.
empresas com cadeias de suprimentos complexas e diversificadas que abrangem vários países, da china à alemanha, já estavam se esforçando para descobrir como seriam afetadas pelas tarifas e lidando com possíveis aumentos de preços para mitigar os riscos tarifários.
os desdobramentos relacionados às tarifas, seja dos eua ou das contramedidas da ue e de outros países, são atualmente extremamente dinâmicos e voláteis, disse a varejista alemã hugo boss em um comunicado.
a hugo boss e outras empresas estão questionando o que acontecerá após a pausa de 90 dias, especialmente porque a taxa tarifária média efetiva dos eua seria agora de aproximadamente 23% antes que as empresas americanas ajustem suas importações, disse o economista de yale ernie tedeschi em uma postagem no x.
esses cálculos complicados estão sendo feitos em um momento em que a confiança do consumidor está diminuindo e crescem as preocupações com uma recessão global.
os fluxos de comércio global são complexos e as () condições para o comércio internacional estão mudando rapidamente, disse a empresa química alemã basf na quinta-feira.
a basf disse que o impacto direto das tarifas dos eua seria limitado devido à sua elevada proporção de produção local, mas acrescentou que era difícil estimar os efeitos de uma guerra comercial sobre a demanda por seus produtos.
a gigante da tecnologia apple fretou voos de carga para transportar 600 toneladas de iphones, ou até 1,5 milhão, da índia para os eua.
analistas alertaram que os preços dos iphones nos eua poderão aumentar, dada a alta dependência da apple em relação às importações da china, o principal centro de fabricação dos dispositivos, agora sujeito à maior taxa tarifária de trump  125%.
uma pausa de 90 dias nas tarifas, embora seja considerada um alívio temporário, cria uma incerteza considerável para as empresas, disse anita wright, planejadora financeira credenciada da bolton james.
trump diz que quer trazer de volta a manufatura para os eua, mas a constante mudança das políticas torna arriscado investir a longo prazo, especialmente em setores como o de energia verde.
as tarifas de trump estão freando os investimentos em energia verde, assim como em qualquer outra coisa, mas os efeitos podem ser particularmente agudos nessa categoria, disse matthew nordan, sócio geral da azolla ventures, uma empresa independente de capital de risco.
a razão é que estamos falando de coisas físicas  infraestrutura industrial, coisas feitas de aço, projetos com longos prazos de entrega  em que as tarifas apresentam mais atrito do que para empresas de serviços ou software.
algumas empresas, incluindo general motors, porsche e mercedes-benz, criaram estoques nos eua para se antecipar às tarifas.
mas a incerteza está diminuindo as perspectivas para o final deste ano, disseram os executivos do comércio. a fraca confiança do consumidor americano já está prejudicando os gastos com itens como tênis.
de acordo com uma pesquisa semanal de vendas da associação do setor footwear distributors and retailers of america, nas onze semanas desde a posse de trump, as vendas de calçados nas lojas caíram 9,5% em relação ao mesmo período do ano passado. entre os membros da associação estão a nike, a adidas, a skechers e o walmart.
um porta-voz da inter ikea, que fabrica os produtos ikea e os fornece aos franqueados em todo o mundo, disse que as tarifas tornam mais difícil manter os preços dos móveis domésticos acessíveis.
é muito cedo para dizer em que nível as tarifas afetarão os preços de nossos produtos, mas estamos monitorando de perto a situação e continuaremos a avaliar como ela evolui, disse.
as perspectivas para a temporada de balanços, que começa para valer na próxima semana com relatórios de lvmh, asml e loreal, são cada vez mais sombrias.
a volkswagen alertou na quarta-feira que os lucros do primeiro trimestre foram muito mais fracos do que o esperado.
os cortes temporários de trump oferecem pouco alívio às empresas de automóveis, aço e alumínio que ainda estão sujeitas às tarifas de 25% dos eua.
a testeral, da sérvia, que fabrica produtos de alumínio e pvc para o setor de construção, pode ter que demitir funcionários se as tarifas continuarem em vigor, disse à reuters a ceo sanja stanimirovic.
a empresa não pode aumentar facilmente os preços para cobrir o custo adicional porque está presa a contratos de longo prazo, disse ela. a empresa emprega cerca de 120 funcionários em tempo integral e 80 trabalhadores sazonais ou de meio período.
isso (as tarifas) representa um risco significativo para nossa empresa no momento, disse ela.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o líder do pl na câmara dos deputados, sóstenes cavalcante (pl-rj), afirmou no final da noite de quinta-feira, 10, que mais de 257 assinaturas foram coletadas para apresentar um requerimento de urgência para o projeto de lei (pl) da anistia.

às 22h22 com a assinatura do deputado paulo azi, do união brasil da bahia, nós chegamos as 257 assinaturas para o requerimento de urgência da anistia, comemorou o parlamentar em um vídeos nas redes sociais.
pl apela para a pressão, colhe assinaturas em aeroporto e incomoda líderes
agora o requerimento deve ser apresentado ao presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), a quem caberá a decisão de pautar ou não a urgência.
caso seja pautado e aprovado, o pl da anistia terá sua tramitação abreviada e entrará na lista de prioridades da câmara. a proposta busca beneficiar quem participou dos atos antidemocráticos do 8 de janeiro de 2023, quando apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) invadiram e depredaram as sedes dos três poderes.
o ponto principal do pl é conceder o perdão para as pessoas que praticaram crimes políticos ou eleitorais. na prática, o texto não beneficia bolsonaro, que está inelegível até 2030, mas a intenção é que o perdão se estenda ao ex-presidente.
alimentos
o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), a inflação oficial do país, desacelerou para 0,56% em março, ante 1,31% em fevereiro, informou nesta sexta-feira, 11, o ibge. foi a maior taxa para um mês de março desde 2023 (0,71%).
todos os grupos de produtos e serviços tiveram alta no mês, com destaque para alimentação e bebidas, que acelerou de 0,70% para 1,17%.
no ano, o ipca acumula alta de 2,04%. em março de 2024, a variação havia sido de 0,16. em 12 meses, a taxa acumulada subiu para 5,48%, contra 5,06% nos 12 meses fevereiro  maior patamar desde fevereiro de 2023 (5,60%). veja abaixo a evolução
o resultado veio em linha com o esperado, mas o ipca segue acima do teto da meta. o centro da meta perseguida pelo banco central para 2025 é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
o grupo alimentação e bebidas respondeu por 45% do índice do mês. as principais altas foram no tomate (22,55%), café moído (8,14%) e ovo de galinha (13,13%), que juntos responderam por  da inflação de março. o café moído já acumula uma alta de 77,78% nos últimos 12 meses.
para o tomate, com o calor dos meses de verão, houve uma aceleração na maturação, levando a antecipação da colheita em algumas praças. sem essas áreas de colheita em março, houve uma redução na oferta, trazendo pressão de alta sobre os preços. para os ovos, houve aumento por conta do custo do milho, base da ração das aves, além de estarmos no período de quaresma, com maior demanda por essa proteína, disse fernando gonçalves, gerente da pesquisa.
no lado das quedas, destacam-se o óleo de soja (1,99%), o arroz (1,81%) e as carnes (1,60%).
no grupo transportes, os destaques de alta em março foram passagem aérea (6,91%), gasolina (0,51%), óleo diesel (0,33%) e etanol (0,16%).
já a energia elétrica residencial desacelerou dos 16,80% do mês anterior para 0,12% em março.
por um lado, continua-se a observar fortes pressões vindas da inflação de alimentos, enquanto a inflação do núcleo e de serviços mantém-se relativamente pressionadas, mas sem indicar fortes tendências de piora. portanto, não vemos o resultado alterando a condução da política monetária, avaliou andré valério, economista sênior do inter.
o banco central elevou a selic em 1 ponto percentual no mês passado, a 14,25%, e indicou um ajuste de menor magnitude na reunião de maio.
o inpc (semelhante ao ipca, porém com abrangência relativa a famílias com renda entre 1 a 5 salários mínimos) registrou variação de 0,51% em março, ante 0,19% no mesmo mês do ano anterior.
o inpc serve de referência para o reajuste do salário-mínimo e de benefícios sociais. no acumulado de doze meses, o índice ficou em 5,2%, acima dos 4,87% dos 12 meses imediatamente anteriores.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) foi internado no hospital riogrande, em natal (rn), na manhã desta sexta-feira, 11. mais cedo, ele deu entrada em um hospital na cidade de santa cruz, no interior do rio grande do norte, onde cumpria agenda, após sentir fortes dores decorrentes da facada que sofreu em juiz de fora (mg) durante a candidatura à presidência em 2018.
por meio das redes sociais, a governadora do rio grande do norte, fátima bezerra (pt), afirmou que adotou todas as providências necessárias por parte das equipes das secretarias de saúde e de segurança pública do rio grande do norte para prestar assistência ao ex-presidente da república.
o ex-presidente cumpre agenda aqui no rn, e, diante da situação, autorizei a mobilização imediata de um dos helicópteros da sesed para realizar o traslado até natal, escreveu a governadora.
de acordo com o vereador do rio de janeiro carlos bolsonaro (pl), filho do ex-presidente, o pai dele foi avaliado com reflexos de aderências (consequências permanentes da facada que sofreu) e, então, foi sedado para exames.
o filho de presidente destacou ainda que bolsonaro foi transferido para natal acordado e lúcido.
bolsonaro iria iniciar hoje uma série de viagens no nordeste, onde ainda se concentra o eleitorado lulista. a iniciativa foi idealizada por rogério marinho (pl-rn), líder da oposição no senado. o estado de marinho foi escolhido como o pontapé da iniciativa.
o roteiro começava com um evento em pau dos ferros, a cerca de 400 km de natal, incluindo passagem por acari e jucurutu e pernoite em tenente ananias.
no sábado, o trajeto incluía as cidades de major sales, luís gomes e mossoró. depois o ex-presidente seguiria para fortaleza. ainda não há informações sobre o cancelamento das agendas do ex-presidente.
não é a primeira vez que bolsonaro enfrenta complicações da facada sofrida em 2018. em novembro de 2022, depois da derrota na eleição presidencial, bolsonaro foi acometido por um quadro de erisipela, um tipo de infecção bacteriana. à época, o então vice-presidente hamilton mourão disse que a condição impedia o então presidente de vestir calças.
em maio do ano passado, bolsonaro foi internado às pressas em manaus, no amazonas. ele participava de agendas do pl no estado. ele foi transferido para a capital paulista e ficou internado por 13 dias no hospital vila nova star.
com informações do estadão conteúdo
afp


duas pessoas morreram nesta quinta-feira (10) durante um tumulto em que um grupo de torcedores tentou invadir o estádio monumental do colo colo, em santiago, para assistir à partida contra o fortaleza, pela copa libertadores-2025, informaram as autoridades.
pouco antes do início da partida, cerca de 100 torcedores tentaram entrar no estádio, provavelmente sem ingressos. a polícia interveio nesse momento para conter os torcedores e impedir seu acesso.
durante a operação, ocorreu uma confusão que fez com que uma cerca caísse, esmagando as duas pessoas que morreram.
apesar dos incidentes, a partida começou às 20h00, horário local (21h00 de brasília), mas aos 65 minutos de jogo, com o placar em 0 a 0, o árbitro uruguaio gustavo tejera ordenou a interrupção da partida após torcedores do colo colo invadirem o campo.
quase duas horas depois, a conmebol anunciou na rede social x que a partida estava cancelada.
do lado de fora do estádio, torcedores entraram em confronto com a polícia, que tentou dispersá-los usando jatos de água, observou um fotógrafo da afp.
policial indiciado
o ministério público está investigando as causas da morte de duas pessoas.
o que se sabe é que uma das grades esmagou esses dois jovens, disse o promotor francisco morales em entrevista coletiva.
segundo morales, uma investigação está em andamento para determinar se um carro da polícia esteve envolvido na morte.
as autoridades não relataram mais feridos ou prisões até o momento.
bárbara pérez, irmã de uma das vítimas, uma jovem de 18 anos  relatou que uma viatura policial causou a morte ao passar por cima da cerca que já havia caído sobre sua parente.
ele a atropelou e a esmagou completamente. ela chegou (ao hospital) sem sinais vitais. ela veio com um ingresso na mão e seu documento de identidade, disse pérez a repórteres do lado de fora do centro médico aonde sua irmã chegou morta.
o general da polícia alex bahamondes informou à imprensa que um policial foi indiciado no caso e seus depoimentos sobre os eventos estão sendo coletados.
a mídia local informou que a segunda vítima era um garoto de 13 anos, embora as autoridades não tenham confirmado oficialmente sua identidade.
em publicação no x, a conmebol lamentou a morte de dois torcedores nas proximidades do estádio monumental.
o jogo entre colo colo e fortaleza era válido pela segunda rodada do grupo e.
afp


seis pessoas, entre elas um executivo da siemens de nacionalidade espanhola e sua família, morreram na quinta-feira (10) em nova york quando o helicóptero turístico em que viajavam caiu no rio hudson. todas as pessoas que estavam a bordo do helicóptero morreram no acidente agustín escobar, diretor geral de uma unidade da multinacional alemã siemens, quatro membros de sua família, e o piloto.
estamos profundamente tristes com o trágico acidente de helicóptero em que agustín escobar e sua família perderam a vida, afirmou a siemens. imagens exibidas por canais locais de televisão mostraram a rápida queda do helicóptero perto de um píer da cidade de hoboken, em nova jersey, no rio que separa esse estado de nova york, na altura de manhattan.

a polícia abriu uma investigação para determinar as causas do acidente. as seis vítimas, incluindo três crianças, foram removidas da água, afirmou o prefeito de nova york, eric adams, à imprensa. quatro delas morreram no local e outras duas foram levadas para hospitais da região, onde lamentavelmente sucumbiram aos ferimentos, detalhou a chefe da polícia de nova york, jessica tisch.
imagens da afp mostram os esquis de aterrissagem do helicóptero saindo da água ao lado de um barco do exército, perto da west side highway de manhattan. uma testemunha do acidente disse à afp pensou ter visto a hélice da aeronave, um bell 206, se despedaçar no céu.
depois de a hélice se despedaçar, vimos como o helicóptero girava em parafuso  e depois simplesmente caiu na água, relatou belle angel, designer de moda. o presidente donald trump lamentou o terrível acidente. as imagens do acidente são horríveis. deus abençoe os familiares e amigos das vítimas, escreveu em sua rede, truth social.
em comunicado, a administração federal de aviação dos estados unidos (faa, na sigla em inglês) informou que investigará o acidente em colaboração com a direção nacional de segurança no transporte.
unidades da polícia de nova york e de nova jersey foram deslocadas para o local junto com embarcações dos bombeiros.
o helicóptero decolou às 14h59 locais (15h59 em brasília) de um heliponto no sul da ilha de manhattan, mas, depois de alguns minutos de voo, perdeu o controle e caiu no rio, relatou a chefe policial.
constantemente, embarcações navegam no rio hudson e aeronaves o sobrevoam.
nova york conta com vários helipontos junto aos rios hudson e east, que rodeiam a ilha de manhattan. de lá decolam e aterrissam todos os dias helicópteros de negócios e turismo.
as torres da cidade sobre a água, com suas vistas impressionantes da estátua da liberdade e o perfil de manhattan, são muito populares entre os turistas.
já foram registrados vários acidentes de aéreos nesta região.
em 2018, um helicóptero caiu no rio east e deixou cinco mortos. em 2009, a colisão entre um helicóptero turístico e um avião deixou nove vítimas fatais.
naquele mesmo ano, um avião da us airways teve que fazer um pouso de emergência sobre o rio hudson, com seus 155 passageiros a salvo. o episódio ficou conhecido como milagre no hudson.
o rio tem 60 metros de profundidade em algumas áreas e uma temperatura média de oito graus celsius nesta época do ano.
protesto em frente ao stf (crédito valter campanato agência brasil)
reuters
aposentados que foram beneficiados pela chamada revisão da vida toda e que até 5 de abril de 2024 haviam recebido esses valores de boa fé não precisam devolver dinheiro, decidiram os ministros do supremo tribunal federal (stf) em plenário por unanimidade nesta quinta-feira.
em julgamento, o stf rejeitou uma proposta que pretendia restabelecer a revisão da vida toda, um recálculo dos benefícios de aposentadoria do instituto nacional do seguro social (inss).
mas o tribunal fixou parâmetros de aplicação da decisão. aposentados que conseguiram em instâncias inferiores da justiça a revisão da vida toda não vão precisar restituir os valores recebidos a mais por essas decisões favoráveis até abril de 2024.
foi naquele momento que o supremo publicou o resultado de uma decisão do mês anterior em que proibiu a adoção da revisão. essa tese jurídica, agora modulada pelo stf, permitia ao segurado do inss a aplicação da regra mais vantajosa no cálculo de suas aposentadorias.
ano passado, o governo comemorou a decisão de derrubar a revisão da vida toda. entre outros aspectos, ela garante a integridade das contas públicas e o equilíbrio financeiro da previdência social, patrimônio de todos os brasileiros, disse o advogado-geral da união, jorge messias, em comunicado à época.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência brasil


o governo federal e organizações indígenas anunciaram nesta quinta-feira (10) a criação de uma comissão internacional indígena para a conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), que será realizada em novembro deste ano, em belém. o lançamento ocorreu durante um ato no acampamento terra livre (atl), em brasília.
o evento, que é a maior manifestação anual indígena do país, completou 21 edições este ano.
esta comissão será presidida pela ministra dos povos indígenas, sônia guajajara, e composta pelas entidades
nós sempre lutamos para que os povos indígenas estivessem no centro desse debate. e nós lutamos para que os povos indígenas estejam como parte importante dessa discussão porque, comprovadamente, os territórios indígenas funcionam como essa barreira contra o avanço das monoculturas, mineração e agronegócio, destacou guajajara.
kléber karipuna, um dos coordenadores-executivos da apib, disse que a expectativa do movimento é reunir mais de 3 mil indígenas durante a cop30 em belém, evento em que são esperadas, ao todo, mais de 50 mil pessoas.
a solução para o enfrentamento da crise climática é a demarcação dos nossos territórios, a preservação da biodiversidade dos nossos territórios. isso tem que sair do papel e ir para a prática, reforçou kléber karipuna, um dos coordenadores-executivos da apib.
a comissão internacional indígena fará parte do chamado círculo dos povos, uma inovação da presidência brasileira da cop30, para ampliar o protagonismo da sociedade civil e dos movimentos sociais nas discussões e negociações das metas durante a conferência.
o círculo dos povos é fundamental para ter uma ligação direta entre a presidência da cop e os povos indígenas, destacou ana toni, diretora-executiva da cop30 e secretária nacional de mudança do clima do ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma).
além do círculo dos povos, haverá outros três grupos de incidência, além dos próprios representantes e negociadores enviados pelos países. um deles será liderado pelo presidente luiz inácio lula da silva e o secretário-geral da organização das nações unidas, antónio guterres, com participação da ministra do meio ambiente e mudança do clima, marina silva.
o outro círculo será composto por ministros de finanças dos diferentes países participantes, sob liderança do ministro da fazenda, fernando haddad, e um um quarto círculo será composto por ex-presidentes de edições anteriores da cop.
durante o atl, os indígenas também apresentaram um documento com propostas de metas climáticas, a chamada ndc (sigla em inglês para contribuição nacionalmente determinada).
dividida em seis eixos, o documento aponta demandas por
no fim da tarde, os indígenas que participam do atl marcharam até a esplanada dos ministérios. no final da manifestação, houve repressão das polícias legislativas da câmara dos deputados e do senado federal, que soltaram bombas de efeito moral e gás lacrimogêneo.
a ação ocorreu, segundo as assessorias das duas casas, porque alguns manifestantes derrubaram os gradis e invadiram o gramado do congresso nacional.
o acordo com o movimento indígena, que reúne lideranças de diferentes etnias do país, era que os cerca de 5 mil manifestantes chegassem apenas até a avenida josé sarney, anterior à avenida das bandeiras, que fica próxima ao gramado do congresso. mas, parte dos indígenas resolveu avançar o limite, informou a nota da câmara dos deputados.
a situação foi controlada após alguns minutos, mas dezenas de pessoas precisaram de atendimento após inalação de gás lacrimogêneo.
procurada, a apib, que organiza o atl, informou que a confusão foi pontual e que a marcha se dispersou em seguida, com os participantes retornando em segurança ao acampamento, montado a cerca de 3 quilômetros de distância do congresso nacional.
carlos baigorri, presidente da anatel (esq.) e gustavo assunção, vp sênior da samsung no brasil (dir.) e com o novo galaxy a06 5g
eduardo vargas
após investir em inovação em 5g e inteligência artificial (ia), a samsung agora mira democratizar esses dois pilares, fazendo com que ambos não sejam mais exclusividade dos modelos de ponta.
a companhia lançou oficialmente nesta quinta-feira, 10, o samsung galaxy a06 5g. anteriormente o modelo só operava como 4g e, oficialmente, é o smartphone mais vendido do brasil, segundo dados internos da empresa.
chatgpt da china abre portas e ia não substituirá ser humano, diz diretor da nvidia
apesar do salto tecnológico no modelo, a companhia quer manter preços atrativos para chegar a um público maior, de olho nos desafios da renda no brasil. o preço sugerido do smartphone é de r 1.099, mas com parcerias com operadoras o aparelho deve chegar ao consumidor por cerca de r 899.
durante coletiva com jornalistas em brasília nesta quinta, 10, gustavo assunção, vice-presidente sênior da samsung no brasil, frisou que o foco da empresa no momento é aumentar a acessibilidade às tecnologias de ponta, fazendo com que inteligência artificial e 5g não fiquem no topo da pirâmide do portfólio da empresa.
o executivo brincou que o modelo do galaxy a06 5g inclusive se assemelha fisicamente ao galaxy s25  que não sai por menos de r 4 mil atualmente.
o pilar da samsung é inovação, mas olhamos para isso sob o ponto de vista democrático. o 5g é uma agenda do governo e da anatel, e acho que o brasil, quando comparamos com outros países, tem uma agenda avançada em termos de infraestrutura de 5g, disse.
dados exibidos durante o encontro apontaram que atualmente a esmagadora maioria dos aparelhos no brasil ainda é 4g, ao passo que menos de 20% são 5g.
sempre houve um pleito das operadoras com relação a aparelhos mais acessíveis. quando você vê a base de assinantes de planos de telefone ativos, nos dados até fevereiro, 16% usam 5g. o 4g ainda é predominante, revelou assunção.
a decisão da gigante coreana de trazer um aparelho mais acessível ao mercado foi porque, vendo os dados do mercado, constatou que a grande barreira para uma maior adesão ao 5g era o preço. entre janeiro e fevereiro de 2025 o preço médio de um smartphone 5g no brasil ficava em torno de r 2.780, ao passo que o 4g tem um preço médio de cerca de um terço disso, em r 900.
a iniciativa da samsung de tornar uma tecnologia mais acessível também vai na toada de uma agenda das companhias do setor em conjunto com a agência nacional de telecomunicações (anatel) a de reduzir a venda de produtos originais por canais não oficiais, geralmente sem pagamento de impostos e sem garantia no país  o chamado mercado cinza.
carlos baigorri, presidente da anatel, que também esteve presente no encontro, revelou que o problema já foi maior e que a agência tomou medidas nos últimos meses para combatê-lo.
em um passado recente, segundo ele, o mercado cinza chegou a beirar 25% dos celulares em território nacional  ou seja, um a cada quatro celulares comprados tinha origem duvidosa. hoje, baigorri relata que esse dado fica em torno dos 13%.
o presidente da anatel ainda destaca que o novo produto da samsung deve ser um passo largo para uma adesão maior do 5g pela população  justamente por conta do preço acessível ter sido a prioridade.
o que temos percebido com o 5g no brasil é que, por mais que a infraestrutura esteja disponível em 1.225 cidades, para praticamente 80% da população, o principal desafio para a adoção é o acesso ao smartphone. o brasil tem desafios do ponto de vista de renda. certamente com um smartphone abaixo de r 1 mil, isso vai potencializar a adoção do 5g no brasil, disse o presidente da anatel.
indagado sobre os impactos do tarifaço de donald trump, assunção frisou que a companhia segue cautelosa e não tem nenhuma decisão tomada no momento atual. o crescimento no brasil, segundo o executivo, deve crescer, mas a dada a volatilidade das decisões de trump, a visão é de que é muito cedo para bater o martelo sobre temas importantes.
com o cenário atual, ainda é debatida a possibilidade de uma ascensão da coreana globalmente, como se a guerra comercial fosse, indiretamente, um presente do republicano na casa branca à empresa.
isso, considerando que a samsung tem uma produção de semicondutores em solo americano e, por conta disso, não teria incidência das tarifas. além disso, a coreia do sul está no rol de países cujas tarifas anunciadas inicialmente não são tão volumosas.
na contramão, o vietnã  onde a apple fabrica os iphones  está no topo do ranking de maiores tarifas anunciadas. segundo a rosenblatt securities, as medidas anunciadas por trump há pouco  e pausadas por 90 dias  podem aumentar o preço do iphone de modelo básico de us 799 para us 1.100.
nesse contexto, a samsung, que foca em preços mais atrativos, poderia abocanhar uma fatia de mercado da companhia chefiada por tim cook.
o jornalista viajou a convite da samsung
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
the webpage at httpsistoe.com.brmateus-solano-faz-balanco-dos-40-anos-e-se-diverte-com-repercussao-sobre-calvicie might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
carolina brígido - do platôbr


após enviar ao congresso nacional a pec (proposta de emenda à constituição) da segurança pública, o ministro da justiça, ricardo lewandowski, já tem um novo desafio ver aprovado o projeto da lei antimáfia.
o grupo de trabalho instaurado na pasta para tratar do assunto deve encaminhar a proposta a lewandowski até o fim de abril. em seguida, o ministro pode fazer modificações antes de remeter o texto para a análise dos parlamentares.
o governo lula quer criar uma modalidade mais grave na legislação que tipifica as organizações criminosas, considerando domínio territorial e atividade econômica. o principal objetivo é frear a atuação das facções que atuam em território nacional, por vezes com braços também no exterior.
a principal arma para atingir essa meta é criar medidas para tornar indisponíveis o patrimônio proveniente de crime. o grupo deve sugerir medidas diferenciadas de investigação no texto.
mesmo chegando depois no congresso nacional, a expectativa é que a lei antimáfia seja aprovada antes da pec da segurança. isso porque uma emenda à constituição requer mais votos para ser aprovada do que um projeto de lei.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


sempre que tem oportunidade, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos-sp), faz questão de demonstrar lealdade a jair bolsonaro, que ainda se declara candidato a presidente, mesmo declarado inelegível pela justiça eleitoral. tarcísio também faz questão de dizer que a direita está unida, apesar da pulverização de nomes que se lançam para a corrida eleitoral do ano que vem.
o governador tem um propósito não perder o eleitorado bolsonarista, que será fundamental para qualquer voo que alçar em 2026, seja ao palácio do planalto, seja à reeleição ao palácio dos bandeirantes. o comportamento de tarcísio é compreendido pelo pl. líderes do partido repetem, como se houvesse lastro na realidade, que bolsonaro será o candidato. mas, reservadamente, apontam o governador como o nome que tem a melhor condição para ser abraçado pelos mais radicais, ampliar para o centro e puxar o apoio do mercado financeiro.
tudo isso torna seu nome o mais competitivo e o mais consistente para encarnar uma candidatura com chances de fazer frente ao presidente luiz inácio lula da silva, ou a outro concorrente indicado pelo petista. tarcísio nasceu politicamente de uma indicação de bolsonaro e, hoje, com exceção do ex-presidente, é o nome mais bem posicionado nas pesquisas em caso de um segundo turno contra lula. na pesquisa genialquaest divulgada na última semana, por exemplo, em uma eventual disputa com o petista, tarcísio apareceu com 37% de chances, contra 43% de intenções de voto para o atual presidente.
em certa medida, o pl aposta em uma estratégia semelhante àquela que o pt adotou em 2018, quando lula manteve seu nome na disputa até o registro da candidatura, não foi aceito pela justiça eleitoral, e foi substituído na chapa, na reta final, por fernando haddad.
apesar do apoio que recebe de setores da direita, o governador tem como principal obstáculo justamente o ex-presidente, que quer conduzir a candidatura no seu campo. enquanto bolsonaro não anunciar a desistência, tarcísio não poderá lançar sua candidatura, sob risco de ser acusado de traidor. nomes importantes começaram a surgir nesse universo de olho no eleitorado que poderá herdar de bolsonaro.
tarcísio, no entanto, é um dos postulantes da direita ao palácio do planalto entre os políticos da direita e de parte da centro-direita. nas projeções do leque de partidos desses campos (pl, republicanos, união brasil, psd e mdb), planos distintos estão colocados no horizonte, enquanto se espera uma liberação de bolsonaro para dar início à corrida.
um integrante do pl avaliou, em conversa reservada com o platôbr, que é preciso tomar cuidado neste momento para que a disputa entre os nomes colocados não desencadeie um processo autofágico entre os nomes já colocados e também entre os bolsonaristas mais radicais e as demais alas da direita.
outros interessado e suceder lula, como os governadores ronaldo caiado (união brasil), de goiás, e ratinho júnior (psd), do paraná, estiveram no palanque montado pelo ex-presidente no último domingo, na avenida paulista, para defender anistia para os acusados de golpe de estado. dois dias antes, caiado havia anunciado sua pré-candidatura em um evento em salvador, que teve o efeito colateral de explicitar suas dificuldades. a ausência do presidente do união brasil, antônio ruêda, por exemplo, indicou que o governador de goiás não consegue unir nem seu partido em torno de seu nome.
um risco de autofagia envolve o nome de ratinho júnior, defendido pelo presidente do psd, gilberto kassab, que é o principal articulador de tarcísio no governo de são paulo. apesar da deferência que ratinho júnior tem em relação ao ex-presidente, seu nome é visto como um fator de mais divisão na direita. sua eventual candidatura serviria ao desejo de kassab de manter tarcísio como candidato à reeleição e, claro, com o psd como vice.
o cenário de divisão da direita, ressalte-se, se projeta sobre o primeiro turno, mas os integrantes desse campo apontam que não haverá dificuldades de se unirem na segunda rodada para tentar derrotar qualquer candidatura da esquerda.
a decisão de tarcísio de concorrer à reeleição ou à presidência é esperada pelo campo da centro-direita. isso porque existem conversas em andamento sobre quem assumirá uma candidatura estadual, caso ele se lance na disputa nacional. o mdb está na espreita e deseja que o prefeito de são paulo, ricardo nunes, filiado ao partido, seja ungido pelo republicano.
leia mais em platôbr.
uma modelo posa perto do carro elétrico byd song l durante a auto china 2024, realizada em pequim, em 25 de abril de 2024 - foto ap photong han guan, arquivo
da redação com estadão conteúdo
a china prometeu acelerar as negociações com a união europeia (ue) sobre várias questões enquanto busca estreitar laços com parceiros comerciais diante da escalada das tensões com os estados unidos. o ministro do comércio chinês, wang wentao, realizou uma videochamada com o comissário europeu para comércio e segurança econômica, maros sefcovic, na terça-feira, 8, informou o governo do país asiático.
wang e sefcovic discutiram uma série de questões comerciais bilaterais, incluindo veículos elétricos e as chamadas tarifas recíprocas impostas pela casa branca, segundo o ministério do comércio da china.
anfavea cobra regulamentação do mover e veto à redução de imposto para carros importados da china
byd estima dobrar as vendas fora da china para 800 mil carros em 2025
o ministro e o comissário concordaram em conduzir negociações sobre preços dos veículos elétricos e falaram também sobre cooperação em investimentos na indústria automotiva.
o diálogo ocorreu em paralelo à conversa do premiê chinês, li qiang, com a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen. na ocasião, a líder europeia mencionou o potencial excesso de oferta de produtos chineses baratos para o bloco comercial, já que as novas tarifas americanas atrapalham o comércio global. fonte dow jones newswires.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


deputados do pl e do centrão disseram à coluna que consideram a cassação de glauber braga um exagero, mas consideram a punição inevitável. o conselho de ética da câmara dos deputados aprovou, por 13 votos a 5, a cassação do deputado do psol do rio de janeiro.
de forma reservada, um deputado do pl disse que a cassação é inevitável porque glauber despertou a ira de arthur lira. o entendimento é compartilhado por diversos parlamentares da casa.
como contou a coluna, o psol vem tentando um acordo com o pl e partidos do centrão para impedir a cassação de glauber. o deputado irá recorrer da decisão do conselho de ética na comissão de constituição e justiça (ccj).
caso a ccj aprove o recurso, o processo voltará ao conselho de ética e um novo relator será sorteado. o processo de cassação, portanto, seria reiniciado. se a ccj rejeitar o recurso, o parecer pela cassação será votado no plenário da câmara dos deputados.
o parecer pela cassação afirma que glauber quebrou o decoro parlamentar ao chutar um militante do mbl em uma briga na câmara dos deputados em 2024.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o união brasil, que na noite desta quinta-feira, 10, conseguiu confirmar o deputado pedro lucas (foto) como ministro das comunicações, garantiu 37 assinaturas no projeto de lei da anistia, que o governo tem tentado engavetar na câmara. a coluna teve acesso a uma lista de parlamentares que assinaram em apoio aos bolsonaristas, com 251 nomes. até aquele momento, faltavam seis nomes para que o líder do pl, sóstenes cavalcante, conseguisse aprovar a tramitação de urgência para o projeto de lei.
do mdb e do psd, que têm 3 ministérios cada, foram constatadas 21 e 23 assinaturas, respectivamente.
o pp, que tem um ministério, contribuiu com a lista do pl com 34 deputados. e o republicanos, que tem um ministro e com quem o governo tenta fazer uma aproximação, teve 25 assinaturas. assim, a base aliada do governo compôs a maioria das assinaturas coletadas por cavalcante.
os partidos aliados foram cobrados publicamente pelo líder do pt na câmara, lindbergh farias, que falou ter se encontrado com isnaldo bulhões (mdb), que estava disparando telefonemas para falar com a bancada. lindbergh disse saber que parte desses parlamentares já seriam voto perdido por serem próximos do bolsonarismo, mas que encontrou nomes que surpreenderam.
o deputado otoni de paula, do mdb do rio, por exemplo, era um nome que estava se aproximando de lula. outro que é considerado lulista e assinou o documento foi o pastor sargento isidório, do avante da bahia. o podemos, que também estava ensaindo um namoro com a base aliada, deu oito votos para a urgência do pl, incluindo o da presidente da legenda, renata abreu.
o esforço dos governistas é para que os deputados retirem seus nomes da lista.
em entrevista coletiva à noite, a ministra gleisi hoffmann afirmou confiar em hugo motta para que o projeto de lei não vá à votação.
ela reafirmou o mantra que tem sido dito pelos petistas que o projeto de lei criaria uma crise institucional com o stf.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a defesa de filipe martins, ex-assessor de jair bolsonaro, tem uma estratégia para usar no supremo tribunal federal (stf) nos dias 29 e 30 de abril, quando a primeira turma retomar o julgamento dos denunciados pelo 8 de janeiro.
o advogado sebastião coelho, responsável pela defesa de martins, tem dito a quem quer que encontre que sua estratégia é forçar ser preso nas dependências do stf para acusar o tribunal de violar as prerrogativas da defesa. coelho foi desembargador do tribunal de justiça do distrito federal e territórios (tjdft).
depois de aposentado ele se tornou advogado e tem aparecido constantemente junto a apoiadores de jair bolsonaro. na sessão inicial do julgamento da denúncia da pgr pela primeira turma, ele foi detido pela segurança do stf por causar tumulto na entrada do tribunal.
leia mais em platôbr.


gente
a advogada larissa ferrari denunciou o francês dimitri payet, atual jogador do vasco, por agressão física e psicológica, durante o relacionamento extraconjugal entre os dois. de acordo com informações do extra, a advogada chegou a registrar dois boletins de ocorrência contra o atleta.
segundo larissa, payet que é casado há 18 anos e pai de quatro filhos  teria mantido relações com ela por cerca de oito meses. em entrevista ao veículo, a advogada afirmou que o atleta sempre demonstrou um comportamento agressivo e controlador, motivado por ciúmes.
ele me pedia para beber minha própria urina, me sujar, lamber o chão, lamber o vaso. cheguei a beber água do vaso, relatou.
salma hayek detalha preconceito no início da carreira era apenas mexicana e árabe
apesar das humilhações constantes, a primeira vez em que ele foi realmente agressivo teria acontecido em dezembro de 2024. segundo ela, o casal estava em um carro a caminho da casa do jogador, na barra da tijuca, no rio de janeiro.
disse que, se fosse em outro momento, o meu fim poderia ser outro. ele disse que eu tinha sorte de ter conhecido ele num momento bom da vida imagina se eu tivesse conhecido ele num momento ruim, afirmou larissa ao jornal.
neymar jr. posta clique raro das irmãs mavie e helena juntas veja
após o episódio, a advogada revelou que as agressões começaram a piorar e que ela resolveu expor o caso por sua segurança.
com a exposição, recebi muitos julgamentos, eu já sabia que ia acontecer. mas entre ser julgada e a minha segurança, preferia a minha segurança. não foi algo que pensei vai ser lindo, vou ficar famosa. eu sabia que seria julgada, mas pensei é a minha segurança, disse.
em 29 de março, larissa ferrari registrou um boletim de ocorrência contra o jogador dimitri payet, alegando ter sido vítima de violência física, moral, psicológica e sexual entre os dias 28 de fevereiro e 9 de março. um dia depois, ela voltou a formalizar uma nova queixa sobre o caso, relatando receber ameaças veladas do jogador.
no b.o, a advogada detalhou que recebia mensagens como vou mandar alguém para te deixar segura e vou mandar alguém ai para cuidar de você. um inquérito foi instaurado para apurar as alegações.



uma pesquisa realizada pelo sindhosp (sindicato dos hospitais, clínicas e laboratórios de são paulo) entre os dias 25 de março a 7 de abril apontou que as unidades de saúde privadas do estado registraram um aumento de 89% nas internações por dengue durante o mês de março. o levantamento ouviu 97 hospitais particulares, sendo 65% da capital e da região metropolitana e 35% do interior.
decreto de emergência para dengue em sp entenda o que muda
cidade do rio estende vacina contra dengue para jovens de 19 e 20 anos
de acordo com o sindhosp, em janeiro, 66% dos hospitais privados de são paulo registraram aumento, número que subiu para 89% em março. conforme o levantamento, a maior parte das unidades de saúde registrou uma elevação de 5% no registro de pacientes que precisaram ser encaminhados à uti (unidade de terapia intensiva).
ainda, a duração das internações cresceu, já que 79% dos hospitais indicaram que um paciente permanece de cinco a dez dias em uti e 80% relataram que os enfermos ficam em leitos clínicos pela mesma quantidade de tempo. segundo a pesquisa, a dengue é mais frequente na faixa etária dos 30 a 50 anos de idade.
neste ano, o estado de são paulo registrou 423,4 mil casos de dengue e 424 mortes causadas pela doença, de acordo com dados disponibilizados pelo ministério da saúde. ainda segundo informações do órgão, o território paulista tem a maior incidência da arbovirose por habitante no país. apesar disso, o número é menor do que o observado no ano passado, já que, apenas em março de 2024, foram identificadas 468,7 mil ocorrências da enfermidade.
na pesquisa, também foram avaliadas as outras doenças que prevalecem nos hospitais particulares do estado. conforme o sindhosp, 35% das unidades de saúde registraram casos de doenças respiratórias como os mais presentes, enquanto 32% indicaram as doenças crônicas e 21% as viroses.
em janeiro, o primeiro lugar era das viroses, com 40% dos hospitais privados indicando a enfermidade como prevalente, enquanto 25% tinham mais registros de doenças respiratórias e 17% de doenças crônicas.
para o médico fernando balestrin, presidente do sindhosp, está ocorrendo uma reversão no quadro de doenças que levam a internações. no verão, tivemos a predominância de viroses
e agora crescem as doenças respiratórias. esse ciclo acontece sempre e a vacinação pode ajudar a mudar esse quadro, comentou.
estadão conteúdo


por apresentar bom comportamento, um dos líderes do primeiro comando da capital (pcc) e considerado um dos maiores traficantes de drogas do país, gilberto aparecido dos santos, conhecido como fuminho, pediu, e conseguiu, autorização da justiça nesta quinta-feira, 10, para ser transferido da penitenciária federal de brasília  onde é aplicado um regime rígido, de isolamento dos presos e menos visitas  para um prédio estadual do ceará.
o caso, no entanto, teve uma reviravolta depois que o ministério público de são paulo acionou o tribunal de justiça alegando periculosidade e altíssimo risco de fuga.
primeiramente, os advogados de defesa solicitaram a transferência por entender que fuminho, condenado a 26 anos de prisão em regime inicial fechado, cumpre os requisitos previstos na lei de execuções penais para a progressão de regime, incluindo bom comportamento carcerário. assim, o traficante deveria ser transferido para uma unidade prisional de segurança máxima em aquiraz, na região metropolitana de fortaleza.
ao tomar conhecimento da decisão, os promotores do grupo de atuação especial de combate ao crime organizado (gaeco), braço do ministério público de são paulo, pediram uma nova ordem judicial de remoção de fuminho para o sistema federal. o juiz hélio narvaez, do departamento estadual de execução criminal, atendeu ao pedido.
a decisão afirma que, por se tratar de integrante ativo e que exerce liderança em facção criminosa, o traficante oferece alto risco para a segurança de estabelecimento de regime fechado, bem como à coletividade.
gilberto aparecido dos santos é considerado o principal aliado de marco willians herbas camacho, o marcola, no tráfico internacional de drogas do pcc. eles já atuavam juntos desde a década de 1990, em assaltos a banco, o primeiro tipo de crime praticado pelo traficante.
viveu por mais de 10 anos na bolívia, na região de santa cruz de la sierra, onde chegou a organizar e chefiar um cartel. de lá, ele enviava drogas e armas para o pcc, além de cocaína para a europa e para áfrica por meio de contêineres, usando o porto de santos, conforme reportagem do estadão. um delegado disse à reportagem que fuminho poderia se tornar um novo pablo escobar.
o traficante carrega a denúncia de ser o mandante dos assassinatos de rogério jeremias de simone, o gegê do mangue, e fabiano alves de souza, o paca, executados a tiros em fevereiro de 2018, na região metropolitana de fortaleza. foragido por 21 anos, ele foi preso em 2020 em moçambique, áfrica, e extraditado para o brasil.
enquanto esteve mantido no país africano, o pcc chegou a montar uma operação avaliada em us 2 milhões para resgatá-lo, conforme apontaram investigações da operação mafiusi.
após ser extraditado, fuminho cumpria a pena no ceará, mas a justiça considerou que poderia haver retaliações e pediu a transferência do traficante para a penitenciária federal de brasília.
sede do banco central, em brasília
reuters
a atividade econômica brasileira cresceu mais do que o esperado em fevereiro com impulso do setor agropecuário, mesmo em meio ao ciclo de aperto de juros e às expectativas de desaceleração da economia, de acordo com dados do banco central.
o bc informou nesta sexta-feira que seu índice de atividade econômica (ibc-br), considerado um sinalizador do produto interno bruto (pib), teve em fevereiro alta de 0,4%, em dado dessazonalizado.
a expectativa em pesquisa da reuters era de avanço de 0,15%.
o resultado, no entanto, mostrou desaceleração em relação à alta de 0,9% registrada em janeiro, em dado não revisado pelo bc.
na comparação com fevereiro do ano anterior, o ibc-br teve alta de 4,1%, enquanto no acumulado em 12 meses passou a um avanço de 3,8%, segundo números não dessazonalizados.
nesta divulgação, o bc passou a apresentar a abertura setorial do índice, mostrando que em fevereiro o ibc-br da agropecuária cresceu 5,6% sobre o mês anterior, em dado dessazonalisado.
na mesma base de comparação, o índice da indústria teve queda de 0,8%, enquanto o de serviços avançou 0,2%. sem contar o desempenho da agropecuária, o ibc-br teria apresentado retração de 0,2%, segundo o bc.
a economia brasileira mostrou perda de força no final de 2024, e analistas avaliam que esse cenário deve seguir este ano. no entanto, um forte crescimento esperado do setor agrícola, com safras recordes, deve dar alguma sustentação neste início de ano.
de um lado, a taxa de juros mais elevada deve agir como um freio para a economia neste ano, afetando o crédito e desacelerando a atividade, e de outro medidas do governo podem ter efeito positivo sobre o consumo das famílias.
o bc elevou a selic no mês passado a 14,25% e já indicou um ajuste de menor magnitude para a reunião de maio. a autoridade monetária ainda prevê que a inflação seguirá acima do teto da meta ao longo deste ano.
em fevereiro, a produção industrial do brasil frustrou as expectativas e recuou 0,1%, mas as vendas no varejo avançaram 0,5%, marcando o maior patamar da série, mostraram dados do ibge. já o volume de serviços no brasil cresceu mais que o esperado no mês, a uma taxa de 0,8%.
a economia brasileira enfrenta ainda a perspectiva de fortes impactos das tarifas adotadas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, que vêm ainda abalando os mercados globais e provocando nervosismo generalizada.
a mais recente pesquisa focus realizada pelo banco central mostrou que a expectativa do mercado para a expansão do pib em 2025 é de 1,97%, indo a 1,60% em 2025.
o ibc-br é construído com base em proxies representativas dos índices de volume da produção da agropecuária, da indústria e do setor de serviços, além do índice de volume dos impostos sobre a produção.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
painel eletrônico na b3 em são paulo (crédito reutersamanda perobelli)
desde o anúncio das tarifas recíprocas de donald trump, entre os dias 2 e 10 de abril, as companhias listadas na b3 perderam, juntas, r 141,8 bilhões em valor de mercado, segundo levantamento da consultoria elos ayta. no encerramento do pregão desta quinta-feira, 10, a capitalização total das empresas da bolsa brasileira somava r 4,08 trilhões, ante os r 4,22 trilhões registrados no início do mês.
ibovespa fechou em queda de 1,13%, a 126.354 pontos
a petrobras respondeu, sozinha, por mais da metade da perda total do mercado acionário brasileiro no período. a petroleira viu seu valor de mercado recuar r 88,7 bilhões em apenas oito dias, atingindo r 417,6 bilhões. o montante remete a patamares que não eram observados desde agosto de 2023, sinalizando um forte movimento de desvalorização. veja quadro abaixo


em segundo lugar aparece a vale, com uma perda de r 17,7 bilhões. a mineradora encerrou o dia 10 de abril valendo r 225,3 bilhões. fechando o pódio das maiores perdas está a petrorio, com r 5,5 bilhões a menos em valor de mercado, totalizando r 27 bilhões.
outros setores estratégicos também sentiram o baque. o banco do brasil perdeu r 4,5 bilhões a gerdau, quase r 3,5 bilhões e a operadora tim, r 2,6 bilhões.
até empresas com trajetória positiva nos primeiros meses do ano, como a embraer e o santander brasil, sofreram ajustes relevantes.
no total, as dez companhias com maiores perdas no período somaram r 133,5 bilhões em desvalorização, representando 94% da queda total da b3. o setor de exploração e refino foi o mais atingido, com três representantes entre os maiores recuos petrobras, petrorio e brava.
o cenário reflete um momento de tensão no mercado, com investidores reagindo a ruídos fiscais, aversão ao risco no exterior e perspectivas incertas para o crescimento da economia global.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pátio malzoni (crédito reproduçãometro quadrado)
do metro quadrado
um fundo administrado pelo btg pactual está abocanhando um pedaço ainda maior do pátio malzoni  o edifício icônico da faria lima que abriga a sede do próprio banco e também do google.
o fundo está perto de fechar a compra de 11 dos 18 andares da torre a  numa transação ao redor de r 50 mil por metro quadrado, fontes a par do assunto disseram ao metro quadrado.
como os 11 andares somam cerca de 16 mil metros quadrados, o montante total gira em torno de r 800 milhões.
o vendedor das lajes é o bluestone, um investidor árabe representado no brasil pelo empresário naji nahas.
leia mais em metro quadrado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imposto de renda (crédito joédson alvesagência brasil)
por b3 bora investir
é a hora de reunir os documentos, os recibos e as notas fiscais para ter menos dificuldade no momento de declarar investimentos no imposto de renda 2025 (ir 2025).
ir 2025 veja oito mitos sobre a declaração que podem te colocar na malha fina
alguns erros nessa preparação podem levá-lo a cair na malha fina. quem não fica em dia com o ir pode ter o cpf bloqueado, arcar com multas e juros e até incorrer em crime tributário, caso não resolva a pendência com o fisco federal.
para evitar que isso aconteça com você, veja a lista a seguir.
1. jogar fora as notas de corretagem e as darfs pagas durante o ano
sempre guarde esses comprovantes, pois eles registram quais ativos (ações, etf, fundos imobiliários, etc.) foram comprados ou vendidos, a quantidade e os preços pagos. as notas de corretagem são essenciais para que o investidor calcule e demonstre os ganhos ou prejuízos com as operações e os pagamentos já realizados ao longo daquele ano fiscal.
você pode consegui-las com o banco, a corretora ou outras instituições financeiras utilizadas nas transações ao longo do ano para fazer sua declaração de imposto de renda corretamente.
2. não pagar o imposto até o último dia útil do mês seguinte à venda das ações
a multa por atraso no pagamento de um darf é de 0,33% ao dia, limitada a 20% do valor do imposto.
3. calcular a alíquota de 15% do ir na darf ou na declaração anual sobre o montante principal
lembre-se o imposto é cobrado apenas sobre o ganho, ou seja, a diferença entre o custo de aquisição e o valor da venda, descontados, ainda, os custos, como corretagem ou taxas.
4. pagar 15% sobre o ganho de capital numa operação de day trade
muitos investidores, na hora de declarar investimentos no imposto de renda, esquecem que a alíquota para quem compra e vende ativos, como ações, etf, bdr, no mesmo dia é maior, de 20%.
5. não declarar dividendos nem juros sobre o capital próprio no ir 2025
ainda que os dividendos sejam isentos e que o jcp sofra retenção do ir apenas na fonte, você precisa explicar para o fisco quanto de dinheiro entrou na sua conta e sua origem.
6. declarar o imposto pago no ano a partir da soma de todos os ganhos do ano
a receita federal exige que você informe, na aba de renda variável, no campo imposto pago, todas darfs que você pagou, separando mês a mês.
7. não pagar darf nem declarar o lucro com fundos de investimento imobiliário
existe uma diferença entre obter um ganho com a venda de cotas de fiis e de receber rendimentos do fundo em si. no primeiro caso, há cobrança de ir, por meio do pagamento de darf mensal. isso é, se houver lucro na venda das cotas do fundo na bolsa, é preciso pagar imposto sobre esse ganho.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o panamá vai permitir a presença de tropas dos estados unidos em áreas de acesso e adjacentes ao canal interoceânico, segundo um acordo bilateral divulgado nesta quinta-feira pelo governo panamenho.
a presença de tropas americanas no panamá é um tema sensível no país centro-americano, pois evoca a época em que os estados unidos possuíam um enclave com bases militares, antes de entregarem o canal aos panamenhos, em dezembro de 1999.
militares e contratistas dos estados unidos poderão usar as instalações e áreas autorizadas para treinamento, exercícios e outras atividades, indica o texto, assinado pelo chefe do pentágono, pete hegseth, e o ministro da segurança do panamá, frank ábrego.
desde que voltou ao poder, o presidente donald trump ameaça recuperar o canal do panamá, construído pelos estados unidos. o republicano alega que a via está sob a influência da china.
o acordo de segurança inclui fotografias dos locais autorizados, que incluem duas bases aeronavais e um aeroporto localizados em áreas onde estiveram antes os militares americanos, no chamado enclave da zona do canal.
o acordo terá uma duração de três anos prorrogáveis. ele determina que as instalações serão de propriedade do estado panamenho e de uso conjunto pelas forças de segurança dos dois países para enfrentar os desafios de segurança compartilhados.
inaceitável
pete hegseth havia dito ontem que os exercícios conjuntos de defesa conduzidos regularmente pelos dois países são uma oportunidade de reviver uma base militar onde operem tropas americanas, o que gerou mal-estar no país.
em visita a lima, o presidente do panamá, josé raúl mulino, disse hoje que negou um pedido de hegseth para incluir termos como bases militares e cessão de território no acordo de cooperação retiramos os conceitos de presença militar permanente, de bases militares, de cessão de território, porque isso sim é inaceitável.
em entrevista à rádio arca-media, o chanceler javier martínez-acha afirmou hoje que o acordo é temporário. é absolutamente falso que tenhamos cedido a soberania. o que o acordo busca é uma cooperação mais ampla em matéria de defesa para o canal em caso de ameaças tangíveis.
o panamá proíbe por lei o estabelecimento de bases militares, e desmantelou o exército após a invasão dos estados unidos, em 1989, para capturar o ex-ditador manuel antonio noriega, acusado de tráfico de drogas.
da redação com afp


o primeiro-ministro francês, françois bayrou, comparecerá em 14 de maio ante uma comissão parlamentar que investiga supostas agressões sexuais em escolas, depois que um ex-gendarme o acusou de intervir em relação a um sacerdote acusado de estupro em 1998.
o aliado do presidente emmanuel macron sempre rechaçou qualquer intervenção em relação às denúncias na escola congregação de sacerdotes do sagrado coração de jesus de betharram, que vários de seus filhos frequentaram no sudoeste da frança.
mas um ex-gendarme, interrogado pela comissão, reiterou, nesta quinta-feira, que um juiz havia lhe falado de uma intervenção de bayrou quando investigava o suposto estupro perpetrado por um sacerdote da escola em 1998, que se suicidou em roma dois anos depois.
eu acredito que françois bayrou mentiu, afirmou o deputado esquerdista paul vannier, componente da comissão de investigação junto à centro-direitista violett spillebout, ao anunciar seu comparecimento em 14 de maio.
o entorno do primeiro-ministro, que comparecerá como ex-ministro da educação (1993-1997), confirmou à afp seu comparecimento.
bayrou nega até mesmo ter tido conhecimento no passado das agressões físicas e sexuais, denunciadas agora por 200 ex-alunos de betharram. sua esposa foi professora de catecismo do colégio por um tempo.
no entanto, o ex-gendarme alain hontangs e o ex-juiz cristian mirande, que investigaram a primeira denúncia, realizaram nesta quinta-feira, sob juramento, declarações contrárias às de bayrou.
em 26 de maio de 1998, hontangs devia apresentar ante o juiz de instrução o padre pierre silviet-carricart, a quem o aluno acusava de estupro, mas miranda lhe disse que o comparecimento atrasou após uma intervenção de bayrou, então presidente do governo departamental.
perante a comissão, o ex-juiz reconheceu que o promotor lhe pediu para atrasar o comparecimento de carricart, mas afirmou não lembrar de ter falado de uma eventual intervenção do agora primeiro-ministro.
o ex-magistrado, contudo, indicou ter falado com bayrou sobre bertharram. veio à minha casa () para falar disso e não chegava a acreditar nas acusações contra o padre carricart, que parecia conhecer, afirmou.
balcões de check-in no aeroporto jorge newbery, durante uma greve geral de 24 horas contra as políticas de ajuste do governo do presidente argentino javier milei, em buenos aires, argentina, em 10 de abril de 2025. (crédito reutersagustin marcarian)
da reuters
os maiores sindicatos de trabalhadores da argentina deram início a uma greve maciça de 24 horas nesta quinta-feira, 10, paralisando trens, aviões e portos em protesto contra as medidas de austeridade do governo do presidente javier milei.
haddad diz não ter sentido aplicar remédio de milei no brasil
milei enfrenta terceira greve geral na argentina, à espera de acordo com fmi
a capital, buenos aires, estava tranquila pela manhã, embora os ônibus públicos estivessem funcionando normalmente. os bancos e as escolas fecharam as portas, e os hospitais públicos e as agências governamentais estavam funcionando com uma equipe mínima.
na quarta-feira, antes da greve, os trabalhadores participaram de um protesto semanal de aposentados em frente ao congresso devido aos cortes nos fundos de pensão. as manifestações terminaram em violência nas últimas semanas, quando grupos simpatizantes, como torcedores de futebol, entraram em confronto com a polícia.
depois dessa greve, eles terão que desligar a motosserra, disse rodolfo aguiar, secretário geral do sindicato ate nacional, referindo-se à analogia de milei para o corte de gastos públicos. acabou, não há mais espaço para cortes, acrescentou.
os sindicatos estão exigindo que o governo readmita os funcionários demitidos, reabra as negociações salariais e elimine os planos de privatização de algumas empresas públicas, entre outras medidas.
no centro de grãos de rosário, tudo está parado, disse o chefe da câmara portuária, guillermo wade. a argentina é o maior exportador mundial de óleo e farelo de soja, o terceiro maior exportador de milho e um dos principais fornecedores de trigo.
o sindicato de aviação apa disse que estava aderindo à greve porque a única coisa que o governo trouxe foi uma onda de demissões em agências estatais, taxas de pobreza mais altas e dívidas internacionais, que são a maior fraude da história da argentina.
a apa e outros sindicatos de aviação lutaram para que os salários dos funcionários ficassem alinhados com a inflação  que, embora tenha caído sob o comando de milei, ainda teve um aumento mensal de 2,4% em fevereiro  e se opuseram aos esforços do presidente para privatizar a empresa estatal aerolineas argentinas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
hyundai hb20
mauro balhessa
o mês de março registrou o número de 1.378.318 veículos usados vendidos, o que representou um aumento de 7,5% em comparação com o mês de fevereiro e 16,5% ante o mesmo período do ano passado.
no acumulado do primeiro trimestre deste ano são 3.886.037 unidades comercializadas, um aumento de 10,2% sobre o mesmo período de 2024.
os dados são da federação nacional das associações dos revendedores de veículos automotores (fenauto).
corolla cross sobe, tracker desce veja os 50 carros mais vendidos no brasil em fevereiro
fiat argo é o automóvel de passeio mais vendido em março veja o ranking
os automóveis representam boa parte das transferências entre os usados (61,47%). no terceiro mês do ano foram 847.273 unidades comercializadas, o que significou uma alta de 7,6% comparado com fevereiro e de 15,4% ante março de 2024.
1  volkswagen gol 61.153 unidades
2  hyundai hb20 33.902 unidades
3  chevrolet onix 32.849 unidades
4  fiat uno 32.103 unidades
5  fiat palio 31.835 unidades
6  ford ka 23.271 unidades
7  toyota corolla 23.022 unidades
8  ford fiesta 21.076 unidades
9  chevrolet celta 20.287 unidades
10  volkswagen fox 19.318 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in xn--china%20avalia%20adiar%20planos%20de%20investimento%20da%20geely%20e%20da%20byd%20na%20amrica%20latina,%20diz%20agncia-tjk9k.
um polestar 3 em exposição no canadian international autoshow em toronto, ontário, canadá foto reuterscarlos osorio
reuters
quase metade das vendas globais da polestar no trimestre até março vieram de grandes descontos direcionados a clientes insatisfeitos da tesla, disse um executivo da fabricante sueca de veículos elétricos nesta quinta-feira, após relatar um aumento de 76% nas entregas.
a oferta, que dá aos clientes da tesla nos estados unidos descontos de até us20.000 para o leasing do polestar 3, ajudou a impulsionar as vendas para 12.304 veículos nos primeiros três meses, disse à reuters o chefe de vendas da polestar nos eua, jordan hofmann.
a campanha de descontos da polestar parece ser uma tentativa de tirar proveito de uma reação contra a marca tesla, que tem como ceo elon musk, em meio a uma demanda por veículos elétricos mais lenta do que o esperado e preocupações de que tarifas mais altas possam aumentar os preços dos veículos.
as ações da tesla caíram 32% até o momento em 2025, devido às vendas fracas e ao recorde de trocas, em meio a críticas a musk sobre o papel controverso do bilionário no governo trump em seus esforços para reduzir os gastos do governo federal.
um polestar 3 de longo alcance e motor duplo com todos os pacotes de atualização custaria cerca de us93.000, diz o site da companhia, mas para os proprietários de veículos tesla que usam os descontos, o preço cairia para us73.000. um tesla model s começa em pouco menos de us80.000.
lançamos uma campanha de conquista no final de fevereiro. com base na resposta positiva, fizemos uma nova campanha para o mês de março. atualmente, estamos realizando uma campanha semelhante para abril, disse um porta-voz da polestar à reuters.
a oferta é válida para o polestar 3, que é produzido em uma fábrica da volvo cars na carolina do sul.
possível aumento de preço
a polestar se junta a um grupo de montadoras que lutam por participação de mercado, já que os compradores nos eua e em outros países vasculham os lotes das concessionárias para tentar comprar um carro antes de qualquer possível aumento de preços decorrente do aumento das tarifas nos eua.
a ford motor e a stellantis ofereceram grandes descontos a partir deste mês, e a hyundai se comprometeu a manter os preços estáveis.
a polestar vem tentando expandir sua base de produção nos estados unidos e reduzir a dependência da china  uma estratégia mais significativa agora, depois que o presidente dos eua, donald trump, impôs tarifas abrangentes sobre o maior mercado automotivo do mundo.
tanto os fabricantes de automóveis dos eua quanto os de outros países estão tentando aumentar seu volume de fabricação. na semana passada, a general motors informou aos trabalhadores que aumentaria a produção em uma fábrica em indiana, e a hyundai se comprometeu com um investimento de us21 bilhões nos eua.
a polestar disse que as campanhas anteriores foram positivas.
os números falam por si. nesta semana, tivemos alguns dos dias com os pedidos mais altos para o polestar 3, e a resposta à nossa oferta de conquista da tesla foi incrível, disse jordan hofmann, chefe de vendas da polestar nos eua, em um post no linkedin há um mês.
a empresa não forneceu detalhes adicionais nem quantificou o impacto da promoção anterior.
a lucid, fabricante de veículos elétricos dos eua, também aderiu à tendência, oferecendo descontos de até us4.000 na compra de seus sedãs de luxo air se o cliente trocar um veículo tesla.
para a polestar, apoiada pela geely da china, aumentar as vendas é crucial, já que está gastando dinheiro para aumentar a produção. no ano passado, nomeou um novo ceo para aumentar as vendas e garantir uma linha estável de financiamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
netinho, 58 anos, contou aos seguidores na manhã desta sexta-feira, 11, que está internado no hospital aliança star, em salvador, para terminar a segunda das seis fases de seu tratamento contra um câncer raro no sistema linfático. após isso, ele passará por um transplante de medula óssea.
o cantor publicou um novo vídeo para dar atualizações de seu tratamento. bom dia, gente. hoje é o 11 de abril de 2025. estou aqui no hospital aliança star, em salvador, bahia, terminando a segunda fase da minha quimioterapia. serão seis fases no total, disse.
ao terminar as seis fases do tratamento, o artista passará pelo transplante. no final, haverá um transplante de medula. sem doador, um transplante de mim para mim mesmo. vou fazer as fases todas. tudo indo muito certo. vamos que vamos. bom dia, afirmou.
netinho revela que concluiu etapa de tratamento contra câncer tudo certo
em 2013, netinho foi diagnosticado com um tumor benigno no fígado, chamado de adenomas hepáticos. na época, ele passou por uma cirurgia, depois de sentir fortes dores abdominais. ele foi submetido a uma biópsia e, durante o procedimento, teve uma das veias rompida, precisando passar por um processo cirúrgico.
em 2019, netinho foi submetido a um cateterismo e esclareceu a seus fãs o que aconteceu. o cantor afirmou ter descoberto um problema durante um exame de rotina, mas que nada foi feito em caráter de emergência.
no dia 25 de fevereiro deste ano, o cantor foi internado após reclamar de fortes dores nas costas e dificuldades para andar.



gente
a filha da atriz maria gladys usou as redes sociais, nesta quinta-feira, 10, para pedir ajuda para trazer a mãe de volta ao rio de janeiro, após saber que a artista está perdida pelas ruas de santa rita de jacutinga, município no interior de minas gerais. segundo maria thereza mello maron, a mãe está sem dinheiro e confusa.
maria gladys tem 85 anos e já esteve desaparecida em outra oportunidade. no início deste ano, a família chegou a informar o desaparecimento dela, mas a idosa foi encontrada poucas horas depois.
isis valverde revela detalhes de casamento de luxo que deve custar r 5 milhões
gkay revela quase ter sido barrada em imigração devido a procedimentos no rosto
ela está na rua, confusa, sozinha, sem dinheiro e sem casa. precisa vir ao rio me encontrar, para que eu possa trazê-la pra minha casa. lá é uma cidade de difícil acesso, pois não tem transporte, precisa de táxi pra chegar a volta redonda, de lá vir pro rio, e eu buscá-la na rodoviária. nem eu nem minha irmã temos o dinheiro da passagem. quem puder ajudar estou deixando o pix dela, escreveu maria thereza.
a própria atriz fez publicação nas redes sociais confirmando que está em situação difícil e que quer voltar para casa. a postagem foi republicada por maria thereza.
maria gladys viveu a personagem lucimar na versão original de vale tudo, exibida pela globo em 1988. no remake, a faxineira é interpretada pela atriz ingrid gaigher. além do sucesso no horário nobre da globo, a atriz também já participou de novelas como top model (1989) e o beijo do vampiro (2002), na mesma emissora.
avó de estrela internacional
a artista voltou à mídia nos últimos anos com o sucesso de sua neta nas telonas. a atriz anglo-brasileira mia goth que estrelou filmes como pearl e maxxxine, tendo feito sua estreia no filme ninfomaníaca, do diretor lars von trier. mia é filha de rachel goth, outra filha de gladys.
maria gladys pede ajuda nas redes sociais. reproduçãoinstagram.
estadão conteúdo


entretenimento
juliana silveira revelou que sofreu assédio de um diretor da record. o caso aconteceu entre 2012 e 2013, quando a atriz estava gravando a novela balacobaco.
a informação foi divulgada por ela no podcast papagaio falante, de sérgio mallandro e renato rabelo. juliana explicou que precisou aprender a mergulhar de cilindro para as gravações da novela e que um dos diretores do folhetim, que era mergulhador profissional, a acompanhava nas cenas em que sua personagem mergulhava.
giulia costa rebate críticas e comparações estéticas com a mãe, flávia alessandra
marcos oliveira, o beiçola, se muda para o retiro dos artistas
ela disse que, antes do assédio, considerava o diretor um amigo e que no começo ele era um ponto de apoio para ela.
eu demorei a descobrir, porque ele me passava mensagens. era início do whatsapp, e eu não tenho telefone de um diretor nenhum. eu tenho sempre telefone da produção. e aí veio um número desconhecido passando mensagens de cantadinha, sabe ele não se identificava. eu não sabia quem era, disse.
na época, a atriz chegou a desconfiar que as mensagens vinham de bruno ferrari, seu par romântico na novela, que já era casado com palomma duarte.
já fui par romântico dele mais de cinco vezes. a gente é muito amigo, e ele é muito calado. só fazia cenas com ele, de homem, não pensei que seria o diretor, esclareceu.
um tempo depois da primeira mensagem, a perseguição se intensificou. chegava bilhetinho no carro no estacionamento. um dia, não aguentei, e falei preciso descobrir quem é essa pessoa. liguei na produção e pedi que identificassem o número na lista de quem fazia a novela, detalhou.
em seguida, ela conversou com o assediador, que era casado e tinha filhos, e ele pediu desculpas. juliana relatou que depois da situação, todas as suas cenas eram dirigidas por ele, apesar da novela ter cinco diretores.
ele ia me dirigir, e eu tinha uma cena de choro, ele mandava eu repetir 20 vezes. nada estava bom. ele pegou um ranço e começou a me torturar no trabalho. comecei a administrar que ele não gostou por ter tomado um não. até a hora que chegou em uma cena que eu não posso negociar mais.
juliana ainda revelou que chegou a levar um tapa na cara de uma colega por ordem do diretor. na cena, sua personagem estava desmaiada em um cativeiro e tinha que tomar um tapa. a atriz explicou que, de olhos fechados, reagiria e chegaria a piscar caso tomasse a tomar um tapa verdadeiro e orientou o diretor a escolher o tapa técnico.
ela afirmou que ouviu o assediador orientar a outra atriz na cena a bater nela de verdade.
tomei a chalapada. o tapa combinado, eu nem ligo, mas eu já estava em um estresse tão grande com essa situação. fiquei com uma raiva tão grande, levantei como um demônio. e aí foi quebra pau, né fui para o camarim e falei chega não gravo mais com ele, relatou.
aos prantos, ela entendeu que não conseguiria mais trabalhar com o assediador.
na época, o diretor geral da novela, edson spinello, estava viajando em lua de mel, então juliana levou o caso à alta direção da emissora.
ela explicou que o pedido para não ser mais dirigida pelo assediador foi acatado, mas que ele mandava recado para ela pelos outros atores.
ele mandava recado pelos atores eu quero pedir desculpas, eu me apaixonei. ele assumiu, quando a galera da record veio fazer acareação. e ficou tudo ali, interno. falo essa história, porque é uma história minha. não estou falando nome nem nada, finalizou.


estadão conteúdo


o brasil domina o grupo mais forte da atual edição da libertadores. um dia após o bahia fazer 1 a 0 na casa do nacional do uruguai, foi a vez de o internacional dar demonstração de força no beira-rio, diante do atlético nacional, ganhando por 3 a 0 em noite iluminada de alan patrick, autor de todos os gols. com campanhas semelhantes, as equipes do país figuram no topo, com quatro pontos e gaúchos levando vantagem no saldo. os colombianos caíram para terceiro, com três, enquanto os uruguaios ainda não pontuaram.
alan patrick, em duas cobranças precisas de pênalti e aparecendo como centroavante nos minutos finais, definiu o gigantesco triunfo diante de rival de peso. os colorados ainda devem dividir a premiação com o goleiro anthoni. substituto de sergio rochet, desfalque por fratura na mão, o jovem de 23 anos fez grandes defesas quando os colombianos pressionavam na busca da igualdade.
campeão gaúcho invicto, líder do brasileirão e sem perder em 15 aparições na temporada até então, o internacional entrou no lotado beira-rio sob enorme empolgação da torcida e motivado a somar a primeira vitória na atual edição da libertadores. de preferência por mais de um gol para assumir o topo do concorrido grupo f.
aos colombianos, que largaram com tranquilos e imponentes 3 a 0 nos uruguaios, a igualdade era suficiente para desbancar o bahia na liderança e, de quebra, deixar o inter fora da faixa de classificação. ingredientes suficientes para um jogo vistoso e disputado.
e bastou a bola rolar para se ver um time gaúcho com linhas altas e provando que a boa fase não é por acaso. com um setor ofensivo bem entrosado e ligado em campo, o primeiro uh da torcida não demorou. wesley deixou o zagueiro,no chão e parou no goleiro. logo depois, foi a vez de enner valencia não superar ospina. já carbonero só era parado nas faltas.
o inter demonstrava superioridade, era veloz, envolvente, mas não tirava o grito de gol da galera. em cabeçada, fernando parou na trave antes de os visitantes assustarem pela primeira vez. viveros deu trabalho ao seguro anthoni. hinestroza mandou para o alto em arrancada que serviu de aviso aos gaúchos dar espaços era uma estratégia perigosa a um oponente bem armado.
apesar das boas chances criadas, o time colorado acabou frustrado com a igualdade ao fim da primeiro tempo e também com a arbitragem chilena que permitiu cera dos visitantes e não anotou algumas faltas claras e até violentas. felipe gonzalez foi cercado pelos brasileiros e bastante xingado pela torcida ao encerrar a etapa inicial.
roger machado tinha 15 minutos no vestiário para acalmar seus comandados  já amarelado, bernabei estava se desentendendo com hinestroza  e, ao mesmo tempo, cobrar mais capricho na hora de finalizar.
e o retorno não poderia ser melhor. logo no primeiro minuto, wesley partiu para cima da marcação e acabou derrubado na área. pênalti bem cobrado pelo capitão alan patrick e inter em vantagem.
os colombianos tentaram empatar rapidamente, mas tinham um iluminado anthoni pela frente. em dois minutos, o goleiro espalmou a batida do ex-santista morelos e operou um milagre na batida de viveros. hinestroza ainda teve oportunidade, mas errou o alvo.
vendo sua equipe sofrer, roger machado fez modificações para voltar a equilibrar a partida. vitinho, uma de suas apostas, levou uma dura entrada por trás de hinestroza. após consulta ao monitor do var, o árbitro trocou o amarelo pelo vermelho ao astro do atlético nacional.
com um a mais, a pressão mudou de lado, com o internacional voltando ao ataque e com vitinho sofrendo mais um pênalti para os brasileiros. alan patrick pegou a bola e mandou no lado oposto ao da primeira cobrança, acabando com o sofrimento da torcida e garantindo a cantoria em nível máximo no beira-rio.
a vitória de 2 a 0 que já era bastante comemorada ganhou mais motivos de festa. e com o herói da noite. o lateral aguirre tabelou com bruno tabata, estreando na temporada após tratar grave lesão, e serviu para o camisa 10. em toque sutil, alkan patrick fechou o placar.
ficha técnica
internacional 3 x 0 atlético nacional
internacional  anthoni aguirre, rogel (clayton sampaio), vitão e bernabei fernando, bruno henrique (ronaldo) e alan patrick carbonero (vitinho), enner valencia (borré) e wesley (bruno tabata). técnico roger machado.
atlético nacional  ospina andrés román, felipe aguirre, tesillo e camilo cándido campuzano, zapata (rivero), cardona (sarmiento) e hinestroza viveros e morelos (asprilla). técnico javier gandolfi.
gols  alan patrick, aos quatro, aos 36, e aos 43 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  carbonero, rogel, bernabei e borré (internacional) e rivero e cardona (atlético nacional).
cartão vermelho  hinestroza (atlético nacional).
árbitro  felipe gonzalez (chi).
renda  r 1,450.770,00.
público  42.804 presentes.
local  estádio beira-rio, em porto alegre (rs).
estadão conteúdo


três times brasileiros entraram em campo nesta quinta-feira dando sequência para a segunda rodada da fase de grupos da copa sul-americana. estreando dentro de casa, o atlético-mg goleou o deportivo iquique-chi, por 4 a 0, com um primeiro tempo fulminante. enquanto o fluminense, diante da torcida, atropelou o san josé-bol, por 5 a 0, no maracanã, e manteve o 100%. já o vitória foi até a argentina e empatou sem gols diante do defensa y justicia-arg.
com um minuto de bola rolando, em linda jogada coletiva, com apenas oito toques, rony abriu o placar, completando de carrinho o cruzamento de natanael. logo depois, aos nove, arana sofreu pênalti e hulk não desperdiçou. antes de ir para o intervalo, natanael deixou sua marca. scarpa ainda teve um gol anulado. na segunda etapa, também de pênalti, desta vez foi a vez de gustavo scarpa converter e fechar a goleada mineira.
com o placar elástico, o atlético-mg chegou a quatro pontos e lidera o grupo h devido ao saldo de gols, ultrapassando o caracas-ven (4 a 1). o cienciano-per, com dois, é o terceiro, enquanto o iquique ainda não pontuou.
a partida foi disputada com os portões fechados, devida uma punição por uso de sinalizadores na partida contra o river plate-arg, nas semifinais da edição passada. como é reincidente, o clube foi penalizado por dois jogos, sendo o primeiro contra o iquique e o próximo, diante do caracas-ven, pela quinta rodada.
empolgado sob o comando de renato gaúcho e mesmo com o time alternativo, o fluminense não tomou conta do san josé. na primeira etapa, o grande nome foi everaldo. o centroavante marcou dois gols, ou melhor, golaços. primeiro girou na entrada da área e acertou o ângulo. depois, completou de voleio o cruzamento de samuel xavier. na segunda etapa, serna pegou o rebote e fez o terceiro. entrando no lugar de everaldo, cano aumentou sua artilharia e marcou mais dois gols em cinco minutos em campo, fechando a goleada.
com o resultado, o time carioca lidera o grupo f com seis pontos, enquanto o rival é lanterna com apenas um. a chave ainda tem o once caldas, com três e o unión espaola, com um.
no estádio norberto tito tomaghello, defensa y justicia e vitória fizeram um jogo de poucas emoções. apesar de terem muita transpiração e um duelo movimentado, ambos pecaram na hora das conclusões e criaram poucas chances claras de gols. a melhor chance do time brasileiro saiu dos pés de carlos eduardo, já na segunda etapa, para fora.
com o resultado, os dois times chegaram aos dois pontos, mantendo o grupo b totalmente embolado  todos os quatro jogos do grupo terminaram empatados até aqui. universidad católica (equ) e cerro largo (uru) completam a chave.
jogos desta quinta-feira
defensa y justicia-arg 0 x 0 vitória
fluminense 5 x 0 gv san josé-bol
atlético-mg 4 x 0 deportivo iquique-chi
estadão conteúdo


o presidente da confederação brasileira de futebol (cbf), ednaldo rodrigues, comentou a má fase da seleção brasileira. o mandatário defendeu sua gestão durante videoconferência no 80 congresso ordinário da conmebol, nesta quinta-feira. o dirigente tem sido alvo de diversas denúncias e críticas sobre o uso dos recursos da cbf, como apontou a revista piauí.
ednaldo foi taxativo ao afirmar que o péssimo momento vivido nas quatro linhas não pode ser usado para justificar que a gestão tem sido ruim. ele disse que tem feito investimentos para o fomento do futebol.
quando a seleção não se encontra bem em campo, eles colocam toda a administração como se fosse culpada. e, na realidade, nós não temos o controle de campo. controle de campo é de quem joga melhor e quem vence. nós não podemos colocar a seleção brasileira mais no passado dos títulos conquistados. ela tem que se impor, ela tem que voltar a ser grande, conquistando dentro de campo. e respeitando aqueles que vencem ela, porque venceram através de um melhor futebol. então eu penso dessa forma. ninguém é mais do que ninguém, mas também não pode, por resultado em campo, dizer que as outras coisas estão mal, disse.
o dirigente também comentou sobre o recente processo de eleição para a presidência da cbf, que terminou com sua reeleição por aclamação no dia 24 de março, com o voto das 27 entidades e de todos os clubes das séries a e b. ele ficará no poder até 2030, com possibilidade de extensão até 2034.
a eleição recente foi exatamente referendando o trabalho que estamos fazendo de lisura, de transparência, e que as 67 associações votantes, que são 27 federações, os 20 clubes da série a e os 20 clubes da série b, vieram dizer assim queremos que dê continuidade a esse trabalho de mudar a reputação da instituição. e vamos fazer, finalizou.
além de contestações em sua administração, o mandatário tem sofrido pressão pela demora no anúncio do novo treinador da seleção. o cargo está vago desde a demissão de dorival júnior, no final de março, após a goleada por 4 a 1 para a argentina, no monumental de núez, em buenos aires. um trecho da videoconferência foi publicado no canal do uol no youtube.
fórmula 1 f1 - testes de pré-temporada - circuito internacional do bahrein, sakhir, bahrein - 28 de fevereiro de 2025 lewis hamilton da ferrari durante os testes - crédito reutershamad i mohammed
neste final de semana, a fórmula 1 dá seguimento à temporada de 2025 com o grande prêmio do bahrein. para os fãs brasileiros da categoria, o período de corridas na madrugada chega ao fim e a disputa está marcada para o domingo, 13, às 12h.
após um gp do japão com quebra de recordes, a 64 vitória de max verstappen e a batida do novato jack doohan (alpine), os pilotos continuam a jornada pelo continente asiático.
na semana anterior, o rookie kimi antonelli (mercedes) foi destaque ao conseguir a volta mais rápida do circuito e bater a marca de líder mais jovem de uma corrida da categoria. o italiano de 18 anos superou a posição do piloto holandês da red bull, liderando 31 voltas com pneus médios.
felipe drugovich é confirmado para treino livre do gp do bahrein de fórmula 1
f1 piloto argentino colapinto chama uruguai de província argentina
para a quarta etapa, os holofotes continuam na disputa acirrada entre red bull e mclaren. apesar de ter vencido, verstappen encarou algumas dificuldades com o rb21.
a tabela do campeonato de pilotos segue com intervalos pequenos, lando norris (mclaren) ocupa a primeira posição, com 62 pontos, seguido pelo titular da rb, com 61 pontos, e oscar piastri (mclaren), com 49 pontos.
além dos times no topo da disputa, a ferrari promete mudanças para a carroceria deste gp. a escuderia não apresentou bons resultados nas primeiras corridas e recebeu reclamações de seus pilotos.
o circuito internacional do bahrein, em sakhir, conta com 15 curvas e 5,412 km de extensão. verstappen acumula as duas últimas vitórias em temporadas anteriores, acompanhado por charles leclerc (ferrari) em 2022.
sexta-feira  11
treino livre 1 08h30 (bandsportsf1tv pro)
treino livre 2 12h (bandsportsf1tv pro)
sábado  12
treino livre 3  09h30 (bandsportsf1tv pro)
classificação 13h (bandbandsportsf1tv pro)
domingo  13
corrida 12h (bandf1tv pro)
todos os horários seguem o horário oficial de brasília

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
filhotes de tartaruga de galápagos  foto reprodução
o zoológico da filadélfia, nos estados unidos, foi berço de um nascimento histórico uma tartaruga-das-galápagos teve filhotes pela primeira vez, aos 100 anos de idade.
batizada de mommy (mamãe, no inglês original), ela é de uma subespécie das tartarugas de santa cruz, em galápagos, que  segundo a união internacional para a conservação da natureza  é considerada criticamente ameaçada. o animal chegou ao zoológico em 1932 e, em novembro de 2024, botou ovos pela primeira vez.
o acasalamento foi feito com uma tartaruga macho chamada abrazzo, que compartilha da mesma idade secular de mommy, e rendeu 16 ovos. o casal é a dupla de animais mais velhos do zoológico, e a espécie pode chegar aos 200 anos. abarazzo, porém, já foi pai anteriormente, gerando cinco filhotes em 2011.
a instituição informou que o primeiro ovo teria eclodido no dia 27 de fevereiro e os demais filhotes nasceram nos dias posteriores, até 6 de março. antes da chegada dos bebês, as tartarugas-das-galápagos somavam apenas 44 indivíduos espalhados em todos os zoológicos dos eua. por isso, o nascimento significou uma grande celebração e os filhotes devem ser expostos ao público no dia 23 deste mês.
uma curiosidade é que, infelizmente, os filhos das tartarugas provavelmente nunca poderão dividir o mesmo espaço físico que seus pais. isso porque os progenitores são muito pesados, com cerca de 130 e 180 quilos, e correm o risco de esmagar os filhotes.
trata-se da quarta tentativa de acasalamento de mommy e abrazzo, apresentados em 2022. as anteriores não foram bem-sucedidas e as rodadas de ovos não renderam filhotes. quando a empreitada deu certo, os cientistas incubaram os ovos em temperaturas diferentes, a fim de tentar garantir o nascimento de machos e fêmeas. os filhotes nascidos neste anos são todos fêmeas, mas três ovos ainda seguem incubados.
os bebês têm previsão de ficar cinco anos crescendo em cativeiro, com futuro ainda incerto. se houver compatibilidade genética, podem ser direcionados para acasalar em outros zoológicos. a outra opção seria liberá-los nas ilhas de galápagos  o que poderia causar um desequilíbrio ecológico na região, com riscos de desastres naturais e doenças.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cantora e empresária katy perry - foto reproduçãoinstagram
a cantora norte-americana katy perry se prepara para ir ao espaço pela primeira vez na segunda-feira, 14 de abril. a missão contará com uma equipe inteiramente feminina e será organizada pela blue origin, empresa aeroespacial de jeff bezos.
katy decidiu se juntar ao grupo depois de receber um convite da organização. ela contou à revista elle que sempre sonhou em conhecer o espaço e já tinha pesquisado voos da companhia antes de ser convidada.
além da empresária, estarão no voo a jornalista gayle king, a ex-cientista da nasa aisha bowe, a ativista e pesquisadora amanda nguyen, a cineasta kerianne flynn e a jornalista e esposa do dono da amazon, lauren sánchez.
na coletiva, as tripulantes revelaram que já estão participando de diversas simulações para aperfeiçoar seu condicionamento físico e se adequar com maior facilidade às condições fora de órbita.
para mim, a preparação física é muito importante. quero que meu corpo saiba como é voar ao espaço. fiz diversos voos de simulação de gravidade zero. este serviu para se acostumar com a sensação de ausência de peso. acho que vou me divertir lá em cima, contou a cineasta kerianne flynn.
empresa diz ter recriado o lobo-terrível, espécie extinta há milhares de anos
missão russa com três tripulantes chega à estação espacial internacional
dias antes do lançamento, o grupo ficará imerso em um acampamento de treinamento no texas, onde poderão provar seus trajes sob medida e entender todas as orientações principais  o foco é no ensinamento de como elas devem responder à equipe de solo e onde estarão localizadas as máscaras de oxigênio.
além disso, durante essa fase a tripulação deve aprender frases de emergência, que serão usadas em casos em que o grupo não se sinta seguros ou confortável, podendo resultar na suspensão do voo. porém, tal situação só pode ser informada até 2h30 minutos antes do lançamento, já que a partir deste tempo o veículo espacial começa a operar de forma automática e é considerado arriscado demais interromper o processo.
a cantora aparenta ser a mais tranquila com o voo e disse que pretende levar algo que tenha vida consigo. katy também está animada por ter aceitado o convite de sánchez para cantar durante a missão, o que a tornaria a primeira artista a concretizar o desafio.
a jornada da ns 31 é a primeira missão só de mulheres em cerca de 60 anos e deve durar aproximadamente 11 minutos, alcançando 104,6 km de altura acima da terra.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas enviam feijões para a órbita e produzem primeiro missô espacial entenda (foto reproduçãomaggie coblentz)
um experimento realizado a bordo da estação espacial internacional (iss) conseguiu produzir pasta de missô fora de órbita. o sucesso da produção fez com que o alimento fosse considerado o primeiro fermentado fora da terra. a descoberta potencializa o estudo sobre vida no espaço e aumenta as opções culinárias dos astronautas em missões longas.
presente na culinária japonesa como um dos principais pratos da rotina dos indivíduos, a versão espacial do missô conseguiu se assemelhar ao original nos toques de umami  o quinto sabor do paladar humano, o termo de origem japonesa evidencia os outros quatro  , mas os cientistas notaram uma diferença determinante no gosto um sabor mais forte, torrado e com notas de nozes.
missão russa com três tripulantes chega à estação espacial internacional
março de 2025 foi o segundo mais quente da história para o período
a amostra foi finalizada com uma aparência mais escura e agitada que o normal  as mudanças foram consideradas padrão, já que a mistura passou por diversas jornadas. além disso, algumas características ambientais do espaço, como a microgravidade e o aumento da radiação também impactam na metabolização do prato fermentado.
como parte do experimento, dois outros lotes de missô foram fermentados na terra para comparação direta entre a consistência dos dois locais de origem.
a pesquisa também pode melhorar o bem-estar e o desempenho dos astronautas e convidar novas formas de expressão culinária, expandindo e diversificando a representação culinária e cultural na exploração espacial à medida que o campo cresce, afirma joshua evans, da universidade técnica da dinamarca, em entrevista à cnn.
além deste exemplar, outras empresas do ramo seguem focadas no desenvolvimento de ingredientes que possam ser produzidos e consumidos em boas condições fora de órbita.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
frutas são ótimas aliadas à saúde foto pexels
nos últimos meses, a popularidade de buquês comestíveis cresceu nas redes sociais. a ideia acabou ganhando diversas variações e modos de preparo. a composição com diferentes frutas é uma das mais procuradas  as amostras normalmente são envoltas em uma camada fina de caramelo.
esta versão combina as formas e cores diferentes com o frescor dos ingredientes e o doce do açúcar. a técnica chinesa, conhecida como tanghulu, se baseia em três alimentos principais e pode ser feita com a maioria das opções frutíferas.
além dos frutos, a trend também traz combinações com chocolates, balas, massas salgadas, tipos únicos e misturados de frutas.
dia mundial do café paixão nacional conquista 1 em cada 3 brasileiros
conheça o segredo dos bitters, ingredientes coringas na coquetelaria
ingredientes
modo de preparo
para conseguir uma versão mais saudável, a montagem pode ser feita sem a adição do caramelo  as frutas devem ser cortadas em formatos diferentes e colocadas nos palitos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dia mundial do café paixão nacional conquista 1 em cada 3 brasileiros (crédito unsplash)
uma análise da associação brasileira da indústria de café (abic), divulgada em 2023, mostra que cerca de um terço dos brasileiros, 29%, bebem 300 ml de café por dia, divididos entre seis xícaras de 50 mililitros.
o número expressivo demonstra o quão importante é a indústria cafeeira e sua comercialização. indo além do consumo diário da bebida, o produto ganhou dois dias em sua homenagem. um deles, comemorado na segunda-feira, 14, busca divulgar a importância do alimento socialmente e economicamente.
o segundo, porém, é o dia internacional do café reconhecido pela oic (organização mundial do café) como data oficial da celebração  a temporada cai somente meses depois, em primeiro de outubro.
em ambas as datas o alimento, sua linha de produção e os trabalhadores envolvidos em todas as partes do processo são homenageados.
pensando nisso, a revista menu sugere quatro formas de consumir o café ao longo do dia e indica cinco locais para aproveitar o dia comemorativo em são paulo.
conheça o segredo dos bitters, ingredientes coringas na coquetelaria
restaurante com trem histórico e arte familiar reabre portas no interior de são paulo
ideal para abrir o dia, uma dose de espresso ou um café preto na prensa francesa são ideais para despertar o corpo e a mente com uma quantidade concentrada de cafeína.
para o meio da manhã, o recomendado é optar por um cappuccino ou café com leite. essas alternativas acabam sendo mais suaves para o período das 10 às 11 horas, combinando a intensidade do espresso da máquina com a cremosidade do leite.
logo após o almoço, o frappuccino é uma das escolhas mais pedidas. com preparação diluída, seu sabor tende a ser menos intenso que o espresso puro. além disso, esta versão gelada ajuda a evitar a sobrecarga de cafeína enquanto traz sabores adocicados e refrescantes.
durante a tarde, para quebrar a rotina e mesclar as opções da semana. o affogato é feito com uma bola de gelato  normalmente de creme  afogado no café. esta bebida oferece uma saída da rotina e dos drinks comuns, além de promover um último gás no dia.
o mercado gourmet de produtos selecionados e exclusivos, localizado no jardim paulistano, conta com diversos drinks com café experimentais. as bebidas, que são feitas com base no café 3 corações, variam entre o moderno orange coffee e o excêntrico negroni café.
a marca apresenta a parte comercial onde os produtos podem ser adquiridos e o café, onde os clientes podem aproveitar as opções gastronômicas.
av. cidade jardim, 790  jardim paulistano  (11) 95818-7139  stamariaemporio
espalhada ao redor do continente americano, a cafeteria popular the coffee apresenta uma variedade de bebidas geladas e quentes com diferentes doses de café. o ambiente minimalista e moderno é ideal para compras práticas e diárias, unindo sabor e tecnologia.
a rede também conta com um novo lançamento o nutty latte, uma bebida sazonal que harmoniza café, chocolate e avelã. o drink estará disponível em versões quentes e frias unidades da marca no brasil, peru e chile, por tempo limitado. a receita leva café, chocolate, avelã e leite, e pode ser personalizada com diferentes adicionais disponíveis nas lojas.
unidades espalhadas pelo estado paulista  thecoffee.jp
com algumas unidades espalhadas pelo brasil, a boulangerie carioca traz o ambiente de uma pâtisserie inspirada no estilo francês. os donos buscam combinar cafés especiais e energéticos com uma imersão gastronômica. além das bebidas, eles oferecem uma gama de macarons, pães, doces, quiches e croissants como acompanhamento dos pedidos.
unidades em são paulo, santo andré, rio de janeiro, fortaleza e guarulhos  boulangeriecarioca
em pouco tempo de operação, a casa hario, provou ser um dos destinos ideais para os amantes de cafés. além dos grãos de diversas origens, a casa oferece métodos exclusivos, como o syphon, v60, prensa francesa e mugen.
desde fevereiro, a marca permanece nos holofotes por ter arrematado parte da safra campeã da 7 edição do concurso conexão caparaó, organizado pela associação de produtores rurais de pedra menina (aprupem).
rua manuel guedes, 426, itaim bibi  (12) 98156-2358  casahario
localizado na vila madalena, o clandestina é comandado pela chef bel coelho e propõe pratos feitos para compartilhar com ingredientes nativos, sazonais e de pequenos produtores. o café utilizado na casa é fornecido e torrado pela corisco cafés. o diferencial do ambiente é que a safra é passada na hora e à vista do cliente.
rua girassol, 833, vila madalena  (11) 94145-9589  clandestinarestaurante
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
eduardo dos santos, marinheiro do sistema travessias litorâneas, pulou nas águas do canal de são sebastião para resgatar o caramelo à deriva. (crédito reprodução)
notícias pet
um vídeo que circula nas redes sociais mostrou o resgate de um cachorro nas águas do canal de são sebastião, no litoral norte de são paulo. não se sabe como, mas o cãozinho, um caramelo, foi parar no mar. também não se tem ideia de quanto tempo ele ficou à deriva, mas o animal já estava em suas últimas forças quando o marinheiro eduardo dos santos, funcionário há oito anos do sistema travessias litorâneas, conseguiu alcançá-lo e salvá-lo.
como começou essa história eduardo contou para istoé pet que a balsa estava se preparando para sair de são sebastião com destino à ilhabela, uma travessia feita diariamente e que dura entre 14 e 18 minutos. no porto, eles ouviram da equipe de um barco que estava descarregando que tinham visto um cachorro no meio do canal.
a balsa iniciou sua jornada e o comandante dilceu da rocha coutinho diminuiu a velocidade da navegação no ponto onde imaginavam estar o animal. trabalhamos em três marinheiros, comentou eduardo. ao avistarem o cão  um pontinho no mar , foram se aproximando. a embarcação parou perto e eles perceberam que o cão nadava sem rumo. uma hora virava para são sebastião, outra para ilhabela. o caramelo estava dando voltas, demonstrando muito cansaço.
o momento do salvamento
vou pular, avisou eduardo. àquela altura, alguns passageiros acompanhavam o resgate, junto com a tripulação. o marinheiro se jogou no mar e nadou até o cão. na hora em que o pegou, eduardo sentiu que o animal se entregou.
antes, o marinheiro não sabia se o cachorro iria tentar mordê-lo. por isso, se aproximou com cautela. no momento em que o segurou, ele notou o quanto o cão estava fraco.
o vídeo que viralizou mostra o momento da retirada do caramelo do mar para a balsa. ele dura cerca de 40 segundos. mas a operação de salvamento, que aconteceu no sábado 5 pela manhã, se estendeu por cerca de cinco minutos.
o cachorro foi atendido no mesmo instante pela tripulação, que prestou os primeiros socorros, analisando o estado do animal. ele devolveu muita água pela boca. um casal mais velho, os dois de cabelos já brancos, trouxe uma toalha para aquecê-lo. e, assim, o cãozinho se recuperou, embora ainda estivesse debilitado.
adoção e compromisso
sensibilizado com o resgate, o casal, que acompanhou a operação de perto, se comprometeu a cuidar do animal e adotá-lo. eles desceram em ilhabela com o cãozinho. como a balsa fb-25 da coordenadoria de travessia da secretaria de meio ambiente, infraestrutura e logística (semil) ainda tinha de cumprir o serviço, os marinheiros se ocuparam com o desembarque e ficaram sem o contato deles.
faço passeio de lancha em ilhabela e já salvei muitas pessoas vindo do bonete, revelou eduardo, referindo-se a uma das praias da ilha. mas esta foi a primeira vez que fez o resgate de um cachorro.
agora, eduardo, tutor de uma vira-lata preta, marcha, e de um gato frajola, pedro  que fazem a alegria da família composta por ana cristina e os filhos leonardo e isadora -, espera notícias do caramelo. ele acredita que logo saberá dele. quem tiver notícias, envie mensagem para o perfil da semil e de istoé pet no instagram.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a sheba se inspirou em uma pesquisa científica e está procurando nos eua um gato que seja descendente dos felinos dos faraós egípcios. (crédito divulgação)
notícias pet
com base em uma pesquisa científica, a sheba criou um projeto que busca nos estados unidos um descendente dos gatos dos faraós egípcios. para isso, a marca de alimentos da mars recorreu a uma especialista na área, a geneticista norte-americana leslie lyons, cientista do laboratório de genética felina e medicina comparativa, no missouri, e ao criador de conteúdo nathan kehn, ou nathan the catlady.
o estudo de leslie consistiu na extração e análise do dna de um gato mumificado do antigo egito que está no museu do brooklyn, em nova york. ela comparou os resultados com o dna de gatos domésticos atuais e encontrou indícios de que um descendente desse animal pode estar nos eua.
identificar um elo genético entre os venerados gatos do antigo egito e os gatos domésticos de hoje foi uma descoberta monumental para meu laboratório, declarou leslie, em comunicado da sheba. essa sequência específica de dna só foi encontrada em gatos no egito e nos eua, revelando ainda mais questões a serem exploradas.
a sheba pontua que, no antigo egito, os gatos se sentavam ao lado dos faraós como realeza. desde então, os felinos permaneceram uma obsessão cultural, hoje dominando a internet. ao lançar a linha sheba selections filets, que a empresa posiciona como um alimento divino, a marca decidiu homenagear o legado de nobreza dos gatos dos tempos dos faraós. por isso, partiu para encontrar um animal que apresente traços genéticos que se conectem aos felinos do egito.
foto avaliada
para ajudar nessa missão, a marca desenvolveu uma ferramenta para celulares, o pharaoh cat finder, uma solução alimentada por ia para ajudar tutores de gatos a descobrir se seus bichanos têm características semelhantes às da realeza egípcia antiga. para isso, basta a pessoa tirar uma foto do seu gato na hora ou fazer o upload de uma imagem. a ferramenta avalia o retrato do animal para identificar traços compatíveis aos de gatos dos faraós.
o tutor que recorrer ao pharaoh cat finder vai receber cupons para amostra grátis do sheba selections filets. quem compartilhar os resultados no instagram e marcar a shebabrandus vai concorrer a uma chance de ganhar um suprimento vitalício de produtos da sheba.
série online
a busca da marca por um herdeiro dos gatos dos faraós está sendo narrada em uma série de vídeos online apresentada por nathan nos perfis da marca e nas redes sociais do criador.
ele se encontrará com alguns tutores. o episódio em que nathan se reúne com a geneticista leslie já está no ar. a pesquisadora está conduzindo testes de dna com potenciais herdeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
identificar uma peça de luxo exige um alto nível de conhecimento sobre a autenticidade do item, a produção e, claro, a marca. a empresária jordana de paula sabe muito bem disso. idealizadora e curadora do brechó jords, ela criou a empresa em 2015 após vender sua primeira bolsa de grife.
comprei uma bolsa da chanel na minha viagem a paris. lembro que paguei  1.400, o que, convertendo na época, chegou a r4.000. um ano depois, me cansei do formato da bolsa, ela era grande e sem zíper, o que não me interessava mais. então decidi vendê-la, ao pesquisar na internet, descobri que o modelo gst da marca no brasil chegava a custar em torno de r12.000. vendi por r8.000, conta.
a venda bem-sucedida despertou na empresária o interesse em anunciar outras bolsas de luxo nas redes sociais, mas, desta vez, com itens de amigas. como sempre fui bem relacionada, percebi que seria interessante investir nesse mercado, mas atuando apenas na intermediação das peças e com pagamentos à vista, detalha.
jordana selecionava os itens, definia o preço de cada produto e, em seguida, produzia conteúdos para internet. comecei divulgando para pessoas próximas. lembro que, nesse início, uma amiga me pediu para vender suas bolsas da hermès e em poucos dias todas foram compradas, diz.
com o sucesso, a empresária apostou definitivamente no mercado de consignados de luxo e abriu uma loja virtual no instagram. hoje, o brechó jords movimenta mais de 90 mil seguidores e atrai o interesse de clientes em diferentes partes do mundo.
quando escolhi abrir a empresa, há dez anos, optei por um modelo de vendas que fosse atrativo e, ao mesmo tempo, direto. por isso, segui com o instagram, uma rede social que eu conhecia bem e tinha uma certa popularidade, afirma.
curadoria especializada
para compartilhar peças exclusivas e até itens raros com os seguidores, jordana desenvolveu suas próprias técnicas de curadoria, estabelecendo critérios rigorosos para selecionar cada artigo de luxo que compõe o seu brechó. assim, além de garantir qualidade, ela proporciona uma nova experiência aos clientes.
eu falo brincando que as peças já sabem o caminho para o brechó jords, porque não preciso mais procurar por elas, são as pessoas que me procuram para vender seus itens. elas querem alguém de confiança e, nesse caso, o meu trabalho é ainda mais minucioso ao analisar a autenticidade do produto, a condição do material e estabelecer o valor da venda, afirma.
seguindo a lei da oferta e da procura, a empresária avalia o mercado e divulga peças de acordo com o interesse do público. sempre atenta às tendências, ela sabe exatamente quais itens estão em alta e o que pode chamar mais a atenção dos seguidores.
jordana explica que o perfil dos consumidores brasileiros é diferente dos internacionais. um bom exemplo é a bolsa clássica da chanel, disponível em dois modelos diferentes um com o logotipo em evidência e o outro, desenhado pela própria gabrielle chanel, sem nenhum símbolo aparente e com uma corrente em destaque. no exterior, a bolsa discreta é muito valorizada, mas no brasil, as clientes sempre preferem o modelo que exibe o logotipo da chanel, diz.
original x réplica
com a capacidade de reconhecer artigos de luxo originais de réplicas, a empresária conta que passou anos estudando, de forma independente, a autenticidade das bolsas de grife, antes mesmo de abrir o próprio negócio. a vontade de aprender surgiu apenas por curiosidade e sem nenhum interesse em trabalhar com os produtos em um brechó.
jordana acompanhava, pelas redes sociais, muitas blogueiras e queria identificar os acessórios que elas usavam. para isso, passou a consumir conteúdos do segmento no youtube. naquela época, poucas pessoas no brasil tinham conhecimento sobre a veracidade de itens de luxo, então quase todos os vídeos eram de mulheres árabes, que são referências nesse universo, relembra.
apesar de não entender o idioma, a empresária traduzia as informações para o inglês e comparava os modelos de bolsas citados por meio de imagens na internet. quem não tem afinidade com os produtos de grife pode achar que um item original é semelhante a uma réplica, mas para quem conhece, essas diferenças são visíveis e às vezes até gritantes, afirma.
investimento de luxo
autoridade no assunto, jordana ganhou destaque no mercado e passou a ser reconhecida pelos clientes. hoje, além de ser especialista em marcas mundialmente renomadas, como chanel, hermès e louis vuitton, ela presta serviços de consultoria para mulheres que querem investir em bolsas de luxo.
além de um acessório, a bolsa de grife pode ser um investimento a longo prazo e um investimento alternativo. mas, antes de generalizar, é importante lembrar que são as tendências da moda que determinam como essa peça pode se valorizar com o passar dos anos, declara.
a empresária ainda acrescenta que as características da bolsa podem influenciar no preço de revenda. em 2016, os modelos grandes eram os mais procurados, no entanto, com o tempo, as nossas necessidades foram mudando e, como consequência, o tamanho das peças também. ou seja, esses modelos maiores já não são mais um investimento no mercado atual.
para jordana, a opção do momento é a bolsa mini kelly, da marca francesa hermès. há quatro anos, ela tem conquistado o interesse do público, sendo um item desejado e extremamente cobiçado. é uma bolsa que, mesmo comprada na europa, com o valor atual do euro e a conversão do real, vale a pena, porque a revenda dela é muito alta.
o processo de compra da bolsa também é um fator determinante. segundo a curadora, a procura pelo artigo de luxo influência no valor final da revenda da peça. quem quer investir em um item de grife tem que conseguir comprar em uma loja conceituada e que tenha um bom relacionamento com o mercado. sempre acompanhar as tendências da moda e as demandas e optar por cores que atraiam o interesse de outras pessoas, diz.
marca milionária
em 2024, o brechó jords atingiu um faturamento milionário, reflexo do empenho e do trabalho realizado por jordana, que há dez anos deixou de administrar as empresas da família para se dedicar inteiramente ao empreendimento de consignados de luxo.
às vezes, sinto como se não tivesse concorrentes, porque ninguém faz o que eu faço. é claro que existem muitos brechós, muitas lojas e pessoas presentes na área. mas prestar consultorias junto com a venda, do jeito que eu faço, de uma maneira tão assertiva, ainda não vi ninguém fazer, detalha.
com o objetivo de expandir os negócios, a empresária fundou outro brechó digital, mas agora em parceria com a sua irmã mais nova, amanda de paula, para atender a um perfil de compradores mais jovens. o nova rica segue os mesmos princípios do brechó jords, com uma curadoria minuciosa e personalizada, no entanto, com a entrega produtos mais acessíveis, finaliza.
em entrevista à istoé sua história, a empresária jordana de paula explicou como a compra de uma bolsa de luxo pode se tornar um investimento financeiro. ela também destacou as novidades do mercado de acessórios de grife. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro da fazenda, fernando haddad
da redação com agências
a inflação brasileira deu uma galopada, mas será controlada, disse o ministro da fazenda, fernando haddad, nesta sexta-feira, após dados mostrarem que a alta dos preços desacelerou em março frente ao mês anterior, mas aumentou no acumulado em 12 meses.
ipca de março é o mais alto para o mês desde 2023, mostra ibge
ela deu uma galopada, vamos trazer já para baixo para não ter susto, disse em entrevista à rádio bandnews fm.
o índice nacional de preços ao consumidor amplo subiu 0,56% em março, depois de uma alta de 1,31% em fevereiro, mas os preços de alimentos continuaram a pesar no bolso dos consumidores, levando a inflação acumulada em 12 meses a quase 5,5% mesmo diante do aperto monetário realizado pelo bc.
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse que o brasil está preparado para enfrentar adversidades, como o momento de instabilidade no cenário internacional, e destacou que o país tem melhorado, apesar de ter recebido uma herança complexa do governo anterior.
ele também destacou o tamanho do ativo político representado pelo presidente da república, luiz inácio lula da silva, e disse acreditar que as relações com os estados unidos vão melhorar.
você vê os estados unidos, a maior potência do mundo, numa situação que ela não sabe nem se explicar direito. a economia capitalista tem isso, ela tem vulnerabilidades, oscilações, crises e tudo mais. eu penso que o brasil está preparado para enfrentar essa situação. nós temos uma liderança que é um ativo político para o brasil no mundo, que é o presidente lula, que é recebido de portas abertas em qualquer lugar que ele vai, uma pessoa sensata, ponderada, bravata, não fica gritando bobagem, só fala coisa com coisa
o ministro atribuiu ao perfil de lula o fato de ele ser recebido por autoridades diversas, como os presidentes da china, xi jinping, e da frança, emmanuel macron. vamos ver se o (presidente americano donald) trump agora começa a conversar um pouco mais com as pessoas, até para evitar essas idas e vindas e a gente consiga ter uma política sólida, um relacionamento sólido, disse.
em relação ao cenário doméstico, haddad voltou a dizer que o terceiro governo lula herdou uma situação complexa e uma confusão para administrar. nós estamos vendo que devagarzinho está todo mundo entendendo que tem que tomar providências, tem que preservar os mais vulneráveis, que não pode deixar a população desassistida, saúde, educação, que a gente tem que cuidar dessas coisas e evoluindo com justiça social, justiça tributária. o recado está dado, a compreensão existe, disse, destacando a parceria com o judiciário e congresso.
com informações de reuters e estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) publicou em rede social nesta sexta-feira, 11, uma foto em que aparece no hospital rio grande, em natal (rn). o ex-chefe do executivo federal afirmou ter sofrido fortes dores abdominais por complicações no intestino delgado. no momento, segundo ele, foi descartada a necessidade de ele passar por uma nova cirurgia.
bolsonaro ressaltou que o quadro de saúde dele é estável, com boa evolução clínica e ausência de febre, e que o problema no intestino é consequência das cirurgias que realizou após sofrer uma facada durante a campanha eleitoral de 2018.
momentos assim nos lembram da fragilidade da carne e da fortaleza que vem da fé, da família e daqueles que permanecem ao nosso lado, mesmo à distância, escreveu no instagram, agradecendo médicos, enfermeiros e a eficiência no transporte realizado pela polícia militar do rio grande do norte.
após passar por atendimento de emergência no hospital municipal aluízio bezerra, em santa cruz (rn), o ex-presidente foi levado até um heliponto em ambulância do serviço de atendimento móvel de urgência (samu), de onde foi conduzido ao hospital rio grande, na capital do estado.
a governadora do rio grande do norte, fátima bezerra (pt), afirmou que determinou total empenho e a adoção de todas as providências necessárias por parte das equipes das secretarias de saúde e de segurança pública do rio grande do norte para prestar assistência ao ex-presidente da república.
desde que foi esfaqueado em juiz de fora (mg), em 2018, bolsonaro já realizou cinco cirurgias abdominais. ao estadão, o médico antônio luiz macedo explicou que o procedimento, por enquanto, é clínico, mas que a necessidade de uma cirurgia não está descartada por completo.
o ex-presidente é tratado com antibióticos e está recebendo cuidados de hidratação, controle da pressão e remoção de líquido do estômago por meio de uma sonda. antônio macedo avalia que as dores sentidas por ele podem ter sido causadas por alimentos mal mastigados.
com a ajuda dos médicos e a proteção de deus, em breve estarei de volta, pronto para retomar minha missão de percorrer as cinco regiões do brasil, disse bolsonaro. o ex-presidente está em turnê por estados do nordeste, apelidada de rota 22, para se aproximar do eleitorado da região.
na última eleição presidencial, luiz inácio lula da silva (pt) venceu bolsonaro nos nove estados do nordeste com uma margem expressiva de votos.
afp


os chanceleres do mercosul concordaram nesta sexta-feira (11) em ampliar temporariamente o número de produtos nacionais isentos da tarifa externa comum do bloco, em meio a um contexto internacional incerto devido à guerra comercial iniciada pelo presidente dos estados unidos, donald trump.
trump abalou as regras do comércio global na semana passada ao impor altos impostos às importações de dezenas de seus parceiros, para então reduzir abruptamente essas tarifas na quarta-feira para 10% de forma universal por 90 dias, ao mesmo tempo em que elevou para 125% os impostos sobre os produtos provenientes da china.
diante dessa conjuntura internacional mutável e desafiadora, os ministros das relações exteriores do mercosul concordaram com a necessidade de ampliar temporariamente a lista nacional de exceções à tarifa externa comum (letec) de cada estado parte para até 50 códigos tarifários, segundo comunicado divulgado após uma reunião em buenos aires.
o mercado comum do sul, fundado em 1991 por argentina, brasil, paraguai e uruguai, possui uma letec que varia de 0 a 35% para produtos de fora do bloco, com algumas exceções para cada país. após a última renovação, em 2021, a argentina e o brasil contam com 100 códigos tarifários isentos, o paraguai com 649 e o uruguai com 225.
o que foi acordado nesta sexta-feira representa um aumento de 50 códigos tarifários em cada lista nacional.
ignacio bartesaghi, diretor do instituto de negócios internacionais da universidade católica do uruguai, considerou razoável que o mercosul opte por essa flexibilização.
os países membros querem ter as ferramentas para poder negociar unilateralmente com os estados unidos a redução das tarifas, sem ter que chegar a um consenso entre todos neste momento difícil, especialmente dada a relação entre brasil e argentina, explicou bartesaghi à afp.
o presidente da argentina, javier milei, afirmou no mês passado que o mercosul só serviu para enriquecer os industriais brasileiros às custas dos argentinos, e reiterou que está disposto a abandonar a união aduaneira, da qual a bolívia também faz parte desde 2023.
na reunião desta sexta-feira em buenos aires, os chanceleres concordaram em discutir a modernização do mercosul na reunião dos negociadores técnicos, marcada para os dias 23 e 24 de abril. o próximo encontro de chanceleres está previsto para 2 de maio.
a argentina ocupa a presidência rotativa do mercosul até julho, quando a entregará ao brasil na próxima cúpula de chefes de estado do bloco.
estadão conteúdo


a ministra-chefe da secretaria de relações institucionais, gleisi hoffmann (pt), classificou como desavisados os deputados que assinaram o pedido de urgência ao projeto que anistia os envolvidos nos ataques de 8 de janeiro. segundo a ministra, o congresso nacional pode discutir a redução de penas aos civis condenados, mas afirmou que uma anistia geral beneficiaria o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outros militares.
eu confio muito na palavra do presidente da câmara hugo motta, de que esse projeto não irá a voto, até porque se for, cria uma crise institucional, como ele mesmo disse, afirmou gleisi. quase 100 deputados da base aliada do governo são favoráveis ao perdão aos condenados pelos atos golpistas do 8 de janeiro, de acordo com o placar da anistia do estadão. grande parte deles integra siglas do centrão e está alinhada ao ex-presidente jair bolsonaro.
união brasil, que emplacou novo ministro, teve 37 assinaturas pró-anistia
ao exigir anistia ampla, geral e irrestrita, o réu jair bolsonaro deixou cair a máscara. é para deixá-lo impune, junto com os comandantes do golpe, escreveu gleisi em publicação no x (antigo twitter).
a ministra acrescentou que vê alguns parlamentares interessados em mediar as penas das pessoas que participaram dos atos, que vêm sendo consideradas rigorosas por parte da sociedade. contudo, destacou que o texto que pode ser levado a votação é um projeto que dá anistia ao bolsonaro e aos generais.
nunca foi para o pipoqueiro, o sorveteiro nem a moça do batom. é para afrontar o judiciário que bolsonaro quer anistia prévia, antes de ser julgado. e quer que os deputados se prestem a esse papel, jogando o país numa crise institucional, completou a ministra.
gleisi falou com jornalistas depois de participar de reunião no palácio da alvorada para a escolha de pedro lucas fernandes (ma) como novo ministro das comunicações.


um avião de pequeno porte caiu nesta sexta-feira, 11, nos estados unidos, e causou a morte das três pessoas que estavam a bordo. o incidente ocorreu em uma cidade chamada boca raton, localizada na flórida.
o momento da queda foi registrado em vídeo e repercutiu nas redes sociais. funcionários que estavam no local e presenciaram a cena expressaram desespero após perceber o fogo gerado pelo acidente.
veja o vídeo



o atropelamento de duas jovens que atravessavam uma faixa de pedestres na avenida goiás, em são caetano do sul (sp)  cidade localizada na região metropolitana da capital paulista  na noite da quarta-feira, 9, levantou discussões sobre o código de trânsito, já que supostamente as vítimas passaram pela via quando o semáforo estava fechado para elas.
apesar disso, conforme os especialistas consultados pela istoé, o motorista brendo dos santos sampaio, de 26 anos, não está isento de culpa, já que indícios apontam que ele estava em uma velocidade acima da permitida. a suspeita das autoridades é de que o condutor do automóvel que atingiu as jovens estava disputando um racha, alegação negada pela defesa.
motorista que atropelou jovens em sp tinha 7 infrações por excesso de velocidade, diz delegada
duas jovens morrem atropeladas em faixa de pedestres no abc paulista
de acordo com carlos fernando maggiolo, advogado criminalista e professor de direito penal, o motorista deve ser denunciado por dolo eventual, já que assumiu o risco de causar um acidente a partir do momento em que ultrapassou a velocidade permitida pela via. a culpa maior, predominante, é dele. ao meu ver responderá por duplo homicídio, comenta.
se ele estivesse na velocidade permitida, seria impossível ele não conseguir observar dois corpos humanos atravessando a rua, só se estivesse negligente demais, supõe o advogado criminalista.
de acordo com a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo), brendo dos santos sampaio foi indiciado por homicídio doloso  com intenção de matar  e teve a prisão em flagrante convertida em preventiva após audiência de custódia.
para os advogados que integram a defesa do motorista, thalita beserra, francisco ferreira e thaís vianna, o caso foi uma fatalidade. eles alegam que as vítimas atravessaram a via quando o semáforo ainda estaria fechado para elas e que o estudante não as teria visto.
conforme leandro macedo, especialista em legislação de trânsito e diretor da lm cursos, quando uma pessoa atravessa a faixa com semáforo vermelho para ela, a culpa do condutor de um carro não é automaticamente descartada em caso de atropelamento. mesmo que o pedestre tenha cometido uma infração, o motorista deve agir com atenção e cuidado para evitar acidentes, pontua.
segundo macedo, a culpa do motorista poderia ser atenuada apenas se ele estivesse em velocidade compatível com a via  o que conforme as autoridades não é o caso do ocorrido em são caetano do sul  e atento às condições de tráfego.
mesmo que o pedestre esteja errado, o motorista não pode simplesmente ignorar a situação. ele deve fazer o possível para evitar o acidente, conclui macedo.
a lógica é a seguinte, se nenhum humano com habilidades médias conseguiria evitar, então não há punição, explica o especialista em legislação de trânsito, acrescentando que se o condutor estiver acima da velocidade, desatento ou sob efeito de álcool, ele deve responder como culpado por um acidente.
macedo ressalta que a prioridade da travessia é definida pela sinalização semafórica.  se o semáforo está verde para os veículos, eles têm a preferência, e os pedestres devem aguardar para atravessar.
de acordo com o especialista, o pedestre tem sempre a prioridade no caso de vias onde não há sinalização, como semáforos ou faixa de pedestres, mas não deve agir de forma imprudente.
com informações do estadão
joão vitor revedilho


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), autorizou nesta sexta-feira, 11, a transferência do deputado federa chiquinho brazão (sem partido-rj) para a prisão domiciliar. a decisão atende a um pedido da defesa do parlamentar, que justifica a necessidade de humanidade devido às doenças que afetam o acusado.
chiquinho brazão é acusado de ser um dos mandantes da morte da vereadora marielle franco, em 2018, e do motorista anderson gomes. ele foi preso em março do ano passado pela polícia federal junto com seu irmão, o ex-conselheiro do tribunal de contas do rio de janeiro (tce-rj) domingos brazão. desde então, brazão estava preso na penitenciária federal de campo grande (ms).
a decisão foi corroborada após a avaliação médica da penitenciária, que atestou os problemas de saúde do deputado federal. entretanto, moraes determinou o uso de tornozeleira eletrônica, além de proibir visitas, exceto os advogados.
o ministro do stf ainda determinou a proibição de contatos com outros investigados e o uso de redes sociais. ele também não poderá conceder entrevistas, salvo autorização de moraes.
brazão foi preso no dia 24 de março do ano passado, após uma operação da polícia feral para prender os mandantes do assassinato de marielle. ele foi citado na delação premiada de ronnie lessa, apontado como o responsável por atirar na então vereadora carioca.
desde a prisão, o deputado federal sofre com um processo de cassação na câmara dos deputados. o pedido já foi aprovado pelo conselho de ética da casa, mas segue travado no plenário. ainda não há datas para análise do processo.
o crime aconteceu quando marielle franco deixava uma agenda parlamentar no bairro do estácio, no rio de janeiro. um outro veículo emparelhou com o carro da vereadora e atirou ao menos nove vezes.
quatro tiros atingiram a vereadora, enquanto outros três acertaram o motorista anderson gomes. uma outra assessora sobreviveu ao atentado.
além de ronnie lessa, o ex-policial militar élcio queiroz também participou do atentado. em delação, ele admitiu que dirigia o carro usado no crime. outro suspeito de ter atuado no crime é o ex-bombeiro maxwell simões, que teria feito campanas para monitorar marielle.
estadão conteúdo


a polícia federal terminou nesta sexta-feira, 11, a contagem do dinheiro apreendido na operação copia e cola, que investiga o prefeito de sorocaba, rodrigo manga (republicanos), e aliados por suspeita de desvios de recursos da saúde. o total foi de r 1.760.157,00.
a maior parte do dinheiro  r 863.854,00  estava em caixas de papelão encontradas em um carro em são paulo. o veículo pertence a um pastor apontado como operador financeiro do suposto esquema.
grande quantia  r 646.350,00  também foi apreendida em um endereço em araçoiaba.
a justiça autorizou o sequestro de bens dos investigados até o limite de r 20 milhões.
a polícia federal investiga indícios de fraudes na contratação de uma organização social para administrar unidades de saúde da prefeitura. o inquérito também mira operações suspeitas que aparentam ter sido usadas para lavagem de dinheiro, como depósitos em espécie, pagamento de boletos e negociações imobiliárias.
em nota, a defesa do prefeito classificou a busca na casa dele como desnecessária e abusiva. não existe qualquer elemento, mínimo que fosse, que pudesse relacionar o prefeito a atos ilícitos, afirmam seus advogados (leia a íntegra da manifestação ao final da matéria).
veja quanto foi apreendido pela pf em cada cidade
itu  r 89.050,00
sorocaba  r 36.781,00
santos  r 123.800,00
araçoiaba  r 646.350,00
são paulo  r 863.854,00
com a palavra, a defesa do prefeito
os advogados do prefeito de sorocaba, rodrigo manga, reeleito com aprovação recorde da cidade, explicitam que causou surpresa, para não se dizer, desde logo, algo mais incisivo, a busca e apreensão, desnecessária e abusiva, ocorrida nesta manhã. os supostos fatos investigados são de 2021 e, no pouco que a defesa obteve acesso, não existe qualquer elemento, mínimo que fosse, que pudesse relacionar o prefeito a atos ilícitos. a polícia federal tenta proceder a ilegal pesca probatória para investigar a pessoa, o que é vedado por nossa legislação. a defesa vê tal ato com enorme preocupação, justamente porque não se pode permitir que se faça uso político de nossa força policial, induzindo o poder judiciário em erro.
daniel leon bialski, bruno garcia borragine, andré mendonça bialski, flávia maria ebaid e júlia zonzini
com a palavra, a prefeitura de sorocaba
a investigação da polícia federal envolvendo uma os (organização social) acontece em 13 cidades, tais como são paulo, são bernardo do campo, santo andré, entre outras, sendo sorocaba uma delas. nesse sentido, está havendo plena colaboração com as autoridades, para que todos os fatos sejam devidamente esclarecidos, o mais brevemente possível.
vale destacar que a operação acontece em um momento de grande projeção da cidade e do nome do prefeito rodrigo manga no cenário nacional, inclusive pontuando com destaque em pesquisas para governador do estado de são paulo e presidente do brasil. não é a primeira vez na história que vemos forças ocultas se levantarem contra representantes que se projetam como uma alternativa ao sistema e dão voz ao povo.
recentemente, por exemplo, rodrigo manga entrou em embates contra o aumento de impostos de alimentos básicos, combustíveis e remédios, bem como a criação de novos pedágios.


o tj-mg (tribunal de justiça de minas gerais) concedeu uma medida protetiva a leandra guedes, ex-mulher do deputado federal andré janones (avante-mg), após ela acusar o parlamentar de chantageá-la com fotos íntimas.
leandra guedes também é filiada ao avante e exerce o cargo de prefeita de ituiutaba, cidade localizada no interior de minas gerais, onde janones nasceu.
a decisão judicial, segundo o uol, saiu em dezembro de 2024, após leandra denunciar o parlamentar à justiça por ameaças e perseguição. os advogados da prefeita alegaram na ação que o deputado enviou uma foto íntima dela para um secretário municipal após não ter conseguido interferir internamente na sede municipal.
ainda de acordo com a denúncia, o deputado teria ameaçado expor publicamente conteúdos de teor pornográfico da prefeita, gravado enquanto os dois tinham um relacionamento. leandra e janones tiveram uma união estável entre os anos de 2014 e 2018, mas foi marcada por uma série de idas e vendas, segundo os advogados de guedes.
o juiz paulo fernando naves de resende, ao analisar o caso, afirmou que o caso descortina um possível contexto de violência psicológica e moral, e determinou que o parlamentar está proibido de se aproximar da ex-mulher e dos familiares dela, de entrar em contato e divulgar vídeos e imagens sobre ela, sob pena de prisão em flagrante se descumprir a medida protetiva.
as medidas, inicialmente, têm validade de seis meses, podendo ser prorrogadas quantas vezes forem necessárias.
leandra foi eleita para a prefeitura de ituiutaba em 2020 e reeleita no pleito de 2024. antes disso, trabalhou como assessora parlamentar de janones e chegou a ser investigada junto ao parlamentar no inquérito sobre um suposto esquema de rachadinha no gabinete dele. o caso foi encerrado em março, depois do deputado fechar um acordo com a pgr (procuradoria-geral da república).
durante o processo, a defesa de leandra afirmou que as ameaças do parlamentar seriam antigas. desde o término do relacionamento, janones teria exercido retaliações, coações, ameaças, de ordem pública e pessoal.
andré janones nunca aceitou que a prefeita tivesse um relacionamento fixo, e agora, após a mesma iniciar um namoro com outra pessoa, andré passou a exercer retaliações, coações, ameaças, de ordem pública e pessoal, o que tem lhe trazido enorme angústia e aflição, disseram.
a defesa também destacou que as sucessivas ameaças têm ocasionado abalos psicológicos e evidentes constrangimentos.
à istoé, o tj-mg explicou que o processo tramita em segredo de justiça. a reportagem também procurou leandra guedes e janones para se posicionarem sobre o caso, mas não obteve resposta até o momento. o espaço permanece aberto.
carolina brígido - do platôbr


após enviar ao congresso nacional a pec (proposta de emenda à constituição) da segurança pública, o ministro da justiça, ricardo lewandowski, já tem um novo desafio ver aprovado o projeto da lei antimáfia.
o grupo de trabalho instaurado na pasta para tratar do assunto deve encaminhar a proposta a lewandowski até o fim de abril. em seguida, o ministro pode fazer modificações antes de remeter o texto para a análise dos parlamentares.
o governo lula quer criar uma modalidade mais grave na legislação que tipifica as organizações criminosas, considerando domínio territorial e atividade econômica. o principal objetivo é frear a atuação das facções que atuam em território nacional, por vezes com braços também no exterior.
a principal arma para atingir essa meta é criar medidas para tornar indisponíveis o patrimônio proveniente de crime. o grupo deve sugerir medidas diferenciadas de investigação no texto.
mesmo chegando depois no congresso nacional, a expectativa é que a lei antimáfia seja aprovada antes da pec da segurança. isso porque uma emenda à constituição requer mais votos para ser aprovada do que um projeto de lei.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


sempre que tem oportunidade, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos-sp), faz questão de demonstrar lealdade a jair bolsonaro, que ainda se declara candidato a presidente, mesmo declarado inelegível pela justiça eleitoral. tarcísio também faz questão de dizer que a direita está unida, apesar da pulverização de nomes que se lançam para a corrida eleitoral do ano que vem.
o governador tem um propósito não perder o eleitorado bolsonarista, que será fundamental para qualquer voo que alçar em 2026, seja ao palácio do planalto, seja à reeleição ao palácio dos bandeirantes. o comportamento de tarcísio é compreendido pelo pl. líderes do partido repetem, como se houvesse lastro na realidade, que bolsonaro será o candidato. mas, reservadamente, apontam o governador como o nome que tem a melhor condição para ser abraçado pelos mais radicais, ampliar para o centro e puxar o apoio do mercado financeiro.
tudo isso torna seu nome o mais competitivo e o mais consistente para encarnar uma candidatura com chances de fazer frente ao presidente luiz inácio lula da silva, ou a outro concorrente indicado pelo petista. tarcísio nasceu politicamente de uma indicação de bolsonaro e, hoje, com exceção do ex-presidente, é o nome mais bem posicionado nas pesquisas em caso de um segundo turno contra lula. na pesquisa genialquaest divulgada na última semana, por exemplo, em uma eventual disputa com o petista, tarcísio apareceu com 37% de chances, contra 43% de intenções de voto para o atual presidente.
em certa medida, o pl aposta em uma estratégia semelhante àquela que o pt adotou em 2018, quando lula manteve seu nome na disputa até o registro da candidatura, não foi aceito pela justiça eleitoral, e foi substituído na chapa, na reta final, por fernando haddad.
apesar do apoio que recebe de setores da direita, o governador tem como principal obstáculo justamente o ex-presidente, que quer conduzir a candidatura no seu campo. enquanto bolsonaro não anunciar a desistência, tarcísio não poderá lançar sua candidatura, sob risco de ser acusado de traidor. nomes importantes começaram a surgir nesse universo de olho no eleitorado que poderá herdar de bolsonaro.
tarcísio, no entanto, é um dos postulantes da direita ao palácio do planalto entre os políticos da direita e de parte da centro-direita. nas projeções do leque de partidos desses campos (pl, republicanos, união brasil, psd e mdb), planos distintos estão colocados no horizonte, enquanto se espera uma liberação de bolsonaro para dar início à corrida.
um integrante do pl avaliou, em conversa reservada com o platôbr, que é preciso tomar cuidado neste momento para que a disputa entre os nomes colocados não desencadeie um processo autofágico entre os nomes já colocados e também entre os bolsonaristas mais radicais e as demais alas da direita.
outros interessado e suceder lula, como os governadores ronaldo caiado (união brasil), de goiás, e ratinho júnior (psd), do paraná, estiveram no palanque montado pelo ex-presidente no último domingo, na avenida paulista, para defender anistia para os acusados de golpe de estado. dois dias antes, caiado havia anunciado sua pré-candidatura em um evento em salvador, que teve o efeito colateral de explicitar suas dificuldades. a ausência do presidente do união brasil, antônio ruêda, por exemplo, indicou que o governador de goiás não consegue unir nem seu partido em torno de seu nome.
um risco de autofagia envolve o nome de ratinho júnior, defendido pelo presidente do psd, gilberto kassab, que é o principal articulador de tarcísio no governo de são paulo. apesar da deferência que ratinho júnior tem em relação ao ex-presidente, seu nome é visto como um fator de mais divisão na direita. sua eventual candidatura serviria ao desejo de kassab de manter tarcísio como candidato à reeleição e, claro, com o psd como vice.
o cenário de divisão da direita, ressalte-se, se projeta sobre o primeiro turno, mas os integrantes desse campo apontam que não haverá dificuldades de se unirem na segunda rodada para tentar derrotar qualquer candidatura da esquerda.
a decisão de tarcísio de concorrer à reeleição ou à presidência é esperada pelo campo da centro-direita. isso porque existem conversas em andamento sobre quem assumirá uma candidatura estadual, caso ele se lance na disputa nacional. o mdb está na espreita e deseja que o prefeito de são paulo, ricardo nunes, filiado ao partido, seja ungido pelo republicano.
leia mais em platôbr.
uma modelo posa perto do carro elétrico byd song l durante a auto china 2024, realizada em pequim, em 25 de abril de 2024 - foto ap photong han guan, arquivo
da redação com estadão conteúdo
a china prometeu acelerar as negociações com a união europeia (ue) sobre várias questões enquanto busca estreitar laços com parceiros comerciais diante da escalada das tensões com os estados unidos. o ministro do comércio chinês, wang wentao, realizou uma videochamada com o comissário europeu para comércio e segurança econômica, maros sefcovic, na terça-feira, 8, informou o governo do país asiático.
wang e sefcovic discutiram uma série de questões comerciais bilaterais, incluindo veículos elétricos e as chamadas tarifas recíprocas impostas pela casa branca, segundo o ministério do comércio da china.
anfavea cobra regulamentação do mover e veto à redução de imposto para carros importados da china
byd estima dobrar as vendas fora da china para 800 mil carros em 2025
o ministro e o comissário concordaram em conduzir negociações sobre preços dos veículos elétricos e falaram também sobre cooperação em investimentos na indústria automotiva.
o diálogo ocorreu em paralelo à conversa do premiê chinês, li qiang, com a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen. na ocasião, a líder europeia mencionou o potencial excesso de oferta de produtos chineses baratos para o bloco comercial, já que as novas tarifas americanas atrapalham o comércio global. fonte dow jones newswires.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


deputados do pl e do centrão disseram à coluna que consideram a cassação de glauber braga um exagero, mas consideram a punição inevitável. o conselho de ética da câmara dos deputados aprovou, por 13 votos a 5, a cassação do deputado do psol do rio de janeiro.
de forma reservada, um deputado do pl disse que a cassação é inevitável porque glauber despertou a ira de arthur lira. o entendimento é compartilhado por diversos parlamentares da casa.
como contou a coluna, o psol vem tentando um acordo com o pl e partidos do centrão para impedir a cassação de glauber. o deputado irá recorrer da decisão do conselho de ética na comissão de constituição e justiça (ccj).
caso a ccj aprove o recurso, o processo voltará ao conselho de ética e um novo relator será sorteado. o processo de cassação, portanto, seria reiniciado. se a ccj rejeitar o recurso, o parecer pela cassação será votado no plenário da câmara dos deputados.
o parecer pela cassação afirma que glauber quebrou o decoro parlamentar ao chutar um militante do mbl em uma briga na câmara dos deputados em 2024.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o união brasil, que na noite desta quinta-feira, 10, conseguiu confirmar o deputado pedro lucas (foto) como ministro das comunicações, garantiu 37 assinaturas no projeto de lei da anistia, que o governo tem tentado engavetar na câmara. a coluna teve acesso a uma lista de parlamentares que assinaram em apoio aos bolsonaristas, com 251 nomes. até aquele momento, faltavam seis nomes para que o líder do pl, sóstenes cavalcante, conseguisse aprovar a tramitação de urgência para o projeto de lei.
do mdb e do psd, que têm 3 ministérios cada, foram constatadas 21 e 23 assinaturas, respectivamente.
o pp, que tem um ministério, contribuiu com a lista do pl com 34 deputados. e o republicanos, que tem um ministro e com quem o governo tenta fazer uma aproximação, teve 25 assinaturas. assim, a base aliada do governo compôs a maioria das assinaturas coletadas por cavalcante.
os partidos aliados foram cobrados publicamente pelo líder do pt na câmara, lindbergh farias, que falou ter se encontrado com isnaldo bulhões (mdb), que estava disparando telefonemas para falar com a bancada. lindbergh disse saber que parte desses parlamentares já seriam voto perdido por serem próximos do bolsonarismo, mas que encontrou nomes que surpreenderam.
o deputado otoni de paula, do mdb do rio, por exemplo, era um nome que estava se aproximando de lula. outro que é considerado lulista e assinou o documento foi o pastor sargento isidório, do avante da bahia. o podemos, que também estava ensaindo um namoro com a base aliada, deu oito votos para a urgência do pl, incluindo o da presidente da legenda, renata abreu.
o esforço dos governistas é para que os deputados retirem seus nomes da lista.
em entrevista coletiva à noite, a ministra gleisi hoffmann afirmou confiar em hugo motta para que o projeto de lei não vá à votação.
ela reafirmou o mantra que tem sido dito pelos petistas que o projeto de lei criaria uma crise institucional com o stf.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a defesa de filipe martins, ex-assessor de jair bolsonaro, tem uma estratégia para usar no supremo tribunal federal (stf) nos dias 29 e 30 de abril, quando a primeira turma retomar o julgamento dos denunciados pelo 8 de janeiro.
o advogado sebastião coelho, responsável pela defesa de martins, tem dito a quem quer que encontre que sua estratégia é forçar ser preso nas dependências do stf para acusar o tribunal de violar as prerrogativas da defesa. coelho foi desembargador do tribunal de justiça do distrito federal e territórios (tjdft).
depois de aposentado ele se tornou advogado e tem aparecido constantemente junto a apoiadores de jair bolsonaro. na sessão inicial do julgamento da denúncia da pgr pela primeira turma, ele foi detido pela segurança do stf por causar tumulto na entrada do tribunal.
leia mais em platôbr.


a presidente da câmara de vereadores de santa cruz do sul (rs), nicole weber (podemos), recebeu como presente emenda de r 1,3 milhão do noivo, o deputado federal covatti filho (pp-rs).
a parlamentar foi até brasília para solicitar recursos a uma obra no setor elétrico do hospital santa cruz, que possui 247 leitos e também atende moradores de outros municípios da região.

por meio de um vídeo divulgado em seu perfil no instagram, a vereadora afirmou que conseguiu alcançar o objetivo no gabinete do deputado covatti filho, com quem irá se casar no mês que vem.
vim dar uma ótima notícia. existe um problema na parte elétrica do hospital que precisa ser resolvido, e é muito caro. mal eu sabia que isso poderia ter sido resolvido dentro de casa. o deputado covatti filho, meu noivo, me deu de presente r 1,3 milhão para que eu repassasse ao hospital santa cruz e fosse feito toda a parte elétrica e a instalação de aparelhos de ar condicionado, disse, em frente à esplanada dos ministérios.
o trâmite não é ilegal, porém, o stf (supremo tribunal federal) vem cobrando o congresso nacional por mecanismos de transparência e de aplicação dos repasses, adequando assim o uso das verbas para as ações mais prioritárias.
o valor repassado pelo deputado federal é quase três vezes superior em relação à maior emenda recebida pelo hospital, de r 419 mil, em 2017.
a istoé procurou o deputado e a vereadora para comentarem o caso, mas não obteve resposta até o momento. o espaço permanece aberto.
estadão conteúdo


o conserto da cratera que se abriu na marginal tietê, sentido castelo branco, em são paulo, nessa quinta-feira, 10, deve durar três dias, de acordo com a companhia de saneamento básico do estado (sabesp).
a via permanece com interdição total da pista central nesta região, segundo a companhia de engenharia de tráfego (cet), na altura da saída da rodovia dos bandeirantes, em razão da ocorrência de um solapamento na pista no trecho sob responsabilidade da concessionária autoban.
o incidente ocorreu cerca de 400 metros antes da ponte atílio fontana, no acesso da pista local para a central. os motoristas devem seguir pelas pistas local e expressa. a cet sinaliza desde a ponte aricanduva e os agentes estão auxiliando na fluidez do trânsito na área, disse a companhia.
sabesp analisa as causas do incidente
a sabesp afirma que trabalha para reparar a tampa do poço de visita, que está a oito metros de profundidade, e é um ponto de acesso utilizado para inspeções e limpeza da tubulação.
a empresa esclarece que a tubulação da rede de esgoto não foi afetada. neste momento, a prioridade da empresa é reparar o local, disse.
o serviço será concluído em cerca de três dias. a sabesp afirma ainda que está analisando as possíveis causas do incidente.
estadão conteúdo


por apresentar bom comportamento, um dos líderes do primeiro comando da capital (pcc) e considerado um dos maiores traficantes de drogas do país, gilberto aparecido dos santos, conhecido como fuminho, pediu, e conseguiu, autorização da justiça nesta quinta-feira, 10, para ser transferido da penitenciária federal de brasília  onde é aplicado um regime rígido, de isolamento dos presos e menos visitas  para um prédio estadual do ceará.
o caso, no entanto, teve uma reviravolta depois que o ministério público de são paulo acionou o tribunal de justiça alegando periculosidade e altíssimo risco de fuga.
primeiramente, os advogados de defesa solicitaram a transferência por entender que fuminho, condenado a 26 anos de prisão em regime inicial fechado, cumpre os requisitos previstos na lei de execuções penais para a progressão de regime, incluindo bom comportamento carcerário. assim, o traficante deveria ser transferido para uma unidade prisional de segurança máxima em aquiraz, na região metropolitana de fortaleza.
ao tomar conhecimento da decisão, os promotores do grupo de atuação especial de combate ao crime organizado (gaeco), braço do ministério público de são paulo, pediram uma nova ordem judicial de remoção de fuminho para o sistema federal. o juiz hélio narvaez, do departamento estadual de execução criminal, atendeu ao pedido.
a decisão afirma que, por se tratar de integrante ativo e que exerce liderança em facção criminosa, o traficante oferece alto risco para a segurança de estabelecimento de regime fechado, bem como à coletividade.
gilberto aparecido dos santos é considerado o principal aliado de marco willians herbas camacho, o marcola, no tráfico internacional de drogas do pcc. eles já atuavam juntos desde a década de 1990, em assaltos a banco, o primeiro tipo de crime praticado pelo traficante.
viveu por mais de 10 anos na bolívia, na região de santa cruz de la sierra, onde chegou a organizar e chefiar um cartel. de lá, ele enviava drogas e armas para o pcc, além de cocaína para a europa e para áfrica por meio de contêineres, usando o porto de santos, conforme reportagem do estadão. um delegado disse à reportagem que fuminho poderia se tornar um novo pablo escobar.
o traficante carrega a denúncia de ser o mandante dos assassinatos de rogério jeremias de simone, o gegê do mangue, e fabiano alves de souza, o paca, executados a tiros em fevereiro de 2018, na região metropolitana de fortaleza. foragido por 21 anos, ele foi preso em 2020 em moçambique, áfrica, e extraditado para o brasil.
enquanto esteve mantido no país africano, o pcc chegou a montar uma operação avaliada em us 2 milhões para resgatá-lo, conforme apontaram investigações da operação mafiusi.
após ser extraditado, fuminho cumpria a pena no ceará, mas a justiça considerou que poderia haver retaliações e pediu a transferência do traficante para a penitenciária federal de brasília.

da redação com reuters
o dólar à vista caiu ante o real nesta sexta-feira, 11, com os investidores em busca de ativos de maior risco nesta sessão, mas ainda fechou a semana em alta, em meio à escalada nas tensões comerciais entre estados unidos e china, que têm elevado os temores de uma recessão econômica global.
efeito cascata de guerra tarifária pode ser catastrófico, diz agência de comércio da onu
o dólar à vista fechou em baixa de 0,49%, a r 5,8698. na semana, a moeda acumulou alta de 0,54%. veja cotações.
às 17h03, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento caía 0,26%, a r 5,883 na venda.
o ibovespa fechou em alta de mais de 1% nesta sexta-feira, assegurando um desempenho positivo no acumulado da semana, após a casa branca afirmar que o presidente dos estados unidos, donald trump, está otimista quanto a um acordo com a china.
a declaração ocorreu após pequim aumentar novamente as tarifas para produtos norte-americanos, desta vez para 125%, mas indicar que essa seria a última vez que se equipararia aos eua, se trump elevar ainda mais suas taxas para itens chineses.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 1,13%, a 128.013,26 pontos, de acordo com dados preliminares, tendo marcado 128.385,96 pontos na máxima e 126.078,39 pontos na mínima do dia.
na semana, acumulou uma variação positiva de 0,6%.
o volume financeiro nesta sexta-feira somava r 20,2 bilhões antes dos ajustes finais.
os ganhos do real ocorreram na esteira dos avanços de seus pares frente à divisa dos eua, como o peso mexicano, o rand sul-africano e o peso chileno, que se beneficiaram das altas dos preços de commodities no exterior, como o minério de ferro e o petróleo.
investidores também pareciam motivados a buscar ativos de risco diante dos ganhos em wall street, que repercutia balanços fortes por parte de grandes bancos e declarações de autoridades do federal reserve, que garantiram a prontidão do banco central dos eua em lidar com qualquer distorção no sistema financeiro.
após as fortes perdas entre emergentes durante a semana, os agentes financeiros ainda aproveitavam para realizar lucros e ajustar suas posições ao fim de uma semana de extrema volatilidade em meio à incerteza comercial no exterior.
o movimento da sessão ocorreu apesar de nova escalada na guerra comercial entre eua e china, que vinha deixando os investidores mais receosos ao risco em países emergentes ao longo da semana.
mais cedo, a china aumentou suas tarifas sobre as importações de produtos dos eua para 125%, revidando a decisão do presidente norte-americano, donald trump, de aumentar as tarifas para a segunda maior economia do mundo a 145%.
o anúncio de trump veio em resposta à imposição por pequim de tarifa de 84% sobre as mercadorias dos eua, quando a china retaliou uma imposição de tarifa anterior feita pelos eua.
na semana passada, trump disse que colocaria taxa de 54% sobre o país asiático, levando a china a anunciar uma tarifa de 34% sobre os produtos norte-americanos. em seguida, os eua impuseram taxa de 104% sobre os produtos chineses, provocando a tarifa retaliatória de 84%.
segundo eduardo moutinho, analista de mercado do ebury bank, as tensões comerciais também podem estar contribuindo para o enfraquecimento do dólar e de outros ativos dos eua, como os treasuries, uma vez que cresce a percepção de que a maior economia do mundo será prejudicada pela disputa.
a narrativa de vender tudo dos eua estava viva nos mercados. em períodos normais de estresse, os ativos dos eua se saíram bem. isso virou de cabeça para baixo desde a semana passada, com os investidores parecendo perder a confiança na posição dos eua como o pilar do excepcionalismo, afirmou.
analistas temem que a disputa comercial com a china possa reacender a inflação nos eua e provocar uma recessão econômica devido à dependência de muitas empresas norte-americanas em relação às importações vindas da china.
na mínima do dia, o dólar chegou a alcançar r5,8179 (-1,37%), às 9h34, enquanto a máxima foi de r5,9193 (0,34%), às 10h34.
às 17h17, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,66%, a 99,861.
na cena doméstica, o dia foi marcado pela divulgação de dados econômicos.
a atividade econômica brasileira cresceu mais do que o esperado em fevereiro com impulso do setor agropecuário, mesmo em meio ao ciclo de aperto de juros e às expectativas de desaceleração da economia, de acordo com dados do banco central.
já o ibge informou que o ipca de março desacelerou em linha com o esperado em relação ao mês anterior, com a inflação atingindo o patamar de 5,48% em 12 meses.
pela manhã, o banco central vendeu toda a oferta de 20.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 2 de maio de 2025.
na visão do gestor de renda variável tiago cunha, da ace capital, agradou a sinalização de autoridades chinesas de que esse será o último aumento de tarifas, assim como a sinalização de trump na disposição de negociar com a china.
ele também citou declarações da presidente do federal reserve de boston, susan collins, de que o banco central norte-americano terá uma posição mais acomodatícia, caso a volatilidade nos mercados continue.
isso trouxe um alívio e permitiu uma recuperação nos mercados. mas ainda há dúvidas sobre o desfecho desses movimentos (china-eua), bem como das negociações dos eua com os outros países. a volatilidade tende a continuar elevada.
ao financial times, collins disse que o fed tem ferramentas para lidar com as preocupações sobre o funcionamento do mercado ou a liquidez, caso elas surjam. estaríamos absolutamente preparados para fazer isso conforme necessário, afirmou.
em wall street, o sp 500 trocou de sinal algumas vezes antes de fechar em alta de 1,8%, com agentes financeiros também repercutindo o começo da temporada de balanços, que nesta sessão incluiu os resultados de jpmorgan e morgan stanley.
no brasil, a pauta mostrou que o ipca desacelerou em março, com uma alta de 0,56%, de 1,31% em fevereiro. em 12 meses, porém, passou de 5,06% para 5,48%, ainda mais distante da meta de inflação perseguida pelo banco central.
na visão da equipe do bank of america, a desaceleração mensal não significa muita coisa, pois fevereiro foi poluído pelo bônus de itaipu e pela sazonalidade da volta às aulas, conforme relatório enviado a clientes.
a inflação anual continua aumentando, em termos de índice geral, núcleo e serviços essenciais, e permanece em níveis elevados, ressalta o documento assinado por david beker, natacha perez e gustavo mendes.
em paralelo, o ibc-br, calculado pelo bc e considerado um sinalizador do pib, cresceu 0,4% em fevereiro, em dado dessazonalizado, acima das expectativas no mercado (0,15%), mas abaixo da alta de 0,9% em janeiro.
destaques
petrobras pn subiu 1,99%, conforme os preços do petróleo firmaram-se no azul, com o barril de brent fechando em alta de mais de 2% e apoiando a recuperação do setor na b3. brava on ganhou 5,24%, prio on avançou 4,38% e petroreconcavo on valorizou-se 1,05%.
vale on avançou 1,67%, endossada ainda pela alta dos futuros do minério de ferro na china, onde o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian (dce) encerrou as negociações do dia com alta de 0,71%, a 708 iuanes (us96,70) a tonelada, registrando uma perda semanal de 4,8%.
itaú unibanco pn fechou em alta de 0,51%, com os bancos também seguindo o movimento mais positivo na bolsa. bradesco pn subiu 1,37%, banco do brasil on avançou 0,87% e santander brasil unit encerrou com acréscimo 1,02%.
slc agrícola on avançou 6,01%, tendo no radar relatório de analistas do citi afirmando que esperam que as ações da companhia tenham um bom desempenho nos próximos dias, entre outras razões, devido às incertezas sobre tarifas de importação, que podem beneficiar o agronegócio brasileiro.
irb(re) on perdeu 6,65%, tendo como pano de fundo corte no preço-alvo por analistas do jpmorgan, de r49 para r48, enquanto a classificação underweight foi mantida. eles deixaram as previsões para os lucros de 2025 e 2026 quase inalteradas, em r548 milhões e r639 milhões, respectivamente.
suzano on caiu 1,15% e klabin unit cedeu 0,66%, em meio ao declínio do dólar ante o real, enquanto o btg pactual relatou queda semanal nos preços de celulose na china. o safra também espera uma temporada de resultados fraca de forma geral para o setor, na base trimestral.
cyrela on subiu 0,77%, revertendo as perdas, que chegaram a 3% na mínima, após reportar na véspera prévia operacional do primeiro trimestre. direcional on, que também divulgou dados operacionais, cedeu 0,74%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vista aérea do pentágono, sede do departamento de defesa, em washington - afparquivos
da reuters
o secretário de defesa dos estados unidos, pete hegseth, ordenou a rescisão de vários contratos de serviços de tecnologia da informação avaliados em us 5,1 bilhões, incluindo empresas como accenture, booz allen hamilton e deloitte, de acordo com um memorando do pentágono.
china diz que eventual nova elevação de tarifa pelos eua se tornará piada na história
os contratos representam gastos não essenciais com consultores terceirizados para serviços que os funcionários do pentágono podem realizar, disse hegseth no memorando.
essas rescisões representam us 5,1 bilhões em gastos desnecessários, disse hegseth, acrescentando que  o corte resultará em quase us 4 bilhões em economias estimadas.
representantes de accenture, deloitte e booz allen hamilton não responderam imediatamente a pedidos de comentários.
os cortes nos contratos parecem ser abrangentes, envolvendo serviços de consultoria para a marinha, a força aérea, a agência de projetos avançados do pentágono (darpa) e a agência de defesa em saúde..
em um vídeo publicado na rede social x, hegseth disse que os contratos são para coisas auxiliares como consultoria e outros serviços não essenciais. ele disse que os serviços serão trazidos para dentro do pentágono.
no memorando, hegseth disse que instruiu o diretor de informações do pentágono a trabalhar nos próximos 30 dias com o departamento de eficiência governamental, chefiado pelo bilionário sul-africano elon musk, na preparação de um plano para cortar e terceirizar serviços de consultoria e gerenciamento de tecnologia da informação do departamento de defesa norte-americano.
além disso, o memorando afirma que o pentágono negociará as taxas mais favoráveis para serviços de computação em nuvem.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a 3 vara empresarial do rio de janeiro decretou a falência das empresas do grupo leader, tradicional rede de lojas de departamento, fundada em 1951, na cidade de miracema, no noroeste do estado.
senacon determina suspensão de pacotes flexíveis da hurb sob risco de multa diária de r 80 mil
o grupo chegou a ter, em 2018, 104 lojas, não apenas no rio de janeiro, mas também em alagoas, bahia, espírito santo, minas gerais, pernambuco, rio grande do norte, são paulo e sergipe.
o grupo é formado pelas empresas união de lojas leader s.a., companhia leader de promoção e vendas, leader.com.br s.a. e ull moda ltda.
na decisão, o juiz leonardo de castro gomes considerou o fato do não cumprimento das obrigações assumidas pelo grupo após a aprovação pela assembleia geral dos credores do plano de recuperação judicial, em maio de 2021, quando já acumulava uma dívida de r 1,2 bilhão.
segundo a justiça fluminense, o ministério público do rio e a inova, administradora judicial, responsável pela condução do plano de recuperação judicial do grupo leader, já haviam se manifestado pela decretação de falência.
como compromisso assumido frente ao judiciário, não está a ser cumprido, demonstrando, ao contrário do que se propusera, verdadeira inviabilidade econômica da empresa, diz a decisão do juiz.
ainda na decisão, o magistrado também observou, que durante o processo de recuperação judicial foram concedidas várias oportunidades ao grupo para que ele pudesse cumprir as obrigações estabelecidas pelo plano de recuperação, mas todas foram em vão.
o que se vê nestes autos é que todo o fôlego judicialmente concedido à requerente foi em vão, não se podendo mais permitir que ela permaneça sob a chancela judicial a praticar atos econômicos desordenadamente no mercado, criando prejuízos que podem afetar a credibilidade dos sistemas judicial e econômico.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
a temu tem sido o principal aplicativo de compras gratuitas na apple store dos eua há dois anos, em parte graças aos seus gastos agressivos com publicidade. todavia, depois que o presidente norte-americano, donald trump, aumentou as já pesadas tarifas sobre a china esta semana, a classificação do temu começou a cair, recuando para o 5 lugar nesta sexta-feira, 11.
china diz que eventual nova elevação de tarifa pelos eua se tornará piada na história
tanto a temu, de propriedade da matriz chinesa pdd holdings, como a marca de moda shein, foram as mais atingidas pela eliminação de trump de uma cláusula comercial popular para importações da china.
o fim do chamado de minimis, que permitia que embalagens avaliadas em us 800 ou menos entrassem nos eua com isenção de impostos, mais as novas tarifas de trump (já em 125%), agora significa que os produtos da temu e da shein enviados da china estão sujeitos a uma tarifa média de 145%, o que deve obliterar qualquer vantagem de preço sobre os rivais.
juozas kaziukenas, um analista de comércio eletrônico, acredita que a temu desativou a publicidade após os anúncios de tarifas. eles não estão caindo em outros países, disse ele.
a temu viu seus downloads caírem 41% no primeiro trimestre, de acordo com a empresa de inteligência de mercado sensor tower.
fonte dow jones newswires.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com afp


a queda de um helicóptero nas proximidades de um píer no rio hudson, em nova york (eua), deixou seis mortos nesta quinta-feira, 10. de acordo com as autoridades, entre as vítimas estão o piloto da aeronave, o executivo espanhol agustín escobar, da siemens, e quatro membros de sua família.
executivo da siemens morre ao lado da família em acidente de helicóptero em ny
queda de helicóptero na áfrica do sul teria sido causada por pinguim, diz relatório
segundo a polícia local, quatro das vítimas morreram no local e duas foram levadas para hospitais da região, mas não resistiram aos ferimentos. uma testemunha relatou ter visto a hélice do helicóptero se despedaçar no céu, o que teria feito a aeronave cair em parafuso. as causas do acidente ainda são investigadas.
confira vídeo

o helicóptero decolou às 14h59 locais (15h59 em brasília) de um heliponto no sul da ilha de manhattan, mas, depois de alguns minutos de voo, perdeu o controle e caiu no rio, relatou a chefe policial.
em comunicado, a administração federal de aviação dos estados unidos (faa, na sigla em inglês) informou que investigará o acidente em colaboração com a direção nacional de segurança no transporte.
após o ocorrido, a siemens emitiu uma nota lamentando o acidente. estamos profundamente tristes com o trágico acidente de helicóptero em que agustín escobar e sua família perderam a vida, pontuou a companhia.
o presidente americano donald trump também lamentou a queda do helicóptero. as imagens do acidente são horríveis. deus abençoe os familiares e amigos das vítimas, escreveu em sua rede, truth social.


a ex-primeira-dama michelle obama desmentiu durante o podcast work in progress, de sophia bush, os boatos de que estaria se divorciando de barack obama. os rumores da separação do casal começaram a circular após o ex-presidente dos eua aparecer em vários eventos sozinho no início deste ano. as informações são da abc news.
jennifer aniston é apontada como pivô de suposta separação de barack obama e michelle
michelle obama fala em irmandade ao parabenizar reverência de ginastas a rebeca andrade
no começo do ano, obama apareceu desacompanhado da esposa na cerimônia de posse de donald trump e no funeral de jimmy carter. michelle não comentou diretamente sua ausência nos eventos, mas disse estar em uma posição em que pode ser independente e tomar as próprias decisões sobre onde ir.
segundo a ex-primeira-dama, ela, assim como todas as mulheres, luta contra a decepção de outras pessoas. este ano, as pessoas não conseguiam nem imaginar que eu estava fazendo uma escolha por mim mesma, que tiveram que presumir que meu marido e eu estamos nos divorciando, comentou michelle.
a americana afirmou no podcast que sente estar na hora de tomar as próprias decisões e assumir totalmente a própria vida. agora é hora de começar a fazer essas perguntas difíceis a mim mesma sobre quem eu realmente quero ser todos os dias, concluiu a ex-primeira dama.
durante o dia dos namorados, celebrado em 14 de fevereiro nos eua, obama compartilhou uma foto nas redes sociais ao lado da esposa com a legenda trinta e dois anos juntos e você ainda me tira o fôlego.
com reuters


os estados unidos e o irã estão prontos para conversar no fim de semana em omã, conforme o presidente donald trump reiterou nesta semana ameaças de ação militar contra teerã se o país não concordar com limites em seu programa nuclear.
os países ocidentais suspeitam que o irã esteja buscando armas nucleares, o que o irã nega.
se o irã não fizer um acordo, trump disse haverá bombardeio, e será um bombardeio como eles nunca viram antes.
veja abaixo o que sabemos sobre a presença militar dos eua no oriente médio.
os eua operam bases no oriente médio há décadas e a maior delas, com base no tamanho da guarnição, é a base aérea de al udeid, no catar, construída em 1996.
outros países onde os eua têm tropas incluem barein, kuweit, arábia saudita e emirados árabes unidos.
atualmente, há cerca de 30.000 militares dos eua em toda a região, uma queda acentuada em relação à época em que as forças norte-americanas estavam envolvidas em operações importantes. havia mais de 100.000 soldados dos eua no afeganistão, em 2011, e mais de 160.000 no iraque, em 2007.
os eua têm cerca de 2.000 militares na síria em pequenas bases, principalmente no nordeste do país. uma guarnição de cerca de 2.500 militares dos eua está estacionada no iraque.
o pentágono afirmou que enviou forças adicionais para o oriente médio nas últimas semanas.
ele também transferiu até seis bombardeiros do tipo b-2 em março para uma base militar britânica e norte-americana na ilha de diego garcia, no oceano índico, o que, segundo especialistas, os colocaria em uma posição ideal para intervir rapidamente no oriente médio.
o secretário de defesa dos eua, pete hegseth, disse que caberia ao irã decidir se interpretaria isso como uma mensagem para teerã.
o pentágono também enviou outras aeronaves e mais recursos de defesa aérea, incluindo um batalhão de defesa antimísseis patriot.
dois porta-aviões dos eua estão no oriente médio e cada um deles transporta milhares de militares e dezenas de aeronaves.
as tropas dos eua estão estacionadas no oriente médio por vários motivos.
em alguns países, como o iraque, as tropas dos eua estão combatendo os militantes do estado islâmico e forças locais. mas, nos últimos anos, combatentes apoiados pelo irã atacaram o pessoal dos eua, que revidou.
a jordânia, um importante aliado dos eua na região, tem centenas de instrutores norte-americanos e eles realizam exercícios extensivos durante todo o ano.
as tropas dos eua estão em outros países, como o catar e os emirados árabes unidos, como garantia de segurança, para treinamento e para auxiliar em ações militares regionais, conforme necessário. o país também está realizando uma campanha de bombardeio contra as forças houthi apoiadas pelo irã no iêmen.
as bases dos eua são instalações altamente protegidas, incluindo sistemas de defesa aérea para proteção contra mísseis ou drones. as instalações em países como catar, barein, arábia saudita e kuweit geralmente não são atacadas.
mas as tropas dos eua no iraque e na síria têm sofrido ataques frequentes nos últimos anos.
desde 2023, o movimento houthi lançou mais de 100 ataques a navios ao largo da costa do iêmen, que, segundo eles, foram em solidariedade aos palestinos por causa da guerra de israel em gaza com militantes do hamas apoiados pelo irã.
esses ataques incluem drones e mísseis contra navios da marinha dos eua na região, mas não há registro de nenhuma tentativa bem-sucedida
audi rs 6 avant gt - foto divulgaçãoaudi
mauro balhessa
após ser exibido no começo do ano passado na europa, o rs 6 avant gt foi confirmado pela audi para o mercado brasileiro. ele chegará em edição limitada de apenas dez unidades  ao todo, foram 660 produzidas.
vale destacar que para desenhar o modelo, a marca de quatro argolas mirou no conceito rs 6 gto, de 2020, e no carro de corrida audi 90 quattro imsa gto, de 1989. o desenvolvimento passou pelas mãos de doze jovens sob a supervisão de mecânicos e pintores, que trabalharam em conjunto por seis meses com o apoio da audi design.
a perua esportiva conta agora com um visual inédito. ele estreia linhas nos spoilers, difusores e para-choques, para citar.
as novas rodas de seis raios são de 22 polegadas, enquanto os freios de cerâmica têm pinças de freio vermelhas, como item de série.
teste rápido audi rs 3 é um foguetinho com coração de 5 cilindros
audi confirma 13 lançamentos para o brasil em 2025 lista inclui o inédito a6 elétrico
o sobrenome gt não é à toa. a aparência mais agressiva justamente é para diferenciar das configurações avant e avant performance da perua.
isso pode ser notado na dianteira, com a ampla grade frontal, bem como as entradas de ar em acabamento preto brilhante. o desenho é formado por lâminas verticais e pela colmeia.
para o capô e para-lamas, a audi escolheu aplicar fibra de carbono com acabamento exclusivo. nas laterais houve a inserção de saias e capas de espelhos retrovisores em carbono brilhante.
atrás estão o logotipo e difusores em preto brilhante com refletor centralizado verticalmente. acima do vidro traseiro, destaque para a asa dupla inspirada no automobilismo.
outro detalhe é que, pela primeira vez na história do rs 6 avant, os trilhos do teto foram removidos para criar uma silhueta mais plana e esportiva, diz a marca.
a carroceria adota uma combinação de cores em arkona white, acompanhada de inserções audi sport (preto, cinza e vermelho).
para o interior, a audi simulou um verdadeiro cockpit, com o pacote de design rs plus como padrão. a lista conta com volante de base reta (cheio de botões), três telas, pedais em aço, cabine em preto, costuras aparentes em vermelho e cobre, e teto solar panorâmico.
a identificação rs 6 gt está presente no console central, tapetes e assentos. os novos bancos em couro dinâmica e costura em favo de mel são do tipo concha e neles estão os cintos de segurança em vermelho carmesim. a cereja do bolo está no número de série no console central.
o sistema de som é assinado pela bangolufsen, com dois auto-falantes direcionais e motorizados no painel frontal e 19 auto-falantes.
sob o capô está o motor v8 de 4 litros biturbo otimizado, que descarrega 630 cv de potência e 830 nm de torque. a potência é fornecida à tração integral permanente (quattro) por meio da caixa de câmbio (tiptronic) padrão de oito velocidades.
o conjunto é capaz de acelerar de 0 a 100 kmh em 3,3 segundos. a aceleração de 0 a 200 kmh ocorre em apenas 11,5 segundos. a velocidade máxima padrão, por sua vez, é de 305 kmh.
a audi não divulgou preço ou quando chegarão as dez unidades previstas para o brasil. para se ter uma ideia, a versão performance é comercializada atualmente por r 1.251.990.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
grande prêmio do bahrein - circuito internacional do bahrein, sakhir, bahrein - 11 de abril de 2025 gabriel bortoleto , da sauber, durante os treinos - foto reutersrula rouhana
da redação com estadão conteúdo
a mclaren não teve problemas para se impor no circuito internacional de sakhir, no segundo treino livre do gp do bahrein de fórmula 1. o time britânico liderou a sessão e o dia com o australiano oscar piastri, seguido de perto pelo inglês lando norris, nesta sexta-feira. o brasileiro gabriel bortoleto registrou o 13 melhor tempo da sessão, já sob condições mais amenas, após o forte calor do primeiro treino do dia.
piastri anotou a melhor marca do dia, com 1min30s505, 0s154 mais veloz que o companheiro de mclaren. norris havia liderado o primeiro treino desta sexta, mas seu tempo foi superado em três segundos na segunda sessão do dia.
gp do bahrein de fórmula 1 veja horários e onde assistir
a segunda atividade do dia, disputado ao anoitecer, nas mesmas condições do treino classificatório e da corrida, começou com dificuldades para alguns pilotos, como o próprio piastri e albon. eles deixaram a pista em suas primeiras voltas, enquanto alonso, com problema diferente, quase removeu sozinho o volante enquanto sua aston martin estava no meio do traçado.
a sequência da sessão foi marcada por seguidas voltas rápidas, em cenário diferente do primeiro treino, quando os pilotos fizeram testes e trechos mais longos. a partir da metade da segunda sessão, mclaren e mercedes passaram a controlar a tabela de tempos, com destaque para a primeira equipe, atual campeã mundial de construtores.
fora do primeiro treino  foi substituído por um reserva da red bull -, max verstappen apresentou performance mais discreta. não chegou a brigar pelo primeiro posto e terminou com o sétimo melhor tempo.
gabriel bortoleto, que chegou a liderar rapidamente a primeira sessão do dia, melhorou seu rendimento no segundo treino. na metade, figurou temporariamente em quarto lugar. ao longo da atividade na pista, reclamou que seu carro estaria desequilibrado, saindo de frente nas curvas mais exigentes do circuito. e finalizou em 13, à frente do companheiro de equipe, o alemão nico hülkenberg, 20 e último colocado.
os pilotos voltam à pista às 9h30 deste sábado, pelo horário de brasília, para o terceiro treino livre. na sequência, a sessão classificatória será realizada às 13h. e, no domingo, a largada da corrida está agendada para as 12h.
confira o resultado do 2 treino livre do gp do bahrein de f-1
1  oscar piastri (ausmclaren), 1min30s505
2  lando norris (ingmclaren), 1min30s659
3  george russell (ingmercedes), 1min31s032
4  charles leclerc (monferrari), 1min31s045
5  kimi antonelli (itamercedes), 1min31s227
6  isack hadjar (arlrb), 1min31s238
7  max verstappen (holred bull), 1min31s330
8  lewis hamilton (ingferrari), 1min31s576
9  oliver bearman (inghaas), 1min31s584
10  carlos sainz jr. (espwilliams), 1min31s623
11  alexander albon (taiwilliams), 1min31s696
12  liam lawson (nzlrb), 1min31s706
13  gabriel bortoleto (brakick sauber), 1min31s772
14  jack doohan (ausalpine), 1min31s788
15  fernando alonso (espaston martin), 1min31s825
16  esteban ocon (frahaas), 1min31s870
17  pierre gasly (fraalpine), 1min31s947
18  yuki tsunoda (japred bull), 1min32s024
19  lance stroll (canaston martin), 1min32s382
20  nico hülkenberg (alekick sauber), 1min32s496
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um polestar 3 em exposição no canadian international autoshow em toronto, ontário, canadá foto reuterscarlos osorio
reuters
quase metade das vendas globais da polestar no trimestre até março vieram de grandes descontos direcionados a clientes insatisfeitos da tesla, disse um executivo da fabricante sueca de veículos elétricos nesta quinta-feira, após relatar um aumento de 76% nas entregas.
a oferta, que dá aos clientes da tesla nos estados unidos descontos de até us20.000 para o leasing do polestar 3, ajudou a impulsionar as vendas para 12.304 veículos nos primeiros três meses, disse à reuters o chefe de vendas da polestar nos eua, jordan hofmann.
a campanha de descontos da polestar parece ser uma tentativa de tirar proveito de uma reação contra a marca tesla, que tem como ceo elon musk, em meio a uma demanda por veículos elétricos mais lenta do que o esperado e preocupações de que tarifas mais altas possam aumentar os preços dos veículos.
as ações da tesla caíram 32% até o momento em 2025, devido às vendas fracas e ao recorde de trocas, em meio a críticas a musk sobre o papel controverso do bilionário no governo trump em seus esforços para reduzir os gastos do governo federal.
um polestar 3 de longo alcance e motor duplo com todos os pacotes de atualização custaria cerca de us93.000, diz o site da companhia, mas para os proprietários de veículos tesla que usam os descontos, o preço cairia para us73.000. um tesla model s começa em pouco menos de us80.000.
lançamos uma campanha de conquista no final de fevereiro. com base na resposta positiva, fizemos uma nova campanha para o mês de março. atualmente, estamos realizando uma campanha semelhante para abril, disse um porta-voz da polestar à reuters.
a oferta é válida para o polestar 3, que é produzido em uma fábrica da volvo cars na carolina do sul.
possível aumento de preço
a polestar se junta a um grupo de montadoras que lutam por participação de mercado, já que os compradores nos eua e em outros países vasculham os lotes das concessionárias para tentar comprar um carro antes de qualquer possível aumento de preços decorrente do aumento das tarifas nos eua.
a ford motor e a stellantis ofereceram grandes descontos a partir deste mês, e a hyundai se comprometeu a manter os preços estáveis.
a polestar vem tentando expandir sua base de produção nos estados unidos e reduzir a dependência da china  uma estratégia mais significativa agora, depois que o presidente dos eua, donald trump, impôs tarifas abrangentes sobre o maior mercado automotivo do mundo.
tanto os fabricantes de automóveis dos eua quanto os de outros países estão tentando aumentar seu volume de fabricação. na semana passada, a general motors informou aos trabalhadores que aumentaria a produção em uma fábrica em indiana, e a hyundai se comprometeu com um investimento de us21 bilhões nos eua.
a polestar disse que as campanhas anteriores foram positivas.
os números falam por si. nesta semana, tivemos alguns dos dias com os pedidos mais altos para o polestar 3, e a resposta à nossa oferta de conquista da tesla foi incrível, disse jordan hofmann, chefe de vendas da polestar nos eua, em um post no linkedin há um mês.
a empresa não forneceu detalhes adicionais nem quantificou o impacto da promoção anterior.
a lucid, fabricante de veículos elétricos dos eua, também aderiu à tendência, oferecendo descontos de até us4.000 na compra de seus sedãs de luxo air se o cliente trocar um veículo tesla.
para a polestar, apoiada pela geely da china, aumentar as vendas é crucial, já que está gastando dinheiro para aumentar a produção. no ano passado, nomeou um novo ceo para aumentar as vendas e garantir uma linha estável de financiamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o filho da atriz maria gladys, 85 anos, voltou atrás na decisão de não ajudar a mãe a retornar ao rio de janeiro, após ela ter sido encontrada no interior de minas gerais sem dinheiro e lugar para se hospedar. na tarde desta sexta-feira, 11, gleyson gladys informou que havia conseguido um carro para buscar a mãe.
mais cedo, o filho da atriz havia declarado que não a ajudaria a voltar para casa. ela chegou a ser dada como desaparecida, mas foi localizada pelas ruas de santa rita de jacutinga, em minas. nesta semana, a artista pediu ajuda, através das redes sociais, dizendo estar sem dinheiro e sem lugar para se hospedar. a publicação foi repostada pela filha, maria thereza mello maron, pedindo ajuda em dinheiro.
após ser localizada em mg, maria gladys afirma que foi roubada vou ficar na rua
filha de maria gladys pede ajuda para atriz retornar ao rio de janeiro
em conversa com o colunista pablo oliveira, da super rádio tupi, gleyson gladys afirmou ter conseguido um carro da assistência social de jacutinga, também em minas gerais, para levar a mãe até volta redonda, cidade fluminense, onde a atriz deve pegar um ônibus para a capital carioca.
o pessoal fez uma vaquinha online e aí vai o carro da assistência social apanhá-la. ela pega ônibus e vai para o rio, explicou gleyson.
a ideia do filho é que maria se mude para o retiro dos artistas, mas disse que a mãe está resistente com a ideia.
se ela quiser ir lá para o retiro dos artistas, ela vai. mas ela não quer ir, declarou ele.
gleyson acrescentou que, caso a mãe recuse embarcar no carro que providenciou em jacutinga, não fará mais nada para ajudá-la.
se ela não for no carro, eu larguei de mão. realmente larguei, declarou.
maria gladys viveu a personagem lucimar na versão original de vale tudo, exibida pela globo em 1988. no remake, a faxineira é interpretada pela atriz ingrid gaigher. além do sucesso no horário nobre da globo, a atriz também já participou de novelas como top model (1989) e o beijo do vampiro (2002), na mesma emissora.
avó de estrela internacional
a artista voltou à mídia nos últimos anos com o sucesso de sua neta nas telonas. a atriz anglo-brasileira mia goth que estrelou filmes como pearl e maxxxine, tendo feito sua estreia no filme ninfomaníaca, do diretor lars von trier. mia é filha de rachel goth, outra filha de gladys.

estadão conteúdo


entretenimento
o músico jon bon jovi se tornou alvo de críticas do prefeito da cidade de toms rivers, no estado de nova jersey, nos estados unidos, por distribuir comida para pessoas desabrigadas. segundo o prefeito, o restaurante comunitário mantido pela organização sem fins lucrativos do artista, a jbj soul foundation, leva mais problemas do que soluções à cidade.
não queremos nos tornar o marco zero para pessoas desabrigadas. não queremos ser um depósito para o problema dos sem-teto no estado de nova jersey, disse o prefeito, daniel rodrick, em entrevista à fox news. o estado de nova jersey precisa agir e resolver o problema. eles têm os recursos, e transportar as pessoas de todos os lugares para toms rivers não é uma situação segura.
show de lady gaga no rio prevê impacto econômico de r 600 milhões para a cidade
gracyanne faz vaquinha para ajudar ex-bbbs após circo ser destruído por temporal
restaurante serve pessoas em situação de vulnerabilidade
o restaurante comunitário jbj soul kitchen não é novo. o projeto existe desde 2011, e opera na lógica do pague o que puder.
os clientes que têm condições são convidados a pagar adiantado e cobrir o custo sugerido de us 12 (r 70,47 na conversão atual) de uma refeição para aqueles que não podem pagar. quem não tem dinheiro também pode se voluntariar no local, que abre de terça a sexta-feira, em troca das refeições.
o ponto de conflito com o prefeito de toms rivers é um novo restaurante pop-up aberto próximo à biblioteca da cidade no último dia 11 de fevereiro esta é uma das quatro locações do projeto, que também existe em red bank, newark e jersey city.
eu definitivamente quero isso fechado, e quero que o condado pare de despejar pessoas em toms rivers, continuou o prefeito à cbs news. segundo ele, o restaurante está transformando a cidade em um destino para pessoas em situação de rua, e organizações sem fins lucrativos estariam transportando pessoas até lá.
não achamos que a biblioteca é um bom lugar. o problema nunca foi o bon jovi, é a comissão do condado de ocean que se envolve com essas organizações sem fins lucrativos. é uma preocupação com a segurança, essas pessoas não são verificadas.
em nota enviada ao jornal the new york post, bon jovi e sua esposa dorothea hurley declararam que vão continuar o projeto, cuja missão é ajudar a acabar com o problema das pessoas em situação de rua.
a jbj soul foundation e a jbj soul kitchen estão comprometidas com acabar com a falta de moradia por meio de soluções reais. não estamos aqui para mover as pessoas de um lugar a outro e forçá-las às sombras. nossa fundação já construiu quase mil unidades de habitação e apoio acessíveis. por meio da jbj soul kitchen, conectamos pessoas a recursos e serviços. se elas precisam de emprego, apoio a saúde mental ou moradia, nós tentamos remover as barreiras que as impedem de prosperar, e não apenas sobreviver.


gente
o show de lady gaga, na praia de copacabana, no dia dia 3 de maio, deve movimentar a economia da cidade em cerca de r 600 milhões. a estimativa de público é 1,6 milhão de pessoas. é o que aponta o estudo potenciais impactos econômicos do show da lady gaga no rio  2025, elaborado pela prefeitura do rio, por meio da secretaria municipal de desenvolvimento econômico (smde) e da empresa de turismo do município do rio de janeiro  riotur.
o evento faz parte de uma série de shows que já entrou no calendário de eventos do rio de janeiro, e ocorrerá todo mês de maio até, pelo menos, 2028.
pabllo vittar fará abertura do show de lady gaga no rio, diz colunista
lady gaga é a primeira atração de quatro megashows previstos para o rio de janeiro
em todos os aspectos, incluir no calendário do rio um show internacional por ano, na praia de copacabana, foi uma ideia super acertada do prefeito eduardo paes. do ponto de vista econômico, é mais importante ainda, porque movimenta a cidade em um mês antes considerado de baixa temporada com hotéis cheios e aumento de gastos em bares e restaurantes e no comércio, gerando emprego e renda para a população, avaliou osmar lima, secretário municipal de desenvolvimento econômico.
segundo o estudo, das cerca de 1,6 milhão de pessoas, 240 mil devem ser turistas, sendo 80% estrangeiros e 20% nacionais. o público local de cariocas e moradores da região metropolitana corresponde a 1,36 milhão. o ticket-médio do turista estrangeiro considerado é de r 590,40, por dia, na cidade do rio. já o brasileiro é de r 515,84, e do carioca e morador da região metropolitana do rio de janeiro é de r 133,60.
o estudo levou em consideração também o tempo de permanência dos turistas na cidade, sendo quatro dias para os estrangeiros e três para os nacionais. vale ressaltar que o show da lady gaga, no dia 3 de maio (sábado), é logo depois do feriado do dia do trabalho  01 de maio (quinta-feira). com isso, a previsão é de um aumento de 27,5% da movimentação econômica na cidade em relação ao show da madonna, no ano passado, quando o impacto econômico alcançou r 469,4 milhões.
lady gaga no rio imagemdivulgação.

o show de lady gaga também vai reforçar a imagem da cidade no mercado internacional. a promoção do rio acontece por meio da exposição de mídia internacional que começou com a divulgação da vinda da estrela do pop. os organizadores do evento afirmam, que somente com o anúncio do show, a estimativa de publicidade gratuita para a cidade na mídia global foi de us 48 milhões, o equivalente a r 280,5 milhões. com o show, a expectativa é de que esse valor supere r 1 bilhão.
o show da lady gaga além de reforçar a nossa capacidade em sediar grandes eventos, promove o rio como um destino turístico completo. é mais uma possibilidade de mostrar internacionalmente a potencialidades turísticas que o rio tem para oferecer., destaca o presidente da riotur, bernardo fellows.
madonna 2024
o show da madonna no rio em 2024, foi um sucesso de público e promoção da cidade. com base em dados da organização do evento, a exposição na mídia internacional do show foi de us 254 milhões, o equivalente a r 1,4 bilhão. como citado anteriormente, a apresentação de madonna de copacabana proporcionou uma movimentação econômica estimada em r 469,4 milhões, com os gastos do público de 1,6 milhão de pessoas. superou as expectativas iniciais que apontavam um impacto financeiro de r 300 milhões e um público de 1 milhão de pessoas. além disso, houve um crescimento real  descontada a inflação  de 13,8% da arrecadação de impostos (iss) de serviços ligados ao show, entre os meses de maio de 2023 e de 2024. atividades relacionadas ao turismo, a eventos e entretenimento, transporte municipal, setor aeroportuário e rodoviário e atividades artísticas tiveram um aumento na arrecadação de r 7,3 milhões, na comparação entre maio de 2024 (r 59,8 milhões) e maio de 2023 (r 52,5 milhões).
estadão conteúdo


a partida entre colo-colo e fortaleza, na noite desta quinta-feira, foi marcado por uma invasão de torcedores, o que causou o fim precoce do jogo, aos 24 minutos do segundo tempo. uma confusão começou nos arredores do estádio monumental de santiago entre torcedores chilenos e a polícia, se estendeu para o campo. por falta de segurança, o duelo teve de ser cancelado após duas horas de espera.
nesta sexta, a confederação brasileira de futebol (cbf) se manifestou sobre o episódio de violência e disse que vai cobrar a conmebol para que a vitória seja concedida ao fortaleza  a partida estava empatada sem gols quando foi finalizada de forma precoce.
a cbf informa também que enviou, na madrugada desta sexta-feira (11), às 2h10, ao diretor de competições da conmebol, fred nantes, um documento salvaguardando os interesses do filiado e pedindo a vitória ao fortaleza pelo placar de 3 a 0, em razão da responsabilidade do clube mandante, de acordo com o previsto no artigo 6, item 3, g e 24, item 2 do código disciplinar da conmebol, anunciou a cbf, em comunicado.
na manhã desta sexta, às 9h15, a cbf ratificou a decisão e enviou a denúncia (em anexo) aos órgãos judiciais da conmebol fundamentando o pedido para o clube cearense ser declarado vencedor da partida, completou o documento da confederação.
antes, a própria conmebol já havia afirmado que o caso seria levado ao seu comitê disciplinar. tendo em vista que foram seguidos todos os procedimentos estabelecidos no manual do clube, o caso será remetido aos órgãos judiciais da conmebol para futuras determinações. todas as informações referentes a eventos dentro e fora do estádio serão enviadas ao comitê disciplinar, diz nota da entidade, que reiterou que a agremiação chilena tomou todas as atitudes previstas no protocolo da competição.
no manual de clubes da libertadores de 2025, o artigo 5.1.11.4 trata do cancelamento da partida. nele, está prevista uma eventual responsabilização ao clube, caso ele seja julgado como responsável pelo ato, nos casos em que a interrupção foi imputável aos clubes ou às pessoas para quem estes podem ser responsabilizados por regulamento ou disciplina, pelas disposições do código disciplinar, além de arcar com todos os custos da retomada da partida.
o código disciplinar, por sua vez, também foi citado pela cbf e o fortaleza, que busca a vitória após o cancelamento da partida. os itens citados pela cbf são os seguintes artigo 6.3.g  as seguintes medidas disciplinares somente poderão ser impostas a pessoas jurídicas determinação do resultado de uma partida e artigo 24.2  quando uma equipe for sancionada com a determinação do resultado de um jogo por responsabilidade ou negligência, entender-se-á que o resultado é 3-0 a favor da equipe adversária. caso a equipe adversária consiga um saldo de gols mais favorável no final da partida, manter-se-á o resultado obtido em campo.
como o duelo foi interrompido quando a partida ainda estava empatada por 0 a 0, o fortaleza busca uma vitória por w.o., já que o colo-colo deveria ser responsável pela integridade dos atletas e assegurar as devidas condições para a realização da partida. se for considerado culpado, o clube chileno pode até ser expulso da libertadores.
o artigo 5.1.13, do manual de clubes da libertadores, trata das sanções, em relação a episódios como os que ocorreram em santiago. a comissão disciplinar determinará o valor dos danos causados ou danos financeiros após considerar as circunstâncias de cada caso específico e as evidências disponíveis, diz o artigo. o clube em questão poderá ser desclassificado dos próximos torneios organizados pela conmebol. a conmebol tomará medidas futuras conforme apropriado, como suspensão do clube de qualquer outra competição da conmebol.
a confusão em santiago começou pouco antes de a bola rolar, segundo informações da imprensa chilena. cerca de 100 torcedores tentaram acessar o estádio sem ingressos. a polícia interveio para conter a multidão e, durante a operação, uma debandada fez com que uma cerca caísse, esmagando duas pessoas, de acordo com as autoridades. o ministério público chileno investiga se uma viatura policial esteve diretamente envolvida nas mortes.
revoltados com a mortes de um adolescente de 13 anos e uma jovem de 18, ocorridas do lado de fora do estádio, torcedores do colo-colo romperam a barreira de acrílico que separa a arquibancada do campo e invadiram o gramado. jogadores do fortaleza e os membros da equipe de arbitragem precisaram correr para os vestiários.
cerca mil torcedores do fortaleza precisaram deixar o estádio sem proteção da polícia, porém, de forma tranquila, assim como os chilenos. a escolha foi por não haver escolta, já que a confusão iniciou com a torcida do colo-colo e policiais. a saída de alguns dos presentes se deu pelo gramado, já que era mais seguro que deixar o local pelos portões.
estadão conteúdo


colo-colo e fortaleza jogaram apenas 24 minutos da segunda etapa da partida pela libertadores, quando o jogo foi interrompido inicialmente. uma confusão começou nos arredores do estádio monumental de santiago, entre torcedores chilenos e a polícia e se estendeu para dentro de campo. por falta de segurança, o duelo foi cancelado após duas horas de espera.
o caos foi instaurado a partir dos 24 minutos do segundo tempo. revoltados com a mortes de um adolescente de 13 anos e uma jovem de 18, ocorridas do lado de fora do estádio, torcedores do colo-colo romperam a barreira de acrílico que separa a arquibancada do campo e invadiram o gramado. jogadores do fortaleza e os membros da equipe de arbitragem precisaram correr para os vestiários.
segundo o jornal la tercera, do chile, indivíduos desconhecidos invadiram a área de futebol juvenil do colo-colo e roubaram as camisas e materiais esportivos usados em treinos e partidas, além de vandalizarem o ginásio onde eles fazem seus treinamentos físicos. o caso será julgado pela comissão disciplinar da conmebol. na condição de mandante, o colo-colo pode perder o jogo e ser determinado o placar de 3 a 0 a favor do fortaleza, conforme prevê o regulamento.
na mídia internacional, o episódio desta quinta-feira teve grande repercussão, para além de chile e brasil. na espanha, marca, as e mundo deportivo, três dos maiores jornais do país, repercutiram o caso. trágica debandada de torcedores que custou a vida de duas pessoas, reportou a terceira publicação.
ainda na península ibérica, o jornal português a bola também repercutiu a confusão no duelo entre colo-colo e fortaleza. na inglaterra, o mesmo ocorreu com a bbc. ambos creditaram as informações aos periódicos brasileiros e chilenos na cobertura do caso.
de acordo com o promotor francisco morales, uma investigação está em andamento para determinar se um carro de polícia esteve envolvido na morte. ele afirmou que o ministério público trabalha com a possibilidade de atropelamento seguido de fuga. as autoridades não relataram mais feridos ou prisões até o momento.
afp


o atacante egípcio mohamed salah acabou com meses de especulações sobre seu futuro ao assinar nesta sexta-feira, 11, um novo contrato de dois anos com o liverpool, líder da premier league.
claro que estou muito animado. nós temos um ótimo time agora. antes também tínhamos um ótimo time. mas assinei porque acredito que temos a chance de ganhar outros troféus, afirmou salah em um comunicado divulgado pelo clube.
é ótimo, tive meus melhores anos aqui. joguei por oito anos, espero chegar a 10. aproveitando minha vida aqui, curtindo meu futebol. tive os melhores anos da minha carreira, acrescentou.
salah, 32 anos, fez 243 gols em 394 partidos pelos reds desde que chegou ao clube, procedente da roma, em 2017. o egípcio é terceiro maior artilheiro da história do clube.
o atacante fez 27 gols e deu 17 assistências na premier league nesta temporada, o que deixa o liverpool muito próximo do título, com 11 pontos de vantagem para o vice-líder arsenal a apenas sete rodadas do fim do campeonato.


uma das principais contratações do palmeiras para a temporada 2025, paulinho deve fazer sua estreia com a camisa alviverde no próximo sábado, 12, no dérbi contra o corinthians. o jogo está marcado para às 18h30, horário de brasília, na arena barueri.
a informação foi dada em primeira mão pelo jornalista paulo vinicius coelho, do canal uol. pvc informou que paulinho será relacionado para o duelo diante do maior rival, em confronto válido pela 3 rodada do brasileirão.
neste ano, o palmeiras investiu pesado em contratações, principalmente para o comando de ataque. vitor roque, que chegou em março, se tornou a contratação mais cara da história do futebol brasileiro. antes dele, o atacante paulinho, contratado no fim de 2024, também havia se tornado a contração mais cara do clube.
paulinho foi anunciado pelo palmeiras no dia 31 de dezembro do ano passado. os valores da contratação giraram na casa dos 18 milhões de euros (cerca de r 115 milhões, na cotação da época).
quando contratado, o atacante de 24 anos estava lesionado. em dezembro, paulinho precisou passar por uma cirurgia, após fratura por estresse na tíbia da perna direita. mesmo com um tempo de recuperação estimado em cerca de quatro meses, o palmeiras investiu no negócio e anunciou o atacante.
dessa maneira, o jovem atacante e uma das principais esperanças da torcida alviverde para que o desempenho do ataque cresça durante a temporada, ainda não estreou com a camisa do palmeiras, mas a espera deve chegar ao fim no final de semana.

gabriel bortoleto - crédito reproduçãoxsauber
da redação com estadão conteúdo
o fim de semana do gp do bahrein de fórmula 1 foi aberto nesta sexta-feira com dois pilotos brasileiros na pista. gabriel bortoleto, titular da sauber, obteve o 11 tempo, enquanto felipe drugovich, reserva da aston martin, anotou o 16 numa sessão marcada pelo forte calor no circuito internacional de sakhir. lando norris, piloto da mclaren que lidera o campeonato, foi o mais veloz do treino.
bortoleto igualou sua melhor posição num treino livre desde sua estreia. ele também anotara o 11 melhor tempo no terceiro treino livre do gp da austrália, que abriu o campeonato, no mês passado.
f1 piloto argentino colapinto chama uruguai de província argentina
o jovem brasileiro oscilou dentro do top 10 ao longo da maior parte do treino. na metade da sessão, chegou a registrar o melhor tempo, com 1min34s628. mas logo foi superado pelos adversários, incluindo o alemão nico hülkenberg, seu companheiro de equipe. o experiente piloto terminou a atividade no sexto posto.
drugovich, em sua primeira sessão na pista nesta temporada, substituiu o espanhol fernando alonso numa daquelas trocas previstas pelo regulamento da f-1 para dar chances aos jovens pilotos. o brasileiro terminou em 16, logo atrás do canadense lance stroll, titular da aston martin.
lá na frente, norris não teve problemas para registrar a melhor marca da sessão, com 1min33s204. o britânico lidera o campeonato com apenas um ponto de vantagem sobre max verstappen, que não foi para a pista nesta primeira sessão porque também deu lugar a um novato na red bull, o japonês ayumu iwasa.
o segundo mais veloz do treino foi o francês pierre gasly, da alpine, seguido pelo inglês lewis hamilton. o piloto da ferrari terminou a sessão no top 3 apesar de reclamar das condições do carro ao longo desta primeira atividade na pista no bahrein.
em uma sessão de treinos sem maiores sobressaltos, alexander albon protagonizou dois momentos tensos. no primeiro, o piloto tailandês fechou yuki tsunoda, da red bull, na saída dos boxes e quase causou uma colisão. pouco depois, o piloto da williams levou uma fechada justamente do calouro da sua equipe, luke browning, que substituía nesta sessão o titular carlos sainz jr.
os pilotos voltam à pista às 12 horas desta sexta-feira, pelo horário de brasília, para o segundo treino livre. o terceiro está marcado para as 9h30 de sábado. no mesmo dia, a sessão classificatória será realizada às 13h. no domingo, a largada da corrida está agendada para as 12h.
confira o resultado do 1 treino livre do gp do bahrein de f-1
1  lando norris (ingmclaren), 1min33s204
2  pierre gasly (fraalpine), 1min33s442
3  lewis hamilton (ingferrari), 1min33s800
4  alexander albon (taiwilliams), 1min33s928
5  esteban ocon (frahaas), 1min34s184
6  nico hülkenberg (alesauber), 1min34s262
7  jack doohan (ausalpine), 1min34s396
8  liam lawson (nzlrb), 1min34s397
9  yuki tsunoda (japred bull), 1min34s484
10  oscar piastri (ausmclaren), 1min34s508
11  gabriel bortoleto (brasauber), 1min34s628
12  isack hadjar (arlrb), 1min34s667
13  luke browning (ingwilliams), 1min34s885
14  dino beganovic (sueferrari), 1min35s055
15  lance stroll (canaston martin), 1min35s116
16  felipe drugovich (braaston martin), 1min35s198
17  ryo hirakawa (japhaas), 1min35s261
18  frederik vesti (dinmercedes), 1min35s325
19  ayumu iwasa (japred bull), 1min35s475
20  kimi antonelli (itamercedes), 1min38s051
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
filhotes de tartaruga de galápagos  foto reprodução
o zoológico da filadélfia, nos estados unidos, foi berço de um nascimento histórico uma tartaruga-das-galápagos teve filhotes pela primeira vez, aos 100 anos de idade.
batizada de mommy (mamãe, no inglês original), ela é de uma subespécie das tartarugas de santa cruz, em galápagos, que  segundo a união internacional para a conservação da natureza  é considerada criticamente ameaçada. o animal chegou ao zoológico em 1932 e, em novembro de 2024, botou ovos pela primeira vez.
o acasalamento foi feito com uma tartaruga macho chamada abrazzo, que compartilha da mesma idade secular de mommy, e rendeu 16 ovos. o casal é a dupla de animais mais velhos do zoológico, e a espécie pode chegar aos 200 anos. abarazzo, porém, já foi pai anteriormente, gerando cinco filhotes em 2011.
a instituição informou que o primeiro ovo teria eclodido no dia 27 de fevereiro e os demais filhotes nasceram nos dias posteriores, até 6 de março. antes da chegada dos bebês, as tartarugas-das-galápagos somavam apenas 44 indivíduos espalhados em todos os zoológicos dos eua. por isso, o nascimento significou uma grande celebração e os filhotes devem ser expostos ao público no dia 23 deste mês.
uma curiosidade é que, infelizmente, os filhos das tartarugas provavelmente nunca poderão dividir o mesmo espaço físico que seus pais. isso porque os progenitores são muito pesados, com cerca de 130 e 180 quilos, e correm o risco de esmagar os filhotes.
trata-se da quarta tentativa de acasalamento de mommy e abrazzo, apresentados em 2022. as anteriores não foram bem-sucedidas e as rodadas de ovos não renderam filhotes. quando a empreitada deu certo, os cientistas incubaram os ovos em temperaturas diferentes, a fim de tentar garantir o nascimento de machos e fêmeas. os filhotes nascidos neste anos são todos fêmeas, mas três ovos ainda seguem incubados.
os bebês têm previsão de ficar cinco anos crescendo em cativeiro, com futuro ainda incerto. se houver compatibilidade genética, podem ser direcionados para acasalar em outros zoológicos. a outra opção seria liberá-los nas ilhas de galápagos  o que poderia causar um desequilíbrio ecológico na região, com riscos de desastres naturais e doenças.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cantora e empresária katy perry - foto reproduçãoinstagram
a cantora norte-americana katy perry se prepara para ir ao espaço pela primeira vez na segunda-feira, 14 de abril. a missão contará com uma equipe inteiramente feminina e será organizada pela blue origin, empresa aeroespacial de jeff bezos.
katy decidiu se juntar ao grupo depois de receber um convite da organização. ela contou à revista elle que sempre sonhou em conhecer o espaço e já tinha pesquisado voos da companhia antes de ser convidada.
além da empresária, estarão no voo a jornalista gayle king, a ex-cientista da nasa aisha bowe, a ativista e pesquisadora amanda nguyen, a cineasta kerianne flynn e a jornalista e esposa do dono da amazon, lauren sánchez.
na coletiva, as tripulantes revelaram que já estão participando de diversas simulações para aperfeiçoar seu condicionamento físico e se adequar com maior facilidade às condições fora de órbita.
para mim, a preparação física é muito importante. quero que meu corpo saiba como é voar ao espaço. fiz diversos voos de simulação de gravidade zero. este serviu para se acostumar com a sensação de ausência de peso. acho que vou me divertir lá em cima, contou a cineasta kerianne flynn.
empresa diz ter recriado o lobo-terrível, espécie extinta há milhares de anos
missão russa com três tripulantes chega à estação espacial internacional
dias antes do lançamento, o grupo ficará imerso em um acampamento de treinamento no texas, onde poderão provar seus trajes sob medida e entender todas as orientações principais  o foco é no ensinamento de como elas devem responder à equipe de solo e onde estarão localizadas as máscaras de oxigênio.
além disso, durante essa fase a tripulação deve aprender frases de emergência, que serão usadas em casos em que o grupo não se sinta seguros ou confortável, podendo resultar na suspensão do voo. porém, tal situação só pode ser informada até 2h30 minutos antes do lançamento, já que a partir deste tempo o veículo espacial começa a operar de forma automática e é considerado arriscado demais interromper o processo.
a cantora aparenta ser a mais tranquila com o voo e disse que pretende levar algo que tenha vida consigo. katy também está animada por ter aceitado o convite de sánchez para cantar durante a missão, o que a tornaria a primeira artista a concretizar o desafio.
a jornada da ns 31 é a primeira missão só de mulheres em cerca de 60 anos e deve durar aproximadamente 11 minutos, alcançando 104,6 km de altura acima da terra.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas enviam feijões para a órbita e produzem primeiro missô espacial entenda (foto reproduçãomaggie coblentz)
um experimento realizado a bordo da estação espacial internacional (iss) conseguiu produzir pasta de missô fora de órbita. o sucesso da produção fez com que o alimento fosse considerado o primeiro fermentado fora da terra. a descoberta potencializa o estudo sobre vida no espaço e aumenta as opções culinárias dos astronautas em missões longas.
presente na culinária japonesa como um dos principais pratos da rotina dos indivíduos, a versão espacial do missô conseguiu se assemelhar ao original nos toques de umami  o quinto sabor do paladar humano, o termo de origem japonesa evidencia os outros quatro  , mas os cientistas notaram uma diferença determinante no gosto um sabor mais forte, torrado e com notas de nozes.
missão russa com três tripulantes chega à estação espacial internacional
março de 2025 foi o segundo mais quente da história para o período
a amostra foi finalizada com uma aparência mais escura e agitada que o normal  as mudanças foram consideradas padrão, já que a mistura passou por diversas jornadas. além disso, algumas características ambientais do espaço, como a microgravidade e o aumento da radiação também impactam na metabolização do prato fermentado.
como parte do experimento, dois outros lotes de missô foram fermentados na terra para comparação direta entre a consistência dos dois locais de origem.
a pesquisa também pode melhorar o bem-estar e o desempenho dos astronautas e convidar novas formas de expressão culinária, expandindo e diversificando a representação culinária e cultural na exploração espacial à medida que o campo cresce, afirma joshua evans, da universidade técnica da dinamarca, em entrevista à cnn.
além deste exemplar, outras empresas do ramo seguem focadas no desenvolvimento de ingredientes que possam ser produzidos e consumidos em boas condições fora de órbita.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leggera pizza napoletanainstagram
aconteceu na quinta-feira, 10, o 50 top pizza américa latina 2025. pelo segundo ano consecutivo, o evento esteve localizado no rio de janeiro e premiou 25 estabelecimentos brasileiros. o primeiro lugar foi para a leggera pizza napoletana, nos bairros perdizes e jardins, em são paulo.
no top 11, que garante acesso automático à premiação 50 top pizza mundial, figuram quatro pizzarias de são paulo e uma do rio de janeiro. o evento acontece em 8 de setembro de 2025 em nápoles, na itália.
confira os primeiros lugares do ranking


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ator texano glen powell lança nova marca de condimentos orgânicos (foto reproduçãoinstagram)
o ator e produtor texano glen powell lançou na última semana sua nova marca de condimentos, a smash kitchen. por meio de um anúncio nas redes sociais, o artista contou que a empresa foi fundada em parceria com sameer mehta e sean kane e conta com oito opções.
até o momento, a linha apresenta ingredientes comuns, como ketchup e mostarda, e outros molhos com toques apimentados. estão na lista de vendas o ketchup de tomate orgânico clássico ketchup de mel picante orgânico molho barbecue orgânico estilo americano molho barbecue de mel picante orgânico mostarda amarela orgânica mostarda dijon orgânica maionese orgânica verdadeira e maionese picante orgânica.
buquê comestível ideia popular nas redes sociais ganha versão saudável
aprenda a preparar crème brlée de pistache saudável do chef henrique fogaça
em entrevista à foodwine, powell contou que o desejo de entrar no mercado culinário surgiu após ele perceber que havia uma lacuna significativa na área dos condimentos. por ter em sua cultura a tradição de churrascos em dias de futebol americano, o ator criou interesse pelo desafio.
outro fator que motivou os fundadores foi a busca por um rótulo composto por alimentos conhecidos, uma lista transparente e orgânica.
você pode virar o rótulo e reconhecer e pronunciar tudo e o preço é incrível. conseguir oferecer algo com sabor premium e feito com ingredientes mais saudáveis, tudo por menos de us 5, é quase inédito no mercado orgânico, completou o ator.
embora o lançamento conte com um número ideal de ingredientes, a companhia afirma que está investindo no desenvolvimento de outros produtos  o objetivo é expandir além do setor dos condimentos.
temos alguns produtos interessantes em desenvolvimento e o objetivo é continuar construindo uma despensa completa de alimentos básicos mais saudáveis que possam se tornar itens essenciais do dia a dia das pessoas, revela o astro de twisters.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bryce dallas howard, estrela de jurassic world, dirige o documentário bichinhos de estimação. (crédito reprodução)
notícias pet
estreia nesta sexta-feira, 11, no disney um documentário para apaixonados por animais. bichinhos de estimação mostra de forma inspiradora a extraordinária relação que existe entre pets e seus tutores em diferentes partes do mundo. além de revelar histórias que prometem emocionar o público, a produção tem um atrativo a mais é dirigido pela atriz e cineasta bryce dallas howard, que tem entre seus filmes a franquia jurassic world.
com depoimentos divertidos e tocantes de crianças sobre seus bichinhos e casos que vão da viúva no japão que se reencontrou como cuidadora temporária de cães ao jovem espanhol que vive em um barco com um cachorro e um gato resgatados das ruas, o documentário apresenta um amplo leque de emoções. a gratidão é a mais prevalente, segundo bryce, em entrevista para istoé pet.
penso que é a gratidão que as pessoas demonstram por seus pets. de adultos a crianças, as pessoas repetem sempre que a vida não seria a mesma sem eles. uma das grandes coisas na vida de um humano é ter esse tipo de relação com um ser que não fala a nossa língua, que não tem o mesmo corpo que a gente, que não tem as mesmas experiências. e ainda assim compartilhamos uma vida. nós coexistimos, estamos juntos. isso é absolutamente fantástico e mágico, disse a diretora.
carreira nas telas
do mundo dos dinossauros para o universo dos pets, a nova jornada de bryce  que tem entre seus destaques da carreira um dos episódios mais emblemáticos da série black mirror , chega ao streaming com potencial para conquistar ativistas e protetores. a produção aborda também o trabalho de protetores e de gente que faz resgastes, qualquer que seja a espécie. as histórias não se limitam a cães e gatos, trazendo para a tela coelhos, porcos, cabras e até aves de rapina.
este é o segundo documentário de longa-metragem de bryce. em 2019, ela lançou dads, no qual explora os desafios e as alegrias da paternidade. ela é filha do ator, diretor e produtor ron howard (apollo 13 e uma mente brilhante, entre outros filmes). bryce dirigiu também um episódio da série o mandaloriano (capítulo 11 a herdeira, da segunda temporada).
e como pets (título original do documentário) surgiu tive a sorte de crescer em uma casa repleta de bichos. sempre tive animais. e sou o tipo de pessoa que gosta de falar de pets com os outros. particularmente, gosto de conversar com crianças sobre os bichinhos delas, contou para istoé pet.
dirigir um doc sobre animais de estimação era um sonho antigo. quando estava fazendo meu primeiro documentário, eu falava constantemente para meu time precisamos fazer um filme sobre pets. eu estava obcecada com isso. um dos produtores comentou isso não soa bem para minhas alergias. corte para hoje ele agora tem um cachorro e está muito, muito feliz, disse bryce, aos risos.
a diretora ressaltou que estava ansiosa por celebrar a relação entre animais de estimação e seus donos. por sinal, o lançamento do documentário coincide com o dia dos pets nos eua (11 de abril).
desafios na produção
perguntada sobre os desafios do novo projeto, bryce comentou que é comum dizerem você não deve trabalhar com crianças ou animais. e foi exatamente isso que aconteceu. em um documentário você não está tentando fazer nada além de observar a verdade, de apenas estar presente para o que quer que esteja acontecendo na realidade, afirmou. entrevistar crianças e poder conversar com elas sobre seus pets foi uma experiência maravilhosa, contou.
para bryce, buscar as histórias que recheiam a produção, outro desafio, foi igualmente prazeroso. foi uma alegria poder dizer ok, vamos procurar histórias de pessoas fazendo coisas incríveis com seus animais de estimação. o documentário pesquisou vídeos online que pudessem transmitir emoções da relação entre humanos e animais e recuperou arquivos de imagens para compor os blocos narrativos mais longos.
selecionar esses casos foi mais uma tarefa dura. havia histórias muito boas. minha parceira neste projeto, a produtora elizabeth jamison, foi a responsável pela seleção. ela começou a trabalhar na área de casting e em documentários por conta própria. elizabeth é muito envolvida na causa animal, no resgate e na adoção de pets. quando o projeto foi aprovado, ela já tinha feito muito trabalho e dizia tem essa história, e essa, e essa, e essa. e eu fiquei tipo meu deus, como vamos escolher. quase desejei que isso pudesse ser uma série porque há muitas histórias incríveis por aí, revelou.
cão e gato no mesmo barco
dos casos retratados, há algum que tenha impactado mais a diretora bryce respondeu que, claro, todas as histórias mexeram com ela de alguma maneira  é preciso fazer a observação de que também se fala do sentimento de luto por pets que se foram. sua atenção foi especialmente capturada pela relação entre sergi, o jovem espanhol que vive no mar, a cachorra nirvana e o bichano goku. ou melhor, o que foi incrível, a seus olhos, foi a relação construída entre os bichos.
sem fazer spoiler, basta dizer que nirvana cuidou de goku no início, o que contraria a reação que muitos esperariam do encontro de um cão e um gato. é muito comovente ver a relação de humanos com seus pets, e vice-versa. mas foi especialmente comovente ver dois animais apoiando um ao outro, como nirvana fez com goku, completou.
confira o trailer


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


eduardo dos santos, marinheiro do sistema travessias litorâneas, pulou nas águas do canal de são sebastião para resgatar o caramelo à deriva. (crédito reprodução)
notícias pet
um vídeo que circula nas redes sociais mostrou o resgate de um cachorro nas águas do canal de são sebastião, no litoral norte de são paulo. não se sabe como, mas o cãozinho, um caramelo, foi parar no mar. também não se tem ideia de quanto tempo ele ficou à deriva, mas o animal já estava em suas últimas forças quando o marinheiro eduardo dos santos, funcionário há oito anos do sistema travessias litorâneas, conseguiu alcançá-lo e salvá-lo.
como começou essa história eduardo contou para istoé pet que a balsa estava se preparando para sair de são sebastião com destino à ilhabela, uma travessia feita diariamente e que dura entre 14 e 18 minutos. no porto, eles ouviram da equipe de um barco que estava descarregando que tinham visto um cachorro no meio do canal.
a balsa iniciou sua jornada e o comandante dilceu da rocha coutinho diminuiu a velocidade da navegação no ponto onde imaginavam estar o animal. trabalhamos em três marinheiros, comentou eduardo. ao avistarem o cão  um pontinho no mar , foram se aproximando. a embarcação parou perto e eles perceberam que o cão nadava sem rumo. uma hora virava para são sebastião, outra para ilhabela. o caramelo estava dando voltas, demonstrando muito cansaço.
o momento do salvamento
vou pular, avisou eduardo. àquela altura, alguns passageiros acompanhavam o resgate, junto com a tripulação. o marinheiro se jogou no mar e nadou até o cão. na hora em que o pegou, eduardo sentiu que o animal se entregou.
antes, o marinheiro não sabia se o cachorro iria tentar mordê-lo. por isso, se aproximou com cautela. no momento em que o segurou, ele notou o quanto o cão estava fraco.
o vídeo que viralizou mostra o momento da retirada do caramelo do mar para a balsa. ele dura cerca de 40 segundos. mas a operação de salvamento, que aconteceu no sábado 5 pela manhã, se estendeu por cerca de cinco minutos.
o cachorro foi atendido no mesmo instante pela tripulação, que prestou os primeiros socorros, analisando o estado do animal. ele devolveu muita água pela boca. um casal mais velho, os dois de cabelos já brancos, trouxe uma toalha para aquecê-lo. e, assim, o cãozinho se recuperou, embora ainda estivesse debilitado.
adoção e compromisso
sensibilizado com o resgate, o casal, que acompanhou a operação de perto, se comprometeu a cuidar do animal e adotá-lo. eles desceram em ilhabela com o cãozinho. como a balsa fb-25 da coordenadoria de travessia da secretaria de meio ambiente, infraestrutura e logística (semil) ainda tinha de cumprir o serviço, os marinheiros se ocuparam com o desembarque e ficaram sem o contato deles.
faço passeio de lancha em ilhabela e já salvei muitas pessoas vindo do bonete, revelou eduardo, referindo-se a uma das praias da ilha. mas esta foi a primeira vez que fez o resgate de um cachorro.
agora, eduardo, tutor de uma vira-lata preta, marcha, e de um gato frajola, pedro  que fazem a alegria da família composta por ana cristina e os filhos leonardo e isadora -, espera notícias do caramelo. ele acredita que logo saberá dele. quem tiver notícias, envie mensagem para o perfil da semil e de istoé pet no instagram.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o ministro do comércio chinês, wang wentao, discursa durante a 13 reunião trilateral de ministros da economia e do comércio em seul, coreia do sul, em 30 de março de 2025 - afp
afp
a china surgiu como defensora dos países pobres neste sábado (12), ao dizer à organização mundial do comércio (omc) que as tarifas impostas pelos estados unidos causarão graves prejuízos e, em alguns casos, podem levar a uma crise humanitária.
as duas maiores economias do mundo estão envolvidas em uma guerra comercial desde que o presidente americano, donald trump, anunciou tarifas astronômicas de 145% sobre os produtos chineses.
o gigante asiático respondeu com tarifas de 125% sobre os produtos americanos, causando ainda mais turbulência nos mercados.
o ministro do comércio chinês, wang wentao, alertou que as tarifas de washington causarão graves prejuízos aos países em desenvolvimento, especialmente os menos desenvolvidos, e podem até desencadear uma crise humanitária, de acordo com um comunicado divulgado por seu gabinete.
os estados unidos continuam introduzindo medidas tarifárias, gerando grande incerteza e instabilidade ao redor do mundo e causando caos tanto internacionalmente quanto dentro de seu próprio país, acrescentou ele durante uma conversa telefônica na sexta-feira com a diretora-geral da omc, ngozi okonjo-iweala.
otimista
a china afirmou, na sexta-feira, que ignorará quaisquer novos aumentos de tarifas impostos pelos estados unidos a partir de agora, dizendo que neste nível, os produtos americanos exportados para a china não têm mais nenhuma chance de serem aceitos no mercado.
o país asiático também anunciou que apresentaria uma queixa à omc sobre a última rodada de tarifas de trump, depois de ter recorrido ao órgão esta semana.
as exportações chinesas para os estados unidos ultrapassaram os us 500 bilhões (r 3 trilhões na cotação da época) no ano passado, representando 16,4% do total, de acordo com os serviços alfandegários de pequim.
apesar das tensões, trump permaneceu otimista sobre um acordo comercial com pequim na sexta-feira, afirmando que sua política tarifária estava funcionando muito bem.
o presidente republicano recuou parcialmente em sua ofensiva protecionista na quarta-feira e suspendeu por 90 dias as tarifas adicionais direcionadas aos parceiros comerciais dos eua, exceto pequim, mantendo ao mesmo tempo certas tarifas aumentadas e um imposto mínimo de 10%.
taiwan
enquanto isso, o governo de taiwan anunciou suas primeiras negociações tarifárias com os estados unidos em um comunicado neste sábado.
o objetivo, acrescentaram as autoridades, é continuar as discussões para estabelecer laços comerciais fortes e estáveis.
o presidente taiwanês, lai ching-te, disse na sexta-feira que a ilha, que busca proteger seus exportadores de uma tarifa de 32%, estava na primeira lista de negociação do governo americano.
o superávit comercial de taiwan com os estados unidos é o sétimo maior de todos os países e atingiu us 73,9 bilhões (r 457,5 bilhões na cotação da época) em 2024.
cerca de 60% das exportações taiwanesas para os estados unidos são produtos relacionados às tecnologias de informação e comunicação, como os semicondutores.
os chips ficaram isentos das novas tarifas impostas por trump. muitos taiwaneses, no entanto, ficaram surpresos com a magnitude dos impostos alfandegários.
a china considera taiwan parte de seu território e nunca descartou o uso da força para retomar o controle.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luma venâncio


os atritos entre china e estados unidos têm ficado mais evidentes desde a volta de donald trump à casa branca, especialmente pelo acirramento da guerra tarifária imposta pelo republicano contra o resto do globo. na última quinta-feira, 10, as taxas contra o país de xi jinping chegaram aos 145%.
a potência chinesa, porém, é adversária antiga dos norte-americanos, tendo em vista o crescimento exponencial do país asiático nos últimos anos. ameaçados por um novo protagonismo econômico mundial, os eua passaram a apontar a china como inimiga declarada.
dentro dessa rivalidade, destacou-se a figura de trump, que sempre promoveu medidas  comerciais ou diplomáticas  de modo a retaliar a concorrente. a postura começa ainda em seu primeiro mandato e toma força na segunda temporada como presidente durante a campanha que o levou à vitória em 2024, o republicano prometeu rédea curta em relação à china, algo que parece cumprir nos meses iniciais de comando executivo.
a istoé ressalta os principais pontos que marcam o confronto entre trump e a potência liderada por xi jinping
apesar da disputa tarifária entre china e eua ter tomado as manchetes das últimas semanas, trump institui medidas contra a potência asiática desde seu primeiro mandato. alegando práticas comerciais desleais por parte do governo chinês, o republicano chegou a impor tarifas de 25% sobre produtos do país em 2018.
na campanha presidencial de 2024, a china voltou a ser ponto importante das promessas de trump. ele garantiu tarifas superiores a 60% contra importados chineses caso retornasse à casa branca, além da proibição de compra de terras agrícolas nos eua por cidadãos chineses, defendendo que isso protegeria a segurança nacional e evitaria a influência estrangeira em setores estratégicos.
agora no poder, donald trump cumpre suas metas e contina promovendo aumento nas taxações. em meio ao tarifaço colocado sobre todo o globo, o governo americano teve como principal alvo a china, que já assina tarifas de 145%.
segundo explica luiz augusto de castro neves, ex-embaixador brasileiro em pequim, os eua procuram preservar sua hegemonia como potência dominante, algo que acontece desde a segunda guerra mundial. a estratégia de taxar outros países, inclusive, já foi utilizada anteriormente. os americanos buscam usar instrumentos que não funcionaram no passado as tarifas para assegurar vantagens comparativas no comércio internacional, diz.
frente à postura adotada por donald trump, o governo chinês não se omitiu. desde as primeiras taxações, o país asiático retaliou as medidas com valores equivalentes.
o cenário escalonou de modo que, na última sexta-feira, 11, a china anunciou taxas adicionais de 125% sobre os importados dos eua. a decisão é uma resposta a trump e deve entrar em vigor neste sábado, 12.
o relatório do ministério das finanças da china alega que as condutas do governo americano infringem seriamente os direitos e interesses legítimos da china e prejudica seriamente o sistema de comércio multilateral baseado em regras.
luiz ressalta que a tentativa estadunidense de isolar-se comercialmente não é compatível com a atual situação global. uma vez que assinam grande atividade no mercado internacional, os eua geram respaldos no resto do mundo quando adotam medidas econômicas drásticas.
a economia mundial globalizou-se, isto é, os processos produtivos passaram a ser internacionais. impor tarifas aleatoriamente, como está acontecendo, tem seus efeitos multiplicados, uma vez que atinge segmentos do processo produtivo em várias economias nacionais, gerando inflação e desemprego, esclarece o ex-embaixador.
com a guerra comercial em marcha, trump escolhe uma estratégia que vai além da tarifação direta contra a adversária chinesa. dessa forma, o movimento de sobretaxar países do sudeste asiático não configura uma ação aleatória  mas sim uma forma de minar as cadeias produtivas da china.
em janeiro de 2025, a câmara americana de comércio na china (amcham) divulgou um relatório indicando que o número de empresas americanas que consideravam deixar o país de xi jinping era o maior desde 2020. a porcentagem alta mostra os impactos das tarifas sobre o território chinês, que obriga a migração de muitas companhias para países vizinhos.
assim, trump adota sanções elevadas contra nações como vietnã, mianmar, laos e camboja  parceiras da china e sedes de empresas fornecedoras de produtos chineses. com essa atitude, o republicano procura atingir o rival duplamente primeiro pelas taxas imediatas, depois impedindo que produtos chineses entrem nos eua por outros vetores.
o ex-embaixador lembra que tal estratégia não representa uma atitude razoável para a geopolítica estadunidense, que é abastecida por recursos externos. o vai-vem das tarifas que estamos a assistir evidencia uma falta de estratégia coerente  ou mesmo falta de qualquer estratégia, limitada ao slogan maga bordado nos bonés produzidos na china, explica.
em fevereiro de 2025, ainda nos primeiros momento do novo mandato, trump assinou um memorando indicando que o comitê de investimentos estrangeiros nos eua (cfius) restringisse investimentos chineses em áreas sensíveis, como tecnologia, infraestrutura crítica, saúde e energia. a justificativa era de que a medidaprotegeria a segurança nacional americana, negando o apoio de fundos chineses à modernização de capacidades militares e de inteligência.
já em março de 2025, o departamento do tesouro dos eua sancionou a refinaria chinesa shouguang luqing petrochemical e executivos associados devido a violações de sanções internacionais contra o irã. essas sanções destacaram a disposição dos eua em punir atividades que consideram contrárias aos interesses geopolíticos americanos.
a disputa tecnológica entre os estados unidos e china é um dos principais focos da rivalidade geopolítica entre as potências, envolvendo questões de segurança nacional, domínio de mercados globais, inovação e liderança em áreas tecnológicas estratégicas. ao longo da última década, a competição se intensificou, com respaldo em setores de inteligência artificial (ia), semicondutores, telecomunicações, redes sociais e outros.
em agosto de 2020, durante seu primeiro mandato, trump assinou um decreto que proibia os aplicativos chineses tiktok e wechat de operarem nos eua caso não fossem vendidos para empresas americanas. a decisão motivou uma série de negociações, disputas judiciais e investigações que se estenderam por anos.
já no atual mandato, trump amenizou o tom sobre o uso de aplicativos chineses, focando energias em medidas tarifárias. ele chegou a solicitar a suspensão de uma lei que poderia banir o tiktok no país, a fim de promover mais tempo de negociação.
o ex-embaixador de pequim luiz castro de neves analisa a situação entre eua e china como instável, já que faz parte de um processo apressado de nova organização global. o cenário atual, porém, apresenta especificações diferentes das enfrentadas anteriormente pelo país americana  que a partir do século xx se instituiu como principal potência mundial.
vivemos uma época de transição acelerada da ordem internacional que foi criada pelos eua mas que perdeu suas referências básicas, como o fim da urss, reunificação da alemanha, emergência da china como potência econômica de primeira  grandeza, etc. a característica principal do que estamos a viver é a instabilidade inerente a processos desorganizados de transição acelerada, destaca.
ao levar em conta a interdependência entre as duas potências e as sinalizações de donald trump para uma possível negociação com xi jinping, luiz enxerga possibilidade de um acordo, mas ainda com futuro indefinido.
eua e china são parceiros importantes e continuam a sê-lo essa dependência mútua estrutural poderá levar os dois gigantes a chegar a algum tipo de acordo cujos delineamentos ainda não estão claros, finaliza.


o presidente luiz inácio lula da silva sancionou nesta sexta-feira, 11, uma nova lei que permite ao brasil responder, de forma equivalente, a sanções comerciais impostas por outros países, como as anunciadas pelos estados unidos no âmbito do tarifaço do presidente americano donald trump.
platôbr a reação de lula à ideia de baixar pena dos condenados do 8 de janeiro
a medida foi aprovada pelo congresso e não sofreu alterações ou vetos na sanção presidencial. parlamentares tanto da base governista quanto da oposição apoiaram a proposta.
a norma estabelece respaldo jurídico para que o governo adote tarifas extras, reveja concessões comerciais ou suspenda compromissos envolvendo propriedade intelectual sempre que outros países impuserem restrições comerciais ao brasil sem um respaldo multilateral.
o brasil segue normas da organização mundial do comércio (omc), que impedem a aplicação de tarifas distintas para países parceiros mas, com a sanção dessa legislação por lula, agora há uma base para ações direcionadas em casos de retaliação.
a decisão vem em meio à guerra comercial iniciada por trump, com os eua informando que aplicarão tarifas sobre produtos de mais de 180 nações.
atualmente a incidência de alíquota prevista para o brasil será de 10% para todos os itens, com exceção de aço e alumínio  que antes já tinham sido incluídos em uma tabela separada que prevê taxação de 25%.
no caso específico das novas tarifas americanas, o governo brasileiro afirmou que as medidas não seguem os acordos da omc e indicou que pretende manter o diálogo para evitar penalidades duplicadas.
até então, o brasil não anunciou medidas específicas em resposta às tarifas americanas, uma retaliação formal, ainda que tenha criticado a abordagem de trump.
lula já sinalizou que prefere seguir tentando uma saída negociada via ministérios das relações exteriores (mre) e do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic).
o ministro da fazenda, fernando haddad, endossa a postura do planalto, citando que o momento é de cautela e de analisar a situação antes de bater o martelo sobre qualquer decisão.
a pior coisa que o brasil pode fazer nesse momento é sair a campo sem a prudência que sempre tivemos, declarou o ministro em evento do bradesco bbi nesta semana.
segundo o texto, o país poderá aplicar taxas sobre produtos ou serviços importados de nações ou blocos econômicos que adotarem barreiras unilaterais. também será possível suspender concessões, acordos ou compromissos relacionados a investimentos e direitos de propriedade intelectual firmados em pactos internacionais.
a adoção das medidas dependerá, em regra, de consultas públicas e análise técnica. contudo, o governo poderá agir de forma imediata em situações consideradas excepcionais.
a proposta tramitou com agilidade no congresso como reação direta às novas tarifas impostas pelos estados unidos. o projeto foi relatado pelo deputado arnaldo jardim (cidadania-sp), ligado à frente parlamentar da agropecuária (fpa), que articulou sua aprovação.
durante a votação, houve consenso entre diferentes campos políticos, e o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), pediu união em torno do que chamou de interesse coletivo.
a versão aprovada autoriza o executivo a criar novas tarifas sobre produtos ou serviços importados e estabelecer restrições para a entrada de bens e serviços oriundos de países que impuserem barreiras ao brasil.
da mesma forma, o texto também prevê a interrupção de concessões comerciais e suspensão de obrigações previstas em tratados internacionais.
por fim, o texto abre espaço para o governo aplicar, de maneira excepcional, limitações relacionadas à propriedade intelectual quando outras medidas forem consideradas insuficientes.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) chegou a brasília (df) na noite deste sábado, 12, por volta de 21h30, após deixar o hospital riogrande, em natal (rn), com um quadro de obstrução intestinal.
o ex-presidente está acompanhado do médico cláudio birolini e da equipe médica da unimed. ele será internado no hospital df star, onde a equipe médica irá avaliar a necessidade de uma nova cirurgia.
na sexta-feira, 11, o ex-presidente deu entrada em um hospital de santa cruz, no interior do rio grande do norte,  com dores intensas e uma forte distensão abdominal. mais tarde, ele foi transferido para o hospital particular em natal, onde passou a noite.
em um vídeo divulgado nas redes sociais, bolsonaro aparece saindo do hospital de natal caminhando, com uma sonda no nariz e sendo ovacionado por apoiadores.

neste sábado, a equipe médica de bolsonaro optou por transferi-lo para brasília. mais cedo, eduardo bolsonaro (pl-sp), que está afastado da câmara e vive nos estados unidos, compartilhou uma imagem de uma chamada de vídeo com o pai e o ex-presidente do paraguai, mario abdo benítez. jair bolsonaro aparece deitado, ligado a equipamentos médicos, enquanto os outros dois sorriem.
a foto foi repostada por bolsonaro com a frase volveremos. o último boletim médico indica que o estado de saúde do ex-presidente é estável, com sinais de diminuição da distensão abdominal.
estadão conteúdo


com uma atuação rara nesta temporada, o palmeiras conquistou uma importante vitória sobre o corinthians neste sábado, na arena barueri, pela terceira rodada do campeonato brasileiro. com gols de piquerez e emiliano martínez, a equipe alviverde se impôs desde o começo, incorporou o espírito do dérbi e emendou seu quarto triunfo consecutivo.
o palmeiras teve sua melhor atuação em 2025. o time foi criativo, mostrou repertório, criou muitas chances de gol e não deixou o adversário jogar. tivesse postura semelhante na final do paulistão, o título terminaria em mãos diferentes. o corinthians não se assemelhou em nada ao que foi campeão paulista. em que pesem os desfalques, são nítidos os problemas defensivos. após se preservar na sul-americana, esperava-se um time mais valente em campo para o clássico.
o resultado deixa os comandados de abel ferreira na liderança provisória do brasileirão. a equipe alvinegra, por sua vez, se mantém na primeira página da tabela. o palmeiras volta a atuar na próxima quarta-feira em duelo com o internacional, às 19h30, no beira-rio. o corinthians joga no mesmo dia e horário contra o fluminense, na neo química arena.
o palmeiras começou melhor o clássico, com forte presença no campo de ataque. o time alviverde entrou em campo com um ânimo maior do que nas finais de março. a pressão surtiu efeito. donelli impediu gómez de comemorar, mas no lance seguinte piquerez acertou um chute preciso na entrada da área para colocar os mandantes em vantagem, aos 14 minutos.
o ímpeto do palmeiras era forte, e o time não arrefeceu. aos 19, vitor roque deixou felipe anderson em perfeita condição de marcar, mas a trave o impediu. na continuidade, emi martínez emendou uma finalização espetacular para fazer um golaço em barueri.
o clima ficou tenso ainda no primeiro tempo após um encontrão de yuri alberto em weverton. o goleiro alviverde foi tirar satisfação e ambos levaram cartão amarelo. a arbitragem distribuiu 10 cartões ao longo da primeira parte. o nervosismo favoreceu o corinthians, que intensificou suas idas ao ataque em busca do primeiro gol.
o segundo tempo teve início com o palmeiras operando em força máxima. em jogada trabalhada em velocidade na ponta direita, ríos cruzou com precisão, torres cabeceou e o travessão impediu o palmeirense de comemorar mais um gol logo no primeiro minuto. aos poucos, o ritmo da partida caiu. o corinthians tomou as rédeas, mas tinha dificuldades em criar problemas para weverton.
vitor roque e o var se tornaram inimigos neste início de trajetória no palmeiras. na quarta, o atacante viu um gol anulado por impedimento contra o cerro porteo. desta vez, interferência no lance de outro atleta impedido, gómez, anulou a comemoração do que seria seu primeiro gol pelo clube alviverde.
aos 30 minutos, abel promoveu a estreia do atacante paulinho com a camisa do palmeiras. o jogador que chegou por mais de r 115 milhões se recuperou de uma cirurgia na perna direita. na sua primeira chance, fez donelli trabalhar. depois, em um chute de longe, arrancou suspiros do torcedor. com o palmeiras dominante até os minutos finais, o palmeirense se deu ao luxo de cantar olé a cada toque na bola.
ficha técnica
palmeiras x corinthians
palmeiras  weverton bruno fuchs (agustín giay), gustavo gómez, micael e piquerez emi martínez, richard ríos (aníbal moreno) e felipe anderson estêvão (paulinho), vitor roque (flaco lópez) e facundo torres. técnico abel ferreira.
corinthians  donelli matheuzinho, andré ramalho, cacá e matheus bidu (ángel romero) raniele (hugo), josé martínez (héctor hernández), breno bidon e andré carrillo memphis e yuri alberto. técnico emiliano díaz (auxiliar).
gols  piquerez, aos 14, e emiliano martínez, aos 19 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  richard ríos, micael, bruno fuchs, weverton, emi martínez, gustavo gómez e abel ferreira (palmeiras) yuri alberto, matheuzinho, memphis, andré ramalho e josé martínez (corinthians).
árbitro  rafael rodrigo klein (rs).
renda  r 1.172.275,00.
público  19.297 presentes.
local  arena barueri.


mensagens trocadas em um grupo de whatsapp da bancada do união brasil mostram que vários deputados pediram para que pedro lucas não aceite o comando do ministério das comunicações.
lula sanciona lei que abre espaço para retaliação ao tarifaço de trump
o deputado foi nomeado após juscelino filho pedir demissão da chefia da pasta por ser denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr) por desvio de emendas parlamentares.
as mensagens foram obtidas pela globonews e mostram que aliados de antônio rueda, presidente do partido, estão buscando uma solução que permita que o parlamentar siga indicado mas sem precisar deixar a a liderança da legenda na câmara.
pedro lucas assumiu a liderança do união brasil no começo do ano, após uma eleição interna disputada.
o movimento tem ligação com o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), que apoia o retorno de juscelino filho (união-ma) ao posto de líder da bancada.
no grupo de mensagens, o próprio pedro lucas compartilhou uma dizendo que só decidiria sobre o ministério depois de conversar com os colegas da bancada.
em resposta, marcelo freitas (união brasil-mg) respondeu dizendo que, por ter assumido a liderança há pouco tempo, ele deveria seguir no posto.
você iniciou há pouco um trabalho na liderança e, na medida do possível, penso que deveria continuar com ele, disse o parlamentar.
leur lomanto jr. (união-ba) disse que estranhou uma eventual decisão sem ouvir os colegas do partido.
querido amigo, parabéns pelas palavras em relação à nota, realmente estava achando estranho essa decisão ser tomada sem sequer ouvir a nossa bancada, disse.
outros frisaram que o ano é delicado, por conta das eleições.
estamos às vésperas das eleições e precisamos da sua condução para resolvermos as nossas pautas e emendas neste ano. e sendo bem franco, por maior que seja o esforço, dificilmente a partir do ministério das comunicações a gente vai atender as nossas bases com todas as demandas que precisamos, escreveu fausto junior (am).
celso sabino, que é ministro do turismo, está no grupo e teria atuado para que pedro lucas assumisse a pasta.
nota de estadista, parabéns. líder, o que você e rueda decidirem, contem 1000% com nosso apoio. confiamos e entregamos a vocês não só nosso respeito, mas também a prerrogativa de tomar esta decisão, escreveu no grupo de whatsapp.
outros membros da legenda alertaram para um racha.
se possível, permaneça nosso líder, amigo, para que não desestruture a liderança partidária, escreveu nicoletti (rr).
kim kataguiri (sp) endossou a fala sobre pedro lucas, enviando uma mensagem afirmando que abrir nova disputa pela liderança desarrumaria um acordo que a legenda custou a construir.


o deputado federal chiquinho brazão (sem partido-rj) foi liberado do presídio federal de campo grande (ms) neste sábado, 12, após decisão do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). agora, ele cumprirá prisão domiciliar no rio de janeiro, onde tem residência oficial, com monitoramento por tornozeleira eletrônica.
a decisão foi tomada com base em um laudo médico que aponta risco elevado de morte súbita. segundo o documento citado por moraes, o parlamentar apresenta alta possibilidade de sofrer mal súbito, devido a problemas cardíacos, diabetes e insuficiência renal. chiquinho também passou recentemente por um cateterismo.
moraes concede prisão domiciliar ao deputado chiquinho brazão
o parlamentar é um dos acusados de ser mandante do assassinato da vereadora marielle franco (psol) e do motorista anderson gomes, em março de 2018. as investigações da polícia federal apontam que ele e o irmão, domingos brazão, conselheiro do tribunal de contas do estado do rio de janeiro, planejaram a emboscada. domingos segue preso. ambos são réus no stf por homicídio qualificado e tentativa de homicídio.
após deixar o presídio, chiquinho foi encaminhado à unidade mista de monitoramento virtual estadual para a instalação da tornozeleira eletrônica. pouco depois, foi liberado e já está sendo monitorado pelas autoridades.
a decisão judicial também impõe diversas restrições. entre elas, o parlamentar está proibido de usar redes sociais, dar entrevistas e visitar ou se comunicar com outros investigados  salvo com autorização do stf. estão permitidas apenas visitas de advogados, irmãos, filhos e netos. a agência estadual de administração do sistema penitenciário deverá enviar relatórios semanais ao stf com os dados de monitoramento do deputado.
na decisão, moraes concordou com o relatório médico apresentado pelo presídio de campo grande. segundos os médicos, brazão possui delicada condição de saúde e tem alta possibilidade de sofrer mau súbito com risco elevado de morte.
efetivamente, neste caso, o caráter humanitário da prisão domiciliar está em consonância com o estado de saúde do réu, devidamente avaliado pelo sistema penal federal, afirmou o ministro.
antes da decisão, a procuradoria-geral da república (pgr) se manifestou contra a prisão domiciliar. para a pgr, a doença coronariana de brazão é anterior à prisão e pode ser tratada por meio de atendimento médico no presídio federal.
além de chiquinho brazão e domingos brazão, o ex-chefe da polícia civil do rio de janeiro, rivaldo barbosa, também é réu no caso marielle franco. eles também estão em presídios federais.
de acordo com a investigação da polícia federal, o assassinato de marielle está relacionado ao posicionamento contrário da parlamentar aos interesses do grupo político liderado pelos irmãos brazão, que têm ligação com questões fundiárias em áreas controladas por milícias no rio.
conforme a delação premiada do ex-policial ronnie lessa, réu confesso que efetuou os disparos de arma de fogo contra a vereadora marielle, os irmãos brazão e rivaldo barbosa atuaram como mandantes. barbosa teria participado dos preparativos da execução do crime.
desde o início das investigações, os acusados negam participação no crime. em novembro do ano passado, lessa e o ex-policial élcio de queiroz, que dirigiu o carro usado no crime, foram condenados pelo 4 tribunal do júri do rio de janeiro. ronnie lessa foi sentenciado a 78 anos, nove meses e 30 dias de prisão. élcio a 59 anos, oito meses e dez dias.
na quinta-feira (10), o ministro alexandre de moraes concedeu prazo de 30 dias para apresentação das alegações finais dos réus. as alegações fazem parte da última etapa antes do julgamento do processo.
com informações da agência brasil


o supremo tribunal federal (stf) decidiu, por maioria de votos, responsabilizar mais 17 indivíduos pelos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023.
caiado critica penas do 8 de janeiro quem mata uma pessoa pega nove anos de prisão
o placar no stf foi de 9 a 2, com votos divergentes de andré mendonça e kassio nunes marques, ambos indicados ao tribunal pelo ex-presidente jair bolsonaro.
mendonça disse em seu voto que nem todos ali tinham os mesmos desejos e intenções, ao passo que nunes marques argumentou que não é possível afirmar que todos queriam incitar as forças armadas à deposição do governo constituído.
o julgamento ocorreu por meio do plenário virtual no qual os magistrados analisaram ações penais contra os acusados.
o responsável por relatar os processos, ministro alexandre de moraes, se manifestou a favor da condenação, citando envolvimento em organização criminosa e estímulo à prática de crimes.
a maior parte dos casos resultou em proposta de pena de um ano de prisão, além de outras punições pagamento de 20 dias-multa com base em meio salário mínimo da época e indenização coletiva no valor de r 5 milhões.
um dos réus, no entanto, recebeu condenação maior dois anos e cinco meses de reclusão, além da compensação financeira por danos morais.
existe a possibilidade de as penas serem convertidas em outras formas de punição. as alternativas previstas incluem prestação de 225 horas de serviço à comunidade, realização obrigatória de curso presencial sobre sistema democrático, restrição para sair da cidade onde vivem, afastamento de redes sociais até o fim da punição, e perda do direito de portar arma, caso a pessoa possua registro.
até abril de 2025, o supremo já condenou mais de 370 pessoas por envolvimento nos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023, que resultaram na invasão e depredação das sedes dos três poderes em brasília.
as condenações abrangem crimes como tentativa de golpe de estado, abolição violenta do estado democrático de direito, associação criminosa armada, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
as penas mais brandas firmadas pela corte são de um a três anos de prisão, ao passo que as maiores são de mais de 17 anos  aplicadas a quem foi preso em flagrante e quem produziu provas que mostravam diretamente depredação do patrimônio público e a incitação de golpe de estado, ou a influência de terceiros para tal.
além das condenações pelo stf, 527 pessoas firmaram acordos de não persecução penal com a procuradoria-geral da república, assumindo a culpa por crimes menos graves. dessa forma, cumprirão medidas alternativas à prisão, como prestação de serviços comunitários.


durante um almoço realizado nesta semana em brasília, o presidente do senado davi alcolumbre (união brasil-ap) criticou o ministro de minas e energia, alexandre silveira (psd) e insinuou que o chefe da pasta seria suspeito de corrupção  sem citar as questões, especificamente. as informações são da folha de s. paulo.
bolsonaro posta foto hospitalizado e diz que teve complicações no intestino
alcolumbre teria almoçado na terça-feira, 8, com integrantes do governo e do união brasil que incluiu a ministra da secretaria das relações institucionais, gleisi hoffmann (pt). o almoço ocorreu na residência de antonio rueda, dirigente nacional do partido.
conforme relatos de cinco pessoas com conhecimento direto ou indireto da conversa, alcolumbre teria insinuado o envolvimento de silveira em casos de corrupção, mas sem detalhar as acusações.
a discussão ganhou força em meio às repercussões da denúncia apresentada pela procuradoria-geral da república contra juscelino filho (união brasil), acusado de envolvimento com práticas ilícitas relacionadas a emendas parlamentares.
sua saída do ministério das comunicações acabou sendo o principal tema do encontro, embora o foco inicial fosse avaliar o espaço do partido na estrutura do governo. juscelino, após sair, deu lugar ao deputado pedro lucas fernandes, líder do união brasil na câmara e nome bancado por alcolumbre.
interlocutores afirmam que esta não seria a primeira vez que alcolumbre expõe críticas ao titular de minas e energia. nas semanas anteriores, o senador já teria externado desconforto sobre a atuação do ministro em outras conversas reservadas.
silveira chegou ao ministério como uma indicação do psd durante a formação do atual governo, com apoio de alcolumbre e de rodrigo pacheco (psd-mg), presidente do senado na época.
entretanto, essa aliança política teria se desfeito, já que alcolumbre tem expressado descontentamento com a atuação e indicando que silveira deixou de representar o grupo que o levou até o cargo.
a crítica é de que no momento atual silveira dá mais ouvidos à lula do que ao união brasil.
no psd, há quem veja com preocupação uma eventual troca no comando de minas e energia, já que deputados da sigla afirmam que perderam espaço dentro do governo, citando o ministério da pesca como exemplo de baixa representatividade.
ovos de páscoa em prateleira de supermercado de são paulo. (crédito darlan alvarengaistoé)
o preço do quilo do chocolate no ovo de páscoa custa na média três vezes mais do que nos tabletes, aponta pesquisa divulgada pelo procon-sp.
segundo o levantamento realizada na última semana de março, o valor médio do quilo de chocolate nos tabletes é de r 101,08, enquanto sai por r 178,62 nos bombons e r 325,34 nos ovos de chocolate.
ovos de páscoa estão 9,5% mais caros em 2025 e acumulam alta de 43% em 3 anos, diz fipe
veja o comparativo no gráfico abaixo
os dados mostram ainda que existe uma grande variação nos preços dos produtos conforme a região da compra. na capital de são paulo, um mesmo ovo lacta com 359g chega a custar r 90,20 em um supermercado e, em outro, r 56,99.
a pesquisa levantou informações nas cidades de são paulo, na baixada santista (santos e são vicente), bauru, jundiaí, presidente prudente, ribeirão preto, são josé do rio preto, são josé dos campos e sorocaba. na comparação dos preços dos ovos de páscoa, a maior diferença entre os valores praticados nos estabelecimentos locais foi encontrada em são josé do rio preto.
foi em são josé do rio preto que o procon encontrou a maior diferença entre os valores praticados entre os estabelecimentos. para três tipos ovos de páscoa da lacta (ao leite 157g laka 162gdiamante negro 163g) foi constatada uma diferença de mais de 132%. enquanto um supermercado vendia o produto por r 97,49, outro vendia por r 41,99.
os estudo do procon-sp avaliou também outros ingredientes de receitas comumente consumidas durante a páscoa. para preparar um assado com bacalhau zarbo, batatas, pimentões, tomate, cebolas, alho e azeite, por exemplo, apresenta um custo médio de r 183,32.
a diferença de preço entre diferentes estabelecimentos permanece, com o quilograma da batata por exemplo com custos de r 9,99 e de r 1,95 e diferentes mercados da baixada santista, uma diferença de 412%.
o procon-sp recomenda que os consumidores estejam atentos às diferenças de preço, mas também a outros fatores, como custo-benefício do deslocamento até um estabelecimento que ofereça produtos mais baratos comodidade e segurança de comprar em lojas com estacionamento ou localizadas em shoppings.
um levantamento realizado pela nexus aponta que cerca de 52% das pessoas no país têm planos de adquirir ovos de páscoa neste ano. o valor médio que os consumidores esperam desembolsar por unidade é de r 59.
o principal motivo para quem decidiu não comprar está relacionado ao custo considerado elevado  razão citada por 36% dos entrevistados.
resumo dos principais pontos do estudo
52% disseram que vão comprar ovos de páscoa
o gasto por item deve ficar em torno de r 59
cada pessoa pretende levar, em média, 3 ovos
os maiores beneficiados serão filhos e crianças (61%)
36% apontam o valor alto como razão para não comprar, mas 26% vão manter a tradição mesmo com preços elevados
43% afirmam que nunca compram ovos de páscoa, enquanto 37% costumam comprar todos os anos e 19% compram de vez em quando.
dos que disseram que vão comprar ovos, 18% já fizeram a compra e 34% ainda pretendem fazer. por outro lado, 45% não planejam adquirir o produto e 3% não souberam responder. o levantamento foi feito com o nome a paixão do brasileiro pelo chocolate e conduzido pela nexus.
entre os que já garantiram ao menos um ovo, há uma leve maioria de mulheres (19%) em relação aos homens (16%). também chama atenção a maior participação de consumidores com renda de até um salário mínimo (21%) nesse grupo. já entre os que ganham acima de cinco salários mínimos, 45% ainda não realizaram a compra.
a faixa de renda mais baixa também concentra a maior parcela dos que não pretendem gastar com ovos de chocolate 50%. o mesmo comportamento aparece com frequência entre os que têm mais de 60 anos  56% desse grupo afirmou que não vai comprar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o deputado federal glauber braga (psol-rj) segue em greve de fome na câmara dos deputados desde quinta-feira, 10. na tarde deste sábado, 12, ele publicou um vídeo nas redes sociais protestando contra a tentativa de cassação de seu mandato.
segundo sua equipe, o parlamentar tem ingerido apenas líquidos como água, água de coco e isotônico, enquanto permanece nas dependências da casa. glauber braga estaria há 84 horas sem consumir qualquer alimento sólido.
do pl ao centrão deputados consideram cassação de glauber braga exagero
a decisão de permanecer em jejum é uma resposta à aprovação do parecer do conselho de ética, que recomenda a cassação do deputado por quebra de decoro parlamentar. na quarta-feira, 9, o colegiado aprovou o texto por 13 votos a cinco. glauber é acusado de ter empurrado e chutado um integrante do movimento brasil livre (mbl) durante uma confusão no congresso nacional em 2024.
segundo sua assessoria, o deputado tem dormido cerca de quatro horas por noite. na última madrugada, ele teria assistido a um episódio da série black mirror. o sábado será dedicado à família, informou a equipe, que também relatou que ele segue recebendo visitas no local onde dorme e passa os dias, dentro da própria câmara.
o psol considera o processo no conselho de ética uma articulação golpista e sustenta que a tentativa de cassação seria uma retaliação do ex-presidente da câmara, arthur lira (pp-al), às denúncias feitas por glauber no caso do chamado orçamento secreto. lira nega as acusações.
no parecer que motivou a abertura do processo, o relator paulo magalhães (psd-ba) afirmou que glauber extrapolou dos direitos inerentes ao mandato, abusando, assim, das prerrogativas que possui.
o parlamentar ainda pode recorrer à comissão de constituição e justiça (ccj) da câmara. caso o recurso seja rejeitado, o processo será levado ao plenário, onde serão necessários pelo menos 257 votos para que a cassação seja aprovada.
luciana lima - do platôbr


durante a semana, ficaram expostos dois caminhos para as discussões sobre a dosimetria das penas das pessoas que participaram dos atos golpistas de 8 de janeiro será discutida. de um lado, o pl afirma ter conseguido angariar assinaturas suficientes para o requerimento de urgência do projeto da anistia. do outro, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). demonstrou que trabalha para uma solução negociada entre os três poderes.
motta tomou para si a tarefa de convencer o presidente luiz inácio lula da silva e ministros do stf (supremo tribunal federal) sobre a necessidade de amenizar as punições do andar de baixo dos ataques contra as sedes dos três poderes e concentrar o foco na cúpula da tentativa de golpe, ou seja, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e os outros 33 denunciados pela pgr na última leva. a alegação de motta é de que é preciso pacificar o país.
as duas propostas estão nas mãos do presidente da câmara, que viajou para o exterior e só tomará decisão sobre esse assunto depois da semana santa.
anistia para quem
enquanto isso, o governo trabalha para retirar assinaturas do requerimento com argumento de que bolsonaro, ao defender a anistia, pensa mais na anulação de suas acusações no stf, do que nos crimes atribuídos aos militantes de direita que participaram dos atos. o líder do pt na câmara, lindbergh farias (rj), deixou explícita a pressão para que partidos do centro que têm cargos no governo pressionem seus parlamentares pela retirada das assinaturas do requerimento.
no mesmo dia, do outro lado da rua, no planalto, a ministra da sri (secretaria de relações institucionais), gleisi hoffmann, enfatizou a tese de que bolsonaro quer mesmo é se beneficiar, ao comentar o pedido levado pelo ex-presidente a motta. ao exigir anistia ampla, geral e irrestrita, o réu jair bolsonaro deixou cair a máscara, postou a ministra. é para deixá-lo impune, junto com os comandantes do golpe, que se prestam o projeto da anistia e seu substitutivo, argumentou a ministra nas redes.
melindre
no que se refere às negociações entre os três poderes, um episódio mostrou o quanto o assunto é sensível. após a revelação de que motta estaria se mexendo na construção de um acordo, gleisi chegou a defender o movimento do presidente da câmara. acho que a gente até pode fazer essa discussão no congresso, disse a ministra. no dia seguinte, após reclamações de integrantes da corte, ela precisou recuar, dizendo que eventuais revisões de pena aos réus do 8 de janeiro cabem única e exclusivamente ao stf.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


sempre que tem oportunidade, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos-sp), faz questão de demonstrar lealdade a jair bolsonaro, que ainda se declara candidato a presidente, mesmo declarado inelegível pela justiça eleitoral. tarcísio também faz questão de dizer que a direita está unida, apesar da pulverização de nomes que se lançam para a corrida eleitoral do ano que vem.
o governador tem um propósito não perder o eleitorado bolsonarista, que será fundamental para qualquer voo que alçar em 2026, seja ao palácio do planalto, seja à reeleição ao palácio dos bandeirantes. o comportamento de tarcísio é compreendido pelo pl. líderes do partido repetem, como se houvesse lastro na realidade, que bolsonaro será o candidato. mas, reservadamente, apontam o governador como o nome que tem a melhor condição para ser abraçado pelos mais radicais, ampliar para o centro e puxar o apoio do mercado financeiro.
tudo isso torna seu nome o mais competitivo e o mais consistente para encarnar uma candidatura com chances de fazer frente ao presidente luiz inácio lula da silva, ou a outro concorrente indicado pelo petista. tarcísio nasceu politicamente de uma indicação de bolsonaro e, hoje, com exceção do ex-presidente, é o nome mais bem posicionado nas pesquisas em caso de um segundo turno contra lula. na pesquisa genialquaest divulgada na última semana, por exemplo, em uma eventual disputa com o petista, tarcísio apareceu com 37% de chances, contra 43% de intenções de voto para o atual presidente.
em certa medida, o pl aposta em uma estratégia semelhante àquela que o pt adotou em 2018, quando lula manteve seu nome na disputa até o registro da candidatura, não foi aceito pela justiça eleitoral, e foi substituído na chapa, na reta final, por fernando haddad.
apesar do apoio que recebe de setores da direita, o governador tem como principal obstáculo justamente o ex-presidente, que quer conduzir a candidatura no seu campo. enquanto bolsonaro não anunciar a desistência, tarcísio não poderá lançar sua candidatura, sob risco de ser acusado de traidor. nomes importantes começaram a surgir nesse universo de olho no eleitorado que poderá herdar de bolsonaro.
autofagia
tarcísio, no entanto, é um dos postulantes da direita ao palácio do planalto entre os políticos da direita e de parte da centro-direita. nas projeções do leque de partidos desses campos (pl, republicanos, união brasil, psd e mdb), planos distintos estão colocados no horizonte, enquanto se espera uma liberação de bolsonaro para dar início à corrida.
um integrante do pl avaliou, em conversa reservada com o platôbr, que é preciso tomar cuidado neste momento para que a disputa entre os nomes colocados não desencadeie um processo autofágico entre os nomes já colocados e também entre os bolsonaristas mais radicais e as demais alas da direita.
outros interessado e suceder lula, como os governadores ronaldo caiado (união brasil), de goiás, e ratinho júnior (psd), do paraná, estiveram no palanque montado pelo ex-presidente no último domingo, na avenida paulista, para defender anistia para os acusados de golpe de estado. dois dias antes, caiado havia anunciado sua pré-candidatura em um evento em salvador, que teve o efeito colateral de explicitar suas dificuldades. a ausência do presidente do união brasil, antônio ruêda, por exemplo, indicou que o governador de goiás não consegue unir nem seu partido em torno de seu nome.
um risco de autofagia envolve o nome de ratinho júnior, defendido pelo presidente do psd, gilberto kassab, que é o principal articulador de tarcísio no governo de são paulo. apesar da deferência que ratinho júnior tem em relação ao ex-presidente, seu nome é visto como um fator de mais divisão na direita. sua eventual candidatura serviria ao desejo de kassab de manter tarcísio como candidato à reeleição e, claro, com o psd como vice.
o cenário de divisão da direita, ressalte-se, se projeta sobre o primeiro turno, mas os integrantes desse campo apontam que não haverá dificuldades de se unirem na segunda rodada para tentar derrotar qualquer candidatura da esquerda.
a decisão de tarcísio de concorrer à reeleição ou à presidência é esperada pelo campo da centro-direita. isso porque existem conversas em andamento sobre quem assumirá uma candidatura estadual, caso ele se lance na disputa nacional. o mdb está na espreita e deseja que o prefeito de são paulo, ricardo nunes, filiado ao partido, seja ungido pelo republicano.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


o mundo é tão desigual () de um lado esse carnaval, do outro a fome total, canta gilberto gil em a novidade, composta em 1986 em parceria com herbert vianna e bi ribeiro. a canção era sobre as desigualdades no mundo. ao menos no brasil, gil acredita, as coisas melhoraram de lá para cá.
o cantor, compositor, poeta e imortal da academia brasileira de letras recebeu o platôbr em seu estúdio, na gávea, no rio de janeiro, para uma entrevista exclusiva.
no mês passado, gil iniciou em salvador a turnê tempo rei, que marcará sua despedida dos grandes palcos. aos 82 anos (83 em junho), esbanjando energia, por duas horas e meia ele interpreta 29 sucessos, acompanhado o tempo todo pelo público. o show passou pelo rio, segue para são paulo (11, 12, 25 e 26 de abril), volta ao rio e, depois, chega a brasília.
na entrevista, gil falou de política, do momento no país, de lula, donald trump, lei rouanet e de ainda estou aqui. também lembrou de sua atuação política, primeiro como secretário de cultura de salvador com o então prefeito mário kertész (1987-1988), depois como vereador pelo pmdb na capital baiana (1989-1992) e, por fim, como ministro da cultura nos dois primeiros mandatos do governo lula (2003 a 2008).
ele se diz bastante esperançoso com o futuro do brasil. historicamente, nós estamos melhores no sentido geral das relações entre economia e a sociedade. no entanto, o governo é mal avaliado, afirma. a explicação para isso ele entende que a população tem dificuldade de detectar pontos positivos no governo em razão de uma esquizofrenia típica da modernidade.
gil, que gravou duas canções (parabolicamará, em 1991, e pela internet, em 1996) saudando a chegada da grande rede de computadores e das novas tecnologias, diz que esses comportamentos paradoxais foram levados a potências extraordinárias com as redes sociais e a uma pulverização extraordinária da ideia de poder. os governos são responsabilizados quando não são responsáveis únicos por tudo, emenda.
ex-filiado ao partido verde, gilberto gil foi ministro de lula, mas seu nome já havia sido lembrado para o cargo no governo de josé sarney (pmdb), em 1987. em 1994, ele apoiou fernando henrique cardoso para a presidência e, no mandado seguinte do tucano, foi cotado de novo para ocupar um ministério, só que desta vez o de meio ambiente. sobre as passagens por esses cargos públicos, ele diz que não conseguiu fazer nem um décimo do que pretendia, especialmente pela falta de recursos.
eis os principais trechos da entrevista (assista à íntegra em vídeo aqui).
como está sendo recebida a turnê tempo rei e essa sua despedida dos grandes palcos
está começando a turnê. a preparação já vem de algum tempo, uns seis meses, a concepção toda, a arregimentação de pessoal nos vários campos cobertos pelo show, os músicos e técnicos, a logística. tivemos a estreia em salvador, no dia 15 de março, uma abertura interessante no estádio da fonte nova, o que é uma coisa sempre arriscada por causa do clima. tivemos sorte de ter um dia bonito e ensolarado em salvador, e uma noite de lua cheia, inclusive. foi um relaxamento muito grande para mim encontrar uma situação meteorológica bem favorável. e o público veio 50 mil pessoas. apesar do cansaço já bastante acentuado naquele momento, fizemos uma apresentação interessante, foi muito bem recebida. () serão 20 e poucos shows aqui no brasil. a expectativa também é de que haja alguma coisa programada na europa e aqui na américa do sul. estamos vendo a possibilidade de ir à argentina, ao chile, à colômbia, pelo menos. no ano passado, estivemos na austrália, japão, china, coreia e singapura, mas com um show mais reduzido. é gratificante porque a resposta é muito boa, o público gosta. ainda que seja extenuante, porque há a exigência de um desempenho físico. a repercussão é muito boa com as críticas, com as manifestações do próprio público. com essa coisa da internet hoje em dia, a repercussão fica muito ampliada. dá um contentamento muito grande para mim que as coisas estejam andando bem.
e a decisão de parar com os shows nos grandes palcos
eu vou fazer 83 anos agora, em junho. é uma idade razoavelmente apta ainda para os tempos atuais, uma idade em que ainda se pode fazer muita coisa, mas onde já o cansaço, o sinal do tempo, a acumulação das décadas de trabalho, já se faz presente. então, fiquei pensando em diminuir drasticamente as atividades, estabelecer uma espécie de aposentadoria, que todos merecem depois de muitos anos de trabalho. vem daí a decisão de reduzir drasticamente a atividade com viagens, apresentações, entrevistas e tudo isso, e deixar residualmente a atividade musical, doméstica, caseira e mesmo com o público, para um grau de acomodação às condições da idade. basicamente, tecnicamente, não vou deixar de cantar nem de me apresentar, mas nesse modelo de excursões exaustivas, isso não.
como está o brasil hoje, em sua avaliação
vejo um país onde, em vários aspectos, se reafirma uma vocação nacional, para um país de língua única, território imenso, variedade de formação racial, várias raças formando o país. uma história razoavelmente benigna do ponto de vista da configuração pacífica do povo. um país sem muita beligerância, sem muita hostilidade com relação aos seus vizinhos, um país suficientemente bem encaixado nesse encaixe da américa do sul, da américa latina. esse retrospecto histórico, nesses vários aspectos, confere ao brasil uma situação razoavelmente interessante como país. temos, nos últimos cem anos, vivido primeiro uma monarquia constitucionalista, depois uma república importante, uma consolidação política dos vários campos de manifestação política, ainda uma certa hegemonia das elites, mas também com uma cessão razoável de espaço para as hostes populares. para os setores populares que ascenderam nos últimos anos, que chegaram ao poder, especialmente depois da fundação do partido dos trabalhadores, que reviu um pouco o republicanismo no país. a situação do brasil é uma situação bastante razoável, então, se considerarmos o porte, a força natural, a condição geográfica. com tudo isso, acho que eu sou esperançoso. continuo esperançoso em relação ao brasil e ao seu futuro.
uma experiência como a ocorrida recentemente com o governo do ex-presidente jair bolsonaro não ameaçou um pouco essa característica pacífica do brasileiro
acho que não, porque ela se insere num contexto que é mundial. há uma ascensão razoavelmente considerável, forte, daquilo que se convencionou chamar de direita, em comparação àquilo que se convencionou também chamar de esquerda. eu falei há pouco do partido dos trabalhadores, uma agremiação política colocada nesse campo, considerada pertencente a esse campo das esquerdas. a chegada de uma liderança política de direita, com força popular, com adesão de vários setores amplos da vida nacional, da vida política do país, foi uma coisa natural. especialmente se você considera essa ascensão dos chamados líderes populistas de direita no mundo inteiro. tem o viktor orbán (líder da extrema direita da hungria, que atua como primeiro-ministro do país desde 2010), o presidente da turquia, (recep) erdogan. tem lideranças políticas de direita também na holanda, na áustria. agora, até na alemanha (tem) esse fenômeno do crescimento. então, esse fenômeno contemporâneo ocorreu com o governo bolsonaro, com sua representatividade. é uma normalidade. o que fugiu um pouco da normalidade foram as pretensões golpistas comprovadas e claramente perceptíveis pela sociedade brasileira. enfim, houve uma reação felizmente muito pronta de todo o sistema político brasileiro. um trabalho muito importante de um dos poderes da república, o poder judiciário, tomando conta, dando conta de zelar pela constituição, pelo estado de direito. então, vejo que estamos transcorrendo dentro de uma certa normalidade nesses últimos tempos. não vejo nada extraordinariamente ameaçador de fato.

nem o trump é ameaçador com essas medidas econômicas que ele está tomando, causando uma convulsão nos mercados no mundo
com ameaças mais diretamente ligadas ao seu próprio povo, ao povo americano. os mais ameaçados ultimamente por essas medidas do trump são os americanos, a população americana. (a população americana) viveu um bem-estar muito grande nos últimos 50, 60, 70 anos, pelo menos desde o final da segunda guerra mundial, quando os estados unidos assumiram definitivamente uma dimensão mais imperial, migraram de um colonialismo experimental para um imperialismo de fato, com consequências complicadas para o mundo, tanto negativas quanto positivas para o resto do mundo. e que agora tem, nesse recuo do trump, uma ameaça muito grande. primeiro para os próprios americanos e, em segundo lugar, para o resto do mundo, sendo que o resto do mundo tem as outras potências. a europa, com toda a sua herança de colonialismos e imperialismos também anteriores. tem a china, o japão, a coreia, a franja toda asiática, que é uma franja muito importante hoje em dia, e que, de alguma maneira, vai reagir a esse novo isolacionismo do trump, a esse unilateralismo que, na verdade, nada mais é do que um ajustamento que os estados unidos estão fazendo. o trumpismo é um ajustamento, especialmente uma resposta à ascensão chinesa, que é uma ascensão muito forte do ponto de vista econômico, do ponto de vista tecnológico, mas que é ainda sustentado por um estado forte, um estado que vem de uma longa experiência comunista. enfim, são essas reconfigurações do mundo que estão em pauta agora. e a resposta, no sentido do ajustamento necessário, é pronta, é imediata. em um mês, em dois meses, entrando no terceiro mês. e as respostas internacionais, mundiais, a essas novas propostas do trump vieram. é uma resposta imediata já. já estamos vivendo em termos dessas novas respostas dadas por esses grandes players.
você não tem receio dos efeitos e das consequências disso para a população, para a cultura
mas é tudo o que sempre viveu a humanidade. diferenças de classes, diferenças de ajustamento entre riqueza e pobreza, respostas à questão de liberdade e opressão. são respostas que a história da humanidade sempre teve que dar, em diferentes níveis de intensidade, e que agora chega a uma intensidade extraordinária, com oito bilhões de pessoas no mundo, caminhando para dez bilhões daqui a pouco.
voltando um pouquinho para o brasil como você avalia o governo lula hoje
acho que o fato de tê-lo na chefia desse governo já é uma coisa interessante. é um homem com uma formação muito importante, conhecida de todos, com uma natureza humana também benigna. não é à toa que ele candidato, se eleição houvesse agora e ele candidato fosse, a maioria do eleitorado brasileiro ainda preferiria votar nele em relação a tantos outros possíveis candidatos. esse é o chefe do governo que nós temos hoje. o governo e a avaliação do governo hoje caminham dentro desse modo desajustado de manifestação da opinião pública. você veja que isso está acontecendo em todos os lugares. os governos em geral são muito mal avaliados em todos os lugares, porque permanece ainda um pouco nas populações, não só no brasil, essa ideia de que a responsabilidade por tudo o que ocorre, para o bem, para o mal, é do governo. essa praxe de colocar o governo como responsável por tudo, o que não é real, não é fato. e você tem esses paradoxos terríveis, tipo a economia vai melhor, a distribuição de renda vai melhor. historicamente, nós estamos melhores no sentido geral das relações entre economia, sociedade etc. e, no entanto, o governo é mal avaliado. é uma esquizofrenia típica da modernidade, eu diria da pós-modernidade. os governos são responsabilizados quando não são responsáveis únicos. então, essa esquizofrenia acaba permeando tudo e estabelecendo essas coisas paradoxais como um líder preferido, entre tantos outros, pelo público, e o seu governo mal avaliado, apesar de apresentar índices positivos.
por que ocorre isso
essa esquizofrenia da sociedade pós-moderna foi levada a potências extraordinárias com a chegada da internet, das redes sociais, com essa pulverização extraordinária da ideia de poder. não do poder em si, mas da ideia (de poder). esse transbordamento da ideologização.
como foram suas experiências como vereador, secretário de cultura e ministro o que mudou em relação a esses períodos e o momento atual
há uma dificuldade de fazer as coisas. e a grande dificuldade continua sendo o encaixe institucional, o encaixe das instituições, ministérios, secretarias de governo, todo esse campo da administração pública a dificuldade de garantir recursos econômicos, financeiros, técnicos, humanos, para que as coisas sejam feitas. para que essa ideia de política pública floresça, cresça e responda positivamente. a dificuldade continua muito grande. o orçamento, por exemplo, do ministério da cultura, é um orçamento ínfimo, quase insignificante, para cobrir todo um campo de atividades culturais. é onde a instituição cultural precisa se mostrar, precisa se apresentar, precisa se constituir fortemente e não tem recursos. e já não tinha desde o tempo de celso furtado (ministro do planejamento nos anos 1960, antes do regime militar) e do tempo do capanema (gustavo capanema, ministro da educação de 1937 a 1945), de quando ainda éramos o ministério da educação e cultura. depois, com o ministério da cultura, a cultura se autonomizou, mas sempre com poucos recursos. é uma herança histórica da má distribuição dos recursos, a má distribuição da riqueza, a riqueza concentrada nas elites que priorizam os seus próprios interesses, que trabalham praticamente para si mesmos, dando alguma coisinha para ter a unidade nacional garantida.

como você avalia a ação da ministra margareth menezes na cultura
ela tenta fazer milagre o tempo todo, com um orçamento que, no caso dela, tem sido um pouquinho maior do que era o meu, por exemplo, mas ainda é só um pouquinho maior. margareth tem, como eu tive e tantos outros, o juca ferreira, a ana buarque de holanda (ex-ministros da cultura), dificuldades que praticamente ainda não foram superadas.
você então não conseguiu fazer aquilo que esperava
nem um décimo.
se alguém lhe chamar novamente para um novo cargo em governo, você iria
não. é o tal negócio a idade chega. e estou fazendo uma turnê de despedida. na gestão pública também já me despedi. já não dá mais.
como avalia a lei rouanet o que ela teve de positivo e de falhas como é esse uso político por grupos políticos conservadores que a criticam
qual é a finalidade básica da lei de incentivo, seja ela qual for o incentivo fiscal, no caso da cultura. um pequeno incentivo fiscal dado aos detentores dos recursos, aos detentores do capital. no caso, às empresas brasileiras. um incentivo fiscal para que elas invistam na cultura. essa finalidade basicamente não foi atingida pelas leis de incentivo. todas elas, as estaduais, municipais. porque era aquela questão das elites defendendo os seus interesses. na verdade, a lei rouanet foi feita para que o incentivo estimulasse o investimento cada vez maior na vida cultural. e eles, os empresários, cada vez se interessaram mais em defender a isenção, garantir mais isenção para as suas aplicações econômicas e financeiras e menos interesse em expandir o investimento normal, natural e direto no vasto campo de vida cultural que temos, música, teatro, cinema, esportes. sobre o uso político, aí é o ti-ti-ti, o disse-me-disse da vida política. é o jogo natural de quem está de um lado e quem está do outro. quem está de um lado ataca o outro, e quem está do outro faz o mesmo.
o que representou a vitória do filme ainda estou aqui no oscar
muito interessante, em primeiro lugar, do ponto de vista do cinema em si, a linguagem cinematográfica. um belo filme, bem feito, muito bem dirigido, muito bem concebido, muito bem executado pelos atores, por todos os responsáveis, pelos técnicos. é um filme bem feito. segundo, um filme sobre uma questão importante, que é a questão das liberdades civis, as liberdades republicanas, as liberdades públicas brasileiras. é um filme cujo tema é a denúncia de um período difícil, um período complicado da vida nacional, com uma ditadura intervencionista, agressiva, violenta. o exemplo tratado no filme sobre o ex-deputado rubens paiva é bem exemplo do grande malefício que foi aquele período ditatorial. e é uma denúncia da ameaça que, por acaso, possa ainda vir no futuro, com ainda uma parte do povo brasileiro, da população, favorável a uma ditadura, ainda que minoritária, mas uma parte significativa da população brasileira favorável a um regime de exceção. o filme previne a consciência, chama a atenção da consciência nacional para perigos desse tipo. o filme fez o seu papel de informar, de alertar.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e tatiana farah - do platôbr


o governo tem atuado de forma contundente para obstruir o avanço da proposta de anistia na câmara. a ministra gleisi hoffmann solicitou aos articuladores do governo que dialoguem com as lideranças dos partidos aliados a fim de alertar os parlamentares que subscreveram o requerimento de urgência para a tramitação da matéria associada ao bolsonarismo. para ela, a iniciativa desautoriza o supremo ao propor anistia aos envolvidos e idealizadores da tentativa de golpe de estado.

em entrevista à coluna, gleisi argumentou que o fato de sóstenes cavalcante ter reunido as assinaturas necessárias para o regime de urgência não implica que a proposição fure a fila de deliberação na câmara. tem mais de dois mil projetos de lei com requerimento de urgência aprovado, ressaltou.
a declaração está em consonância com a estratégia do governo de evidenciar o potencial de crise institucional que uma legislação dessa natureza pode provocar na relação com o stf.

para gleisi, é muito ruim ter deputados da base apoiando uma proposta que concede anistia a um ex-presidente que quis assassinar o presidente. ela avalia que muitos dos que assinaram o requerimento o fizeram sem plena consciência do conteúdo. quero exercer a minha boa-fé de que eles não conhecem o conteúdo da medida.
a ministra classificou o texto como anistia prévia, por isentar jair bolsonaro e outros réus acusados de liderar a tentativa de subversão institucional antes mesmo do julgamento.
segundo gleisi
além dessa gravidade, que é a questão de querer matar o presidente lula, tem também essa questão da democracia. conceder uma anistia prévia significa desautorizar o supremo. sempre me posicionei contra essa proposta. acho que, se houver necessidade de revisão de pena ou revisão criminal, isso cabe única e exclusivamente ao supremo tribunal federal e não à câmara dos deputados.

ela observou que hugo motta está empenhado em construir alternativas para o impasse. eu considero legítimas as tentativas que ele possa fazer nesse sentido, mas não conversei com ele, então não sei te avaliar, afirmou, ao comentar a iniciativa do presidente da câmara de buscar uma solução institucional que contemple o stf e o executivo. na quarta-feira, motta revelou ao platôbr que tem mantido diálogo com lula sobre uma eventual saída para o caso.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o união brasil, que na noite desta quinta-feira, 10, conseguiu confirmar o deputado pedro lucas (foto) como ministro das comunicações, garantiu 37 assinaturas no projeto de lei da anistia, que o governo tem tentado engavetar na câmara. a coluna teve acesso a uma lista de parlamentares que assinaram em apoio aos bolsonaristas, com 251 nomes. até aquele momento, faltavam seis nomes para que o líder do pl, sóstenes cavalcante, conseguisse aprovar a tramitação de urgência para o projeto de lei.
do mdb e do psd, que têm 3 ministérios cada, foram constatadas 21 e 23 assinaturas, respectivamente.
o pp, que tem um ministério, contribuiu com a lista do pl com 34 deputados. e o republicanos, que tem um ministro e com quem o governo tenta fazer uma aproximação, teve 25 assinaturas. assim, a base aliada do governo compôs a maioria das assinaturas coletadas por cavalcante.
os partidos aliados foram cobrados publicamente pelo líder do pt na câmara, lindbergh farias, que falou ter se encontrado com isnaldo bulhões (mdb), que estava disparando telefonemas para falar com a bancada. lindbergh disse saber que parte desses parlamentares já seriam voto perdido por serem próximos do bolsonarismo, mas que encontrou nomes que surpreenderam.
o deputado otoni de paula, do mdb do rio, por exemplo, era um nome que estava se aproximando de lula. outro que é considerado lulista e assinou o documento foi o pastor sargento isidório, do avante da bahia. o podemos, que também estava ensaindo um namoro com a base aliada, deu oito votos para a urgência do pl, incluindo o da presidente da legenda, renata abreu.
o esforço dos governistas é para que os deputados retirem seus nomes da lista.
em entrevista coletiva à noite, a ministra gleisi hoffmann afirmou confiar em hugo motta para que o projeto de lei não vá à votação.
ela reafirmou o mantra que tem sido dito pelos petistas que o projeto de lei criaria uma crise institucional com o stf.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a defesa de filipe martins, ex-assessor de jair bolsonaro, tem uma estratégia para usar no supremo tribunal federal (stf) nos dias 29 e 30 de abril, quando a primeira turma retomar o julgamento dos denunciados pelo 8 de janeiro.
o advogado sebastião coelho, responsável pela defesa de martins, tem dito a quem quer que encontre que sua estratégia é forçar ser preso nas dependências do stf para acusar o tribunal de violar as prerrogativas da defesa. coelho foi desembargador do tribunal de justiça do distrito federal e territórios (tjdft).
depois de aposentado ele se tornou advogado e tem aparecido constantemente junto a apoiadores de jair bolsonaro. na sessão inicial do julgamento da denúncia da pgr pela primeira turma, ele foi detido pela segurança do stf por causar tumulto na entrada do tribunal.
leia mais em platôbr.


segundo novo levantamento do datafolha, um total de 58% dos brasileiros aponta que a criminalidade em sua cidade aumentou nos últimos 12 meses.
em 4 pontos, entenda as mudanças propostas pela pec da segurança pública
os dados apontam que a percepção não possui um viés, sendo comum entre homens e mulheres, jovens e idosos e pessoas de diferentes faixas de renda e de diferentes lados do espetro político.
já 25% dos entrevistados apontam que a percepção é de inalteração, de que a criminalidade não aumentou nem diminuiu de um ano para cá, ao passo que 15% enxergam que os crimes caíram.
em geral, os entrevistados pelo datafolha que moram em capitais e regiões metropolitanas tiveram uma percepção ainda maior de piora na segurança pública, sendo que 66% dos moradores apontaram esse cenário.
olhando para segmentação política, entre os que declaram intenção de voto em lula (pt) nas próximas eleições, 47% afirmam que a segurança piorou na sua cidade.
enquanto isso, 27% apontam que a situação está inalterada e 25% sinalizaram percepção de melhora.
já os que declararam voto em jair bolsonaro (pl) tiveram uma percepção mais negativa, sendo que 68% apontaram piora na segurança pública.
outros 22% disseram à pesquisa que a situação não mudou e 12% sinalizaram melhora.
em se tratando das faixas de renda, o datafolha aponta que os grupos com maiores e menores ganhos foram os que mais apontaram um aumento na violência.
entre os que recebem mais de dez salários mínimos, 64% disseram que a criminalidade cresceu, enquanto 12% afirmaram que houve redução. a margem de erro para esse grupo é de oito pontos percentuais, o que deixa os resultados próximos aos das outras faixas.
no grupo com renda familiar abaixo de dois salários mínimos, 59% notaram crescimento da violência e 16% perceberam redução.
a margem de erro, nesse caso, é de três pontos. já entre os que recebem entre cinco e dez salários mínimos, a percepção é um pouco diferente 50% mencionaram aumento da criminalidade, 31% disseram que permaneceu igual e 16% observaram queda. para esse segmento, a margem de erro é de cinco pontos percentuais.
a pesquisa foi feita entre os dias 1 e 3 de abril em 172 municípios.
no total, o levantamento ouviu um total de 3.054 pessoas acima dos 16 anos sobre criminalidade e segurança pública. a margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.
estadão conteúdo


dos 309 cursos de medicina avaliados pelo ministério da educação (mec) em 2023, apenas seis cursos alcançaram a nota máximo do conceito preliminar de curso (cpc), indicador de qualidade que avalia os cursos de graduação. os dados foram divulgados ontem, 11.
o cpc é calculado pelo ministério da educação (mec) com base na avaliação de desempenho de estudantes (por uma prova, o enade), no valor agregado pelo processo formativo (o quanto foi aprendido ao longo do curso) e nas condições de oferta, como corpo docente, infraestrutura e recursos didático-pedagógicos.
das seis instituições, cinco são privadas sem fins lucrativos e uma é estadual. já quanto à localização, cinco estão no estado de são paulo e uma em minas gerais. as seis faculdades que obtiveram nota máxima (em uma escala de 1 a 5) no cpc em medicina em 2023 são
já ao considerar também os cursos de medicina que tiveram nota 4, a proporção vai para 40,4% dos cursos (com médias 4 e 5, consideradas ideais para cursos da área).
a maior parte das graduações na área têm nota 3 (50,5%), considerada regular. em seguida, 38,5% dos cursos avaliados têm conceito 4, e somente seis cursos, o que corresponde a 1,9%, chegaram na nota máxima.
a prova do enade é aplicada anualmente, mas a cada ciclo avalia áreas do conhecimento diferentes. as provas são aplicadas nas turmas de estudantes ingressantes e concluintes das áreas sob avaliação.
aplicado desde 2004, o enade é alvo de críticas. em 2019, um estudo feito pela organização dos países para cooperação econômica (ocde), afirmou que o enade tinha falhas e cobrava habilidades genéricas dos estudantes.
como não há sanções aos estudantes a partir de seu desempenho no enade, boicotes ou ausências no exame são comuns e universidades criam até mecanismos para engajar os alunos a participarem do processo. para especialistas, essa é uma das características que demonstram a fragilidade das métricas, já que o enade é uma dos parâmetros usados para avaliar as instituições.
a quantidade de cursos particulares de medicina aumentou significativamente nos últimos anos, especialmente no setor privado, por ser o curso com mensalidades mais altas e baixíssima inadimplência. o programa mais médicos do governo federal também incentivou a abertura de graduações em cidades remotas. associações de classe e ligadas ao ensino superior privado têm se mobilizado no congresso e no judiciário em defesa de diferentes critérios para liberar mais escolas médicas.
no ano passado, o supremo tribunal federal (stf) decidiu que a criação de novos cursos e vagas na área deve atender ao edital do programa mais médicos, que considera a escassez de profissionais de saúde nas regiões do país, além de outras características.
há ainda um projeto de lei que tenta criar um exame  uma espécie de prova da oab  para avaliar os médicos recém-formados e virar pré-requisito para o exercício da profissão no país.
estadão conteúdo


o dono de um bar, de 34 anos, e outras duas pessoas foram baleadas na rua maria borba, na vila buarque, região central de são paulo, por volta da 1h da madrugada deste sábado, 12. o dono do estabelecimento não resistiu. as outras vítimas sobreviventes foram socorridas e levadas para hospitais na região.
o criminoso fugiu antes da chegada da polícia.
policiais militares foram acionados para atender a ocorrência e, ao chegar no endereço indicado, receberam a informação de que três homens haviam sido baleados por um criminoso que fugiu em seguida, afirma a secretaria de segurança pública.
a polícia civil investiga o caso e solicitou exames periciais ao instituto de criminalística e ao instituto médico legal (iml).
o caso foi registrado como homicídio e tentativa de homicídio no 78 dp (jardins).

o presidente dos estados unidos, donald trump, na casa branca, washington, em 9 de abril de 2025 - afp
da reuters
o governo dos eua concedeu exclusões tarifárias para smartphones, computadores e outras importações de eletrônicos fornecidas em grande parte pela china, poupando-os de grande parte das altas taxas do presidente donald trump.
tarifaço instável de trump deixa ceos confusos sobre como planejar os próximos 90 dias
a agência de alfândega e proteção de fronteiras dos eua publicou uma lista de códigos tarifários que serão excluídos das taxas. as exclusões são retroativas à 00h01 do dia 5 de abril.
a agência listou 20 categorias de produtos, incluindo o código 8471, bastante amplo, para todos os computadores, laptops, unidades de disco e processamento de dados automático. também incluiu dispositivos semicondutores, equipamentos, chips de memória e monitores de tela plana.
o aviso da agência não forneceu uma explicação para a ação do governo trump, mas a exclusão proporciona um alívio bem-vindo às principais empresas de tecnologia dos eua, incluindo a apple e a dell technologies e inúmeros outros importadores.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente da argentina, javier milei, durante sua participação no evento político conservador atreju, organizado por jovens militantes do partido de direita irmãos da itália, em 14 de dezembro de 2024, em roma - afparquivos
da reuters
a argentina fechou um acordo de us20 bilhões, com prazo de 48 meses, com o fundo monetário internacional (fmi) na sexta-feira e, em uma importante medida política antes do acordo, desmantelou partes importantes de seus controles cambiais.
inflação deu galopada, mas vamos trazê-la para baixo, diz haddad
o fmi desembolsará us12 bilhões até a próxima terça-feira, enquanto outros us2 bilhões estarão disponíveis até junho.
espera-se que o acordo ajude a argentina a catalisar apoio oficial multilateral e bilateral adicional e um acesso oportuno aos mercados internacionais de capital, disse o fmi.
os principais pilares do programa incluem a manutenção de uma forte âncora fiscal, a transição para um regime monetário e cambial mais robusto, com maior flexibilidade cambial, acrescentou em um comunicado.
mais cedo na sexta-feira, o banco central argentino anunciou o fim da paridade cambial fixa a partir de segunda-feira, permitindo que o peso flutue livremente dentro de uma faixa móvel entre 1.000 e 1.400 pesos por dólar, contra 1.074 no fechamento de sexta-feira.
a argentina também eliminará o chamado grampo do dólar, que restringia o acesso à moeda estrangeira, acrescentou o banco central argentino em um comunicado.
a partir deste ano, as empresas também poderão repatriar lucros para fora do país, uma demanda importante das empresas que pode liberar mais investimentos.
a partir de segunda-feira, poderemos acabar com as restrições cambiais, que foram impostas em 2019 e que limitam o funcionamento normal da economia, disse o ministro da economia argentino, luis caputo, em uma coletiva de imprensa.
o presidente javier milei falou para a nação em um discurso televisionado na sexta-feira à noite e declarou que a argentina estava em uma posição melhor do que nunca para resistir a turbulências externas.
um relatório da equipe do fmi sobre o acordo de us20 bilhões, porém, alertou que os riscos negativos continuam elevados, já que a implementação do programa pode ser desafiada pelas crescentes tensões comerciais globais e, internamente, pela volatilidade adicionada pelo próximo ciclo eleitoral e pelas frágeis condições sociais.
o novo sistema cambial pode fazer com que o peso se desvalorize quase um terço se a moeda atingir o limite inferior da banda, embora o bc provavelmente tenha algumas ferramentas para intervir. a banda se expandirá 1% ao mês, segundo a autoridade monetária.
a mudança política ocorreu antes da aprovação final do fmi para o que é o 23 programa em uma longa e conturbada história entre o país e o fundo, com sede em washington.
os recursos do acordo com o fmi serão usados para recapitalizar o bc da argentina e o governo espera que eles ajudem a tornar a moeda mais saudável, reduzir a inflação e permitir cortes de impostos, disse caputo.
outros desembolsos plurianuais também foram anunciados, incluindo us12 bilhões do banco mundial e us10 bilhões do banco interamericano de desenvolvimento.
a argentina precisa do poder de fogo financeiro para reforçar as reservas cambiais, que estão no vermelho em termos líquidos e vêm caindo nas últimas semanas, em meio à inflação estável e diante de um índice de risco-país que começou a subir novamente.
os recursos também são essenciais para desbloquear os controles cambiais, o que provavelmente desencadeará um período de volatilidade no mercado local já provocado pela guerra tarifária internacional entre os estados unidos e seus parceiros comerciais.
trata-se de uma desvalorização que vai contra o que o governo pretendia que acontecesse com tranquilidade nas eleições, disse o economista ricardo delgado, referindo-se às eleições legislativas de meio de mandato no final do ano.
é um pouco surpreendente que, neste momento de volatilidade global, os controles estejam sendo suspensos, acrescentou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pispasep (crédito divulgaçãocaixa)
o 3 lote do abono salarial pispasep 2025 será pago na próxima terça-feira, 15. segundo o ministério do trabalho e emprego, 4.380.715 trabalhadores nascidos em março e abril serão contemplados, com a liberação de r 5,1 bilhões em benefícios.
também conhecido como abono salarial, o benefício tem valor variável conforme o número de meses trabalhados no ano-base. as parcelas pagas em 2025 variam de r 127 até o salário mínimo, de r 1.518.
neste mês, o abono salarial será pago 3.881.503 trabalhadores de empresas privadas com direito ao pis (pagos pela caixa) e 499.212 mil servidores públicos com direito ao pasep (pagos pelo banco do brasil)
em 2025, o pagamento foi distribuído em sete lotes. confira abaixo o calendário abaixo

o saque pode ser feito também em agências, lotéricas, terminais de autoatendimento, e outros meios de pagamento disponíveis pela caixa.
no banco do brasil, o pagamento do benefício será realizado, prioritariamente, por crédito em conta bancária, por meio de pix, transferência via ted ou, ainda, de forma presencial nas agências de atendimento.
o abono é pago a profissionais que trabalharam formalmente por, no mínimo, 30 dias no ano-base de 2023, com uma remuneração de até dois salários mínimos no período.
para receber o benefício é preciso estar inscrito no programa há pelo menos cinco anos. além disso, o empregador deve ter fornecido os dados corretos na relação anual de informações sociais (rais) até o dia 15 de maio de 2024 ou no esocial até o dia 19 de agosto de 2024.
segundo o mte, em 2025 serão pagos r 30,7 bilhões para 25,8 milhões de beneficiários que ganharam até dois salários-mínimos em 2023.
desde fevereiro já é possível consultar se tem direito ao pispasep 2025. para consultar no aplicativo da carteira de trabalho digital, o trabalhador deve seguir os passos
já para as ligações, a central de atendimento alô trabalho conta com ligação gratuita das 7h às 22h, de segunda a sábado.
demais informações estão disponíveis na carteira de trabalho digital, no portal gov.br, na central de atendimento alô trabalho (telefone 158) e nas unidades das superintendências regionais do trabalho.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o brooklin ultrapassou a vila olímpia e se tornou o bairro com o metro quadrado mais caro para aluguel em são paulo, alcançando o preço médio de r 99,65 em março. é o que revela o índice de aluguel quintoandar imovelweb.
de acordo com o indicador, o bairro da zona sul tem apresentado crescimento constante no preço, com uma alta de 15,3% nos últimos 12 meses.
pressionada por alimentos, inflação sobe 0,56% em março e atinge 5,48% em 12 meses
a ascensão do brooklin ocorre em um período no qual os imóveis da vila olímpia, até então o bairro mais caro da cidade, mostraram uma certa estabilidade nos últimos 12 meses. o preço médio ara aluguel na região foi de r 98,82 em março, apresentando uma leve queda de 0,5% no último mês.
o aumento da demanda, impulsionado pela valorização da região e pela procura por imóveis próximos a centros comerciais e de fácil acesso, tem levado o preço no brooklin a subir. é a primeira vez, inclusive, que o bairro ocupa a 1 posição do ranking, afirma thiago reis, gerente de dados do grupo quintoandar.
desde julho de 2021 são paulo não registra uma queda no preço médio do metro quadrado.
de acordo com o indicador, são paulo registrou, pelo 44 mês consecutivo, um aumento no preço médio do aluguel. em março, a alta em relação a fevereiro foi de 1,28%. nos três primeiros meses do ano, o preço médio na cidade subiu 4,51%.
em 12 meses, a alta acumulada é de 9,42%, bem acima da inflação medida pelo ipca, que atingiu 5,48%.
apenas 23 dos 106 bairros analisados pelo indicador apresentaram queda no valor do metro quadrado no primeiro trimestre deste ano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


a otan, aliança militar do ocidente, teme que a rússia comece a travar guerras também no espaço, atacando satélites com armas nucleares. tal cenário, embora não constituísse uma ameaça direta à terra, poderia provocar um caos em muitos sistemas cuja operação depende dessa tecnologia.
a informação partiu do secretário-geral da entidade, mark rutte, em entrevista ao jornal alemão welt am sonntag publicada neste sábado (1204).
sabemos de relatos de que a rússia está avaliando a possibilidade de posicionar armas atômicas no espaço, disse rutte.
segundo ele, uma medida dessas significaria, na prática, a violação do tratado sobre exploração e uso do espaço cósmico de 1967, do qual a rússia e os estados unidos são signatários. o uso de armas de destruição em massa no espaço seria uma quebra do acordo, que prevê o uso pacífico do cosmos.
rutte afirmou que a aliança militar está se preparando para tal cenário os aliados da otan se adaptam aos desafios no espaço, que incluem o compartilhamento de informações de inteligência e a estruturação de centrais de comando espaciais, mas também o desenvolvimento de satélites menores, mais fáceis de manobrar e mais bem protegidos.
o chefe da otan disse que as atuais capacidades de moscou no espaço são ultrapassadas e não se comparam às do ocidente, mas sugeriu que isso poderia mudar com o desenvolvimento de armas nucleares para o espaço.
rutte frisou que a competição no cosmos se acirrou nos últimos anos  não só na esfera comercial como também de defesa , tornando-o mais ocupado, perigoso e imprevisível.
segundo o welt, a otan decidiu em 2021 que a cláusula que estabelece o compromisso dos membros da aliança com a defesa uns dos outros também vale para ataques no espaço ou vindos do espaço.
o artigo 5 da otan diz que um ataque armado a um ou mais de seus membros é considerado um ataque à aliança como um todo. até hoje, essa cláusula só foi invocada uma única vez, em apoio aos estados unidos após o ataque terrorista contra as torres gêmeas em 11 de setembro de 2001.
otan vai aumentar vigilância sobre o ártico
rutte também afirmou ao welt que a aliança aumentará sua vigilância por satélite do polo norte.
vemos como a china e a rússia usam os novos caminhos marítimos e militarizam partes do ártico com frequência cada vez maior, disse. satélites podem nos ajudar a monitorar movimentações em terra e no mar, e ao mesmo tempo asseguram que nossas tropas tenham uma comunicação segura e resiliente.
ra (dpa, afp, reuters)
afp


no emblemático parque seminario de guayaquil, capital econômica de equador, o número de visitantes supera apenas o das iguanas que passeiam sob um calor escaldante. a violência que assola o país afugenta turistas locais e estrangeiros.
parece um cemitério já de tarde, lamenta juan carlos pesantes, que há 16 anos vende doces e bebidas em um quiosque fora do parque.
a criminalidade e o colapso econômico são os maiores desafios enfrentados pelo segundo turno presidencial no domingo, 13.
não há mais turistas, acrescenta. ao seu redor fecharam vários locais e um hotel da cidade turística, hoje convertida em uma das mais violentas da américa latina.
esse local, antes movimentado, agora fecha às 18h ao invés das 22h como antes. em três anos, as receitas do vendedor se reduziram pela metade.
embora a insegurança seja um dos freios ao crescimento econômico da nação de quase 18 milhões de habitantes, ela não é o único.
os desafios são diversos para a economia equatoriana, que registrou recessão no terceiro trimestre de 2024 desigualdade social, falta de emprego, pouco investimento e desequilíbrio das finanças públicas desde a brusca queda dos preços do petróleo há dez anos.
pesantes está indeciso entre o presidente daniel noboa, um milionário partidário do pulso firme contra o crime, e sua rival de esquerda, luisa gonzález, herdeira política do ex-presidente rafael correa (2007-2017).
não há confiança neles, explica na véspera do segundo turno.
nos últimos anos, o equador se tornou um local estratégico para o narcotráfico, por seus portos no pacífico, economia dolarizada e por ser vizinho da colômbia e peru, os maiores produtores de cocaína do mundo.
a taxa de homicídios disparou e aumentou o número de facções criminosas, com um efeito direto sobre a atividade econômica.
a violência está afetando o consumo. a população tem menos chances de ir às ruas, a um restaurante, fazer uma compra, é arriscado, diz albeto acosta burneo, analista econômico do grupo spurrier.
em um bairro popular de guayaquil, paola valdivieso, funcionária de um salão de beleza, fala do susto, do medo que tem quando se deve andar olhando para todos os lados.
a banana, um dos principais produtos de exportação junto ao petróleo, cacau, camarão e flores, também sofre com o crime organizado.
somos vítimas do narcotráfico, afirma à afp richard salazar, diretor de um sindicato de bananeiros (acorbanec). somos vítimas da criminalidade e do crime organizado com extorsões e, apesar dos controles, os traficantes usam os grandes carregamentos de fruta para transportar cocaína, explica.
em uma economia deprimida, o desemprego e o subemprego afetam quase 23% da população e a pobreza chega a 28%, segundo números oficiais.
há muita informalidade no mercado de trabalho, com emprego mal remunerado e precário, diz acosta burneo.
em uma praça central, o aposentado gerardo ortiz brinca ao apontar para seu carro. na verdade, é uma bicicleta enferrujada apoiada em uma árvore. sua aposentadoria mensal de 280 dólares (1.644,00) dá apenas para sobreviver, não para viver bem, afirma o septuagenário.
a falta de investimento se reflete em uma economia que não cresce como deveria, segundo o analista da spurrier.
valdivieso lembra com medo os longos meses dos cortes de eletricidade de até 14 horas diárias, que atingiram o país no ano passado e levaram o salão de beleza a adquirir um gerador.
essa situação inédita ocorreu por causa da seca, mas sobretudo à falta de capital novo no setor.
para impulsionar a economia, os candidatos presidenciais sugerem soluções diferentes. o projeto de luisa gonzález está inscrito dentro de um retorno ao estado estratégico mediante o desenvolvimento de infraestrutura e serviços públicos, segundo christophe ventura, especialista em américa latina do instituto de relações internacionais e estratégicas.
a postulante esquerdista defende um sistema tributário que imponha maior carga ao setor privado e planeja reduzir o iva, que noboa aumentou de 12 para 15%.
o candidato à reeleição aplica uma política econômica neoliberal, negociou um acordo comercial com o canadá para impulsionar a indústria extrativista, tentou realizar a concessão a um fundo privado para a exploração de uma importante reserva de petróleo e propôs sem sucesso um referendo com reformas para cortar proteções trabalhistas.
deutsche welle


irã e estados unidos realizaram conversas consideradas construtivas neste sábado (1204) em omã sobre o programa nuclear iraniano, e concordaram em se reunir novamente na próxima semana, segundo representantes dos dois lados.
o diálogo acontece em meio a ameaças do presidente americano donald trump, que promete escalar uma ofensiva militar contra a república islâmica caso um novo acordo não seja alcançado.
os dois países, que não mantêm relações diplomáticas há mais de 40 anos, buscam um novo acordo nuclear depois que trump retirou os eua de um tratado anterior durante seu primeiro mandato em 2018.
acredito que estamos muito próximos de estabelecer uma base para negociações. se conseguirmos finalizar isso na próxima semana, teremos avançado bastante e poderemos iniciar discussões concretas a partir daí, afirmou o ministro das relações exteriores do irã, abbas araqchi, à uma televisão estatal.
essa foi a primeira rodada de conversas entre o irã e uma administração trump  incluindo seu primeiro mandato entre 2017 e 2021  e, segundo araqchi, ocorreu em um clima produtivo, calmo e positivo.
ambos os lados querem um acordo em curto prazo. não estamos aqui apenas para conversar por conversar, disse ele.
a casa branca também classificou as conversas como positivas e construtivas, destacando a participação do enviado especial de trump para o oriente médio, steven witkoff.
a pedido do irã, os diálogos foram indiretos, com intermediação do governo omani, contrariando a preferência de trump por encontros presenciais. cada delegação permaneceu em uma sala separada e trocou mensagens por meio do ministro das relações exteriores de omã, segundo o porta-voz iraniano esmail baghaei.
araqchi relatou que, ao final de mais de duas horas e meia de conversas indiretas, os chefes das delegações iraniana e americana conversaram brevemente. foi um gesto dentro do protocolo diplomático, afirmou.
segundo a agência de notícias reuters, os diálogos se concentram na redução de tensões regionais, troca de prisioneiros e possíveis acordos pontuais para aliviar sanções em troca de limitações ao programa nuclear iraniano.
trump, que retirou os eua do acordo nuclear de 2015 durante seu primeiro mandato, voltou a adotar uma postura mais dura diante do irã.
em 2018, o presidente retirou a washigton do tratado, por entender que ele deveria conter também a interrupção de atividades malignas do regime, incluindo os apoios dados a governos e grupos na região.
estou aberto a conseguir um acordo mais amplo que aborde toda a gama de atividades malignas do regime, entre elas seu programa de mísseis balísticos e seu apoio ao terrorismo, afirmou o presidente americano na ocasião, antes de aplicar um novo pacote de sanções contra a república islâmica.
teerã encara as negociações com cautela. trump já ameaçou bombardear o país caso não interrompa seu programa de enriquecimento de urânio  um possível caminho para a construção de armas nucleares.
a república islâmica violou o acordo repetidas vezes após a saída americana.
os países ocidentais argumentam que o enriquecimento de urânio pelo irã já ultrapassou os limites de um programa civil e acumula estoques com níveis de pureza próximos aos exigidos para armas nucleares.
o último relatório da agência internacional de energia atômica disse que o irã tinha uma estimativa de 274,8 quilos de urânio enriquecido a 60%, aproximando-se do grau de armamento de 90%.
o irã, que insiste que seu programa nuclear é apenas para fins civis, intensificou suas atividades depois que trump se retirou do acordo. o país nega que esteja tentando desenvolver armas nucleares.
apesar de ambos os lados demonstrarem otimismo com relação a avanços, a disputa se arrasta há mais de duas décadas.
além do programa nuclear, israel  aliado de washington  também vê o irã como uma ameaça por conta de seu apoio a grupos como o hezbollah.
estamos apenas no início. é natural que, neste momento, as duas partes apresentem suas posições fundamentais por meio do intermediário omani, disse o porta-voz iraniano esmail baghaei.
sinais de progresso podem ajudar a reduzir as tensões em uma região marcada por conflitos desde 2023, trocas de mísseis entre irã e israel, ataques dos rebeldes houthis no mar vermelho e a queda do governo sírio.
por outro lado, o fracasso das negociações pode aumentar o risco de um conflito maior em uma região vital para o abastecimento global de petróleo. o irã já advertiu seus vizinhos que abrigam bases dos eua sobre possíveis graves consequências caso apoiem qualquer ação militar americana.
existe a chance de um entendimento inicial sobre futuras negociações, desde que a outra parte os eua participe com uma postura de igualdade, afirmou araqchi à tv iraniana.
(reuters, afp)
honda cg 160 2025 - crédito divulgação
as vendas de motos no mês de março saltaram 8,74%, se comparado com o mesmo período do ano anterior e 6,45% ante fevereiro. o terceiro mês do ano registrou o total de 166.014 unidades vendidas.
os dados foram divulgados pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
produção de veículos no brasil cai 12,6% em março ante fevereiro, diz anfavea
bmw motorrad inicia a pré-venda da r 1300 gs adventure veja preços e versões
o topo do ranking evidencia o domínio da honda e yamaha, que garantem o primeiro e segundo lugar, respectivamente.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
audi rs 6 avant gt - foto divulgaçãoaudi
mauro balhessa
após ser exibido no começo do ano passado na europa, o rs 6 avant gt foi confirmado pela audi para o mercado brasileiro. ele chegará em edição limitada de apenas dez unidades  ao todo, foram 660 produzidas.
vale destacar que para desenhar o modelo, a marca de quatro argolas mirou no conceito rs 6 gto, de 2020, e no carro de corrida audi 90 quattro imsa gto, de 1989. o desenvolvimento passou pelas mãos de doze jovens sob a supervisão de mecânicos e pintores, que trabalharam em conjunto por seis meses com o apoio da audi design.
a perua esportiva conta agora com um visual inédito. ele estreia linhas nos spoilers, difusores e para-choques, para citar.
as novas rodas de seis raios são de 22 polegadas, enquanto os freios de cerâmica têm pinças de freio vermelhas, como item de série.
teste rápido audi rs 3 é um foguetinho com coração de 5 cilindros
audi confirma 13 lançamentos para o brasil em 2025 lista inclui o inédito a6 elétrico
o sobrenome gt não é à toa. a aparência mais agressiva justamente é para diferenciar das configurações avant e avant performance da perua.
isso pode ser notado na dianteira, com a ampla grade frontal, bem como as entradas de ar em acabamento preto brilhante. o desenho é formado por lâminas verticais e pela colmeia.
para o capô e para-lamas, a audi escolheu aplicar fibra de carbono com acabamento exclusivo. nas laterais houve a inserção de saias e capas de espelhos retrovisores em carbono brilhante.
atrás estão o logotipo e difusores em preto brilhante com refletor centralizado verticalmente. acima do vidro traseiro, destaque para a asa dupla inspirada no automobilismo.
outro detalhe é que, pela primeira vez na história do rs 6 avant, os trilhos do teto foram removidos para criar uma silhueta mais plana e esportiva, diz a marca.
a carroceria adota uma combinação de cores em arkona white, acompanhada de inserções audi sport (preto, cinza e vermelho).
para o interior, a audi simulou um verdadeiro cockpit, com o pacote de design rs plus como padrão. a lista conta com volante de base reta (cheio de botões), três telas, pedais em aço, cabine em preto, costuras aparentes em vermelho e cobre, e teto solar panorâmico.
a identificação rs 6 gt está presente no console central, tapetes e assentos. os novos bancos em couro dinâmica e costura em favo de mel são do tipo concha e neles estão os cintos de segurança em vermelho carmesim. a cereja do bolo está no número de série no console central.
o sistema de som é assinado pela bangolufsen, com dois auto-falantes direcionais e motorizados no painel frontal e 19 auto-falantes.
sob o capô está o motor v8 de 4 litros biturbo otimizado, que descarrega 630 cv de potência e 830 nm de torque. a potência é fornecida à tração integral permanente (quattro) por meio da caixa de câmbio (tiptronic) padrão de oito velocidades.
o conjunto é capaz de acelerar de 0 a 100 kmh em 3,3 segundos. a aceleração de 0 a 200 kmh ocorre em apenas 11,5 segundos. a velocidade máxima padrão, por sua vez, é de 305 kmh.
a audi não divulgou preço ou quando chegarão as dez unidades previstas para o brasil. para se ter uma ideia, a versão performance é comercializada atualmente por r 1.251.990.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um polestar 3 em exposição no canadian international autoshow em toronto, ontário, canadá foto reuterscarlos osorio
reuters
quase metade das vendas globais da polestar no trimestre até março vieram de grandes descontos direcionados a clientes insatisfeitos da tesla, disse um executivo da fabricante sueca de veículos elétricos nesta quinta-feira, após relatar um aumento de 76% nas entregas.
a oferta, que dá aos clientes da tesla nos estados unidos descontos de até us20.000 para o leasing do polestar 3, ajudou a impulsionar as vendas para 12.304 veículos nos primeiros três meses, disse à reuters o chefe de vendas da polestar nos eua, jordan hofmann.
a campanha de descontos da polestar parece ser uma tentativa de tirar proveito de uma reação contra a marca tesla, que tem como ceo elon musk, em meio a uma demanda por veículos elétricos mais lenta do que o esperado e preocupações de que tarifas mais altas possam aumentar os preços dos veículos.
as ações da tesla caíram 32% até o momento em 2025, devido às vendas fracas e ao recorde de trocas, em meio a críticas a musk sobre o papel controverso do bilionário no governo trump em seus esforços para reduzir os gastos do governo federal.
um polestar 3 de longo alcance e motor duplo com todos os pacotes de atualização custaria cerca de us93.000, diz o site da companhia, mas para os proprietários de veículos tesla que usam os descontos, o preço cairia para us73.000. um tesla model s começa em pouco menos de us80.000.
lançamos uma campanha de conquista no final de fevereiro. com base na resposta positiva, fizemos uma nova campanha para o mês de março. atualmente, estamos realizando uma campanha semelhante para abril, disse um porta-voz da polestar à reuters.
a oferta é válida para o polestar 3, que é produzido em uma fábrica da volvo cars na carolina do sul.
possível aumento de preço
a polestar se junta a um grupo de montadoras que lutam por participação de mercado, já que os compradores nos eua e em outros países vasculham os lotes das concessionárias para tentar comprar um carro antes de qualquer possível aumento de preços decorrente do aumento das tarifas nos eua.
a ford motor e a stellantis ofereceram grandes descontos a partir deste mês, e a hyundai se comprometeu a manter os preços estáveis.
a polestar vem tentando expandir sua base de produção nos estados unidos e reduzir a dependência da china  uma estratégia mais significativa agora, depois que o presidente dos eua, donald trump, impôs tarifas abrangentes sobre o maior mercado automotivo do mundo.
tanto os fabricantes de automóveis dos eua quanto os de outros países estão tentando aumentar seu volume de fabricação. na semana passada, a general motors informou aos trabalhadores que aumentaria a produção em uma fábrica em indiana, e a hyundai se comprometeu com um investimento de us21 bilhões nos eua.
a polestar disse que as campanhas anteriores foram positivas.
os números falam por si. nesta semana, tivemos alguns dos dias com os pedidos mais altos para o polestar 3, e a resposta à nossa oferta de conquista da tesla foi incrível, disse jordan hofmann, chefe de vendas da polestar nos eua, em um post no linkedin há um mês.
a empresa não forneceu detalhes adicionais nem quantificou o impacto da promoção anterior.
a lucid, fabricante de veículos elétricos dos eua, também aderiu à tendência, oferecendo descontos de até us4.000 na compra de seus sedãs de luxo air se o cliente trocar um veículo tesla.
para a polestar, apoiada pela geely da china, aumentar as vendas é crucial, já que está gastando dinheiro para aumentar a produção. no ano passado, nomeou um novo ceo para aumentar as vendas e garantir uma linha estável de financiamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a influenciadora jojo todynho se envolveu em polêmica ao criticar quem defende o sistema único de saúde (sus). em um vídeo publicado no instagram, onde acumula mais de 30 milhões de seguidores, a cantora de 28 anos questionou a legitimidade de pessoas que elogiam o sus sem, segundo ela, utilizá-lo de fato. a declaração gerou forte repercussão nas redes sociais.
frente à controvérsia, o perfil oficial do ministério da saúde rebateu as falas de jojo com bom humor e dados oficiais, ironizando a música de jojo, que tiro foi esse
que mico foi esse surgiu na internet uma crítica todinha errada ao sus, mas logo veio a resposta, toda natural, bonita pra caramba e corretíssima.
no post, o ministério da saúde ainda esclareceu que a frase só fala bem do sus quem não usa é incorreta. essa afirmação é mentirosa. segundo pesquisas, o sus é melhor avaliado por quem mais o utiliza.
a nota oficial seguiu com uma lista de exemplos do cotidiano que mostram como o sus está presente na vida de todos, inclusive de quem tem plano de saúde
além disso, o governo destacou o alcance e a importância internacional do sistema referência no brasil, inspiração para o mundo. o sus também tem inspirado outros países, como o reino unido.
a resposta também exaltou a atuação de figuras públicas que saíram em defesa do sus, como a apresentadora cariúcha, que rebateu jojo publicamente e foi elogiada pelo ministério da saúde com seu próprio bordão sou toda natural, bonita pra caramba.
o sus é para todos mesmo quando você não percebe, o sus está lá, concluiu a publicação.



gente
a cantora e deputada estadual leci brandão, de 80 anos, precisou ser encaminhada a um hospital neste sábado, 12, após passar mal durante uma apresentação no festival isso é samba, no parque villa-lobos, em são paulo. a informação foi confirmada à imprensa pela assessoria da artista.
segundo a organização do evento, leci sofreu uma queda de pressão provocada pelo calor intenso na cidade. ela chegou a ser atendida no local, mas foi levada de ambulância para uma unidade de saúde.
em nota enviada à istoé gente, a equipe da artista confirmou o ocorrido e tranquilizou ela fez exames de tomografia, raio-x e sangue. existe a possibilidade de uma alta de pressão e desidratação. na tomografia não teve alteração. o raio-x e exame de sangue ainda não saiu o resultado. ela está bem.
sem leci, o festival isso é samba ainda conta com apresentações de diogo nogueira, jorge aragão e fundo de quintal. a programação segue até as 21h.


gente
neste sábado, 12, a modelo joana sanz usou o instagram para compartilhar uma reflexão pessoal. grávida de seu primeiro filho, fruto de um processo de fertilização in vitro, ela publicou uma foto do marido, o jogador daniel alves, e falou sobre os altos e baixos que viveu nos últimos meses.
comecei este ano muito forte a nível profissional. eu era ruiva, mas meu padrinho me resolveu rapidamente. treinei entre fertilizações in vitro com os melhores e no melhor lugar. as datas marcadas no calendário começaram a ficar lindas, escreveu.
tenho muitos momentos mágicos não capturados em fotos, mas gravados para sempre em meu coração. os gritos de alegria dos meus amigos e as mensagens de eu avisei, a notícia que recebo de que não serei a única almôndega neste verão, os pratos de ensopado que preparam para mim e os inúmeros buquês de flores obrigada, vida, por não me deixar perder tudo o que estava me esperando, continuou.

a publicação acontece semanas após a justiça espanhola absolver daniel alves. o jogador, que havia sido condenado a quatro anos e seis meses de prisão por agressão sexual, foi inocentado após o tribunal considerar que não havia provas suficientes para confirmar a ausência de consentimento. a identidade da suposta vítima foi preservada.


estadão conteúdo


atual campeão, o botafogo conheceu a primeira derrota no campeonato brasileiro ao ser superado pelo red bull bragantino por 1 a 0, neste sábado, no nabi abi chedid, pela terceira rodada. com grande atuação do goleiro cleiton, o time paulista quebrou uma invencibilidade do rival de 18 jogos sem perder na competição, além de desencantar. esta também foi a primeira vitória sobre a equipe carioca dentro de casa desde que a empresa de bebida energética assumiu o clube.
a vitória representa uma rápida reação do bragantino após a derrota para o fluminense por 2 a 1. o time paulista também somou um empate por 2 a 2 com o ceará, totalizando quatro pontos até o momento. já o botafogo segue com a mesma pontuação, após empatar sem gols com o palmeiras e vencer o juventude por 2 a 0.
o primeiro tempo entre red bull bragantino e botafogo foi movimentado, com ambas as equipes criando boas oportunidades e um jogo aberto. o time da casa aproveitou o fator casa para sair na frente logo aos quatro minutos, após uma jogada ensaiada de fernando seabra. john john cobrou escanteio curto para capixaba, que devolveu para o camisa 10. ele foi até a linha de fundo e cruzou rasteiro para sasha, que apenas empurrou para o fundo das redes e fez 1 a 0.
o botafogo, apesar de ter saído atrás no placar, respondeu com boas jogadas no contra-ataque. aos 21, savarino recebeu de costas no meio-campo e fez um passe preciso para igor jesus, que avançou em velocidade e arriscou o chute. a bola passou perto, mas explodiu na trave, frustrando o centroavante.
a equipe carioca também escapou de sofrer o segundo gol, quando eduardo sasha recebeu livre dentro da área, mas john fez a defesa. no rebote, mosquera tentou, mas jair salvou em cima da linha. pelo lado do botafogo, alex telles e patrick de paula também tentaram, mas sem sucesso, deixando o placar inalterado.
o segundo tempo começou tenso, com uma discussão entre jhon jhon e marlon freitas, que rapidamente se alastrou para barboza e lucas barbosa, que também trocaram algumas palavras. o clima pegou fogo dentro de campo e acabou refletindo nas arquibancadas, onde as torcidas de cada lado não deixaram por menos. enquanto os torcedores do bragantino gritaram timinho, os do botafogo responderam com o clássico é campeão, fazendo referência ao título brasileiro conquistado pelo time carioca na temporada passada.
com o botafogo sem conseguir envolver o adversário, renato paiva promoveu mudanças. em uma delas, alex telles deixou o campo irritado e chegou a chutar uma garrafa dágua. as alterações, no entanto, deram ao time carioca mais volume de jogo e aumentaram a pressão sobre o bragantino, mas a dificuldade em penetrar na defesa adversária continuou a ser um desafio.
nos minutos finais, paiva ainda tentou dar novo fôlego ao time ao colocar mastriani no lugar de marlon freitas, mas a melhor chance veio aos 36. cuiabano encontrou igor jesus, que fez o pivô, girou e finalizou com força  parando em uma defesa espetacular de cleiton. já aos 48, o goleiro apareceu de novo, desta vez saindo do gol para tirar a bola da cabeça do próprio camisa 99, impedindo a conclusão e garantindo o primeiro triunfo do bragantino na competição.
na próxima rodada, o botafogo enfrenta o são paulo na quarta-feira, às 18h30, no engenhão, no rio de janeiro (rj). no mesmo dia, às 19h, o red bull bragantino visita o sport, na ilha do retiro, em recife (pe).
red bull bragantino 1 x 0 botafogo
red bull bragantino  cleiton andrés hurtado (eduardo santos), pedro henrique, guzmán rodríguez e juninho capixaba gabriel, eric ramires (guilherme lopes) e jhon jhon (gustavinho) eduardo sasha (isidro pitta), lucas barbosa (vinicinho) e henry mosquera. técnico fernando seabra.
botafogo  john vitinho (mateo ponte), jair, alexander barboza e alex telles (cuiabano) gregore, marlon freitas (mastriani), patrick de paula (matheus martins) e savarino artur (santiago rodríguez) e igor jesus. técnico renato paiva.
gols  eduardo sasha, aos quatro minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  cleiton, isidro pitta e jhon jhon (red bull bragantino) gregore e marlon freitas (botafogo)
árbitro  anderson daronco (rs)
renda  r 197.980,00
público  5.233 torcedores
local  nabi abi chedid, em bragança paulista (sp).
estadão conteúdo


o juventude confirmou a sua força quando atua em casa, no estádio alfredo jaconi, em caxias do sul, ao vencer o ceará por 2 a 1, de virada, neste sábado, pela terceira rodada do campeonato brasileiro. esta foi a segunda vitória o time jaconero, que na estreia tinha feito 2 a 0 em cima do vitória.
com seis pontos, o time gaúcho assume, de forma provisória, a liderança, deixando o ceará com quatro pontos. no equilibrado confronto entre eles, em 13 jogos são cinco vitórias do juventude, quatro do ceará e quatro empates.
o primeiro tempo começou com o juventude mais intenso, tentando chegar ao ataque na base da velocidade. o ceará pareceu muito recuado, lento na saída de bola e quase não conseguindo atacar.
mas, curiosamente, o time visitante abriu o placar, aos 40 minutos. após cruzamento que saiu do lado direito, pedro raul ajeitou de cabeça e aylon, com muita habilidade, já ajeitou a bola no pé driblando um marcador e o goleiro. depois só empurrou para o gol vazio.
o time gaúcho respondeu rápido e empatou aos 45 minutos. battalla fez cruzamento bem alto e luis mandaca subiu na segunda trave para cabecear no alto.
o jogo ficou mais aberto no segundo tempo e ganhou em velocidade a partir dos 15 minutos quando os dois técnicos começaram a promover as substituições. o meia ênio foi um dos que entraram pelo time da casa, porque voltou a ser relacionado após ser afastado por causa de uma investigação por manipulação de resultados.
o juventude conseguiu a virada aos 22 minutos, quando jadson lançou em velocidade pelo lado esquerdo para giovanny. ele levantou cruzado e matheus babi entrou de cabeça, de frente para o gol, para fazer 2 a 1.
depois disso, o ceará teve ser se abrir para buscar o empate e deixou espaços nas costas que o juventude poderia ter aproveitado melhor, porque teve pelo menos duas boas chances para ampliar o placar.
na próxima rodada, o ceará enfrenta o vasco na terça-feira, às 21h30, na arena castelão, em fortaleza. na quarta, o juventude visita o flamengo, às 21h30, no maracanã, no rio de janeiro.
ficha técnica
juventude 2 x 1 ceará
juventude  gustavo ewerthon (reginado), abner, adriano martins e felipinho giraldo (davi goés), jadson e luis mandaca (jean carlos) batalla (ênio), gabriel taliari (matheus babi) e giovanny (wilker). técnico fábio matias.
ceará  bruno ferreira marllon,éder e willian machado (fernando sobral) fabiano souza (rafael ramos), lourenço (joão victor), matheus araújo (rômulo) e diego galeano (alejandro martínez), pedro raul e aylon (lelê). técnico léo condé.
gols  aylon, aos 40, e luis mandaca, aos 45 minutos do primeiro tempo matheus babi, aos 22 do segundo.
cartões amarelos  ewerthon (juventude). galeano, bruno ferreira e pedro raul (ceará).
árbitro  lucas casagrande (pr).
renda e público  não disponíveis.
local  estádio alfredo jaconi, em caxias do sul (rs).
estadão conteúdo


em ação movida por leila pereira contra dudu, o atacante do cruzeiro se defendeu da acusação de danos morais, que corre na 11 vara cível do tribunal de justiça de são paulo (tj-sp). nela, o camisa 7 argumentou que a sigla vtnc, em postagem contra a presidente do palmeiras, não se refere, necessariamente, a um xingamento, podendo significar vim trabalhar no cruzeiro.
a informação foi dada primeiramente pelo portal nosso palestra e confirmada pelo estadão, cuja reportagem teve acesso ao processo. a ação de leila corre desde janeiro e se refere a uma postagem que o jogador realizou em suas redes sociais logo após deixar o palmeiras. o caminhão estava pesado e mandaram eu sair pela porta dos fundos. minha história foi gigante e sincera, diferente da sua, senhora leila pereira. me esquece, vtnc, escreveu o jogador.
leila e sua defesa argumentam que a sigla foi utilizada a partir do xingamento popularmente conhecido e utilizado no brasil vá tomar no c. além disso, na petição inicial, foram juntados outros momentos em que o atacante, por meio das redes sociais, teria citado e atacado a presidente alviverde. leila busca uma indenização no valor de r 500 mil.
agora, os advogados argumentam que a sigla pode ter diversos significados, além do xingamento. na peça, foi citada a frase vim trabalhar no cruzeiro como uma das possibilidades para o termo, utilizado por dudu em postagem nas redes sociais.
dudu também alega que o termo vá trabalhar no cruzeiro foi utilizado por leila pereira após o atacante ter aceitado a primeira proposta do clube mineiro, em 2024, mas permanecido no palmeiras. ao longo de sete meses, desde a primeira proposta recebida pelo cruzeiro, o réureconvinte havia decidido permanecer no palmeiras, a sua decisão não foi aceita pela autora que embora dizia amá-lo, também eram seguidas de falas contraditórias vá trabalhar no cruzeiro, escreve a defesa.
a defesa do atacante também argumenta que dudu foi vítima de assédio moral e abriu mão de valores a receber do palmeiras ao término de seu contrato. ainda, pede que a ação seja julgada improcedente.
dudu também busca uma retratação pública da presidente leila pereira, com veiculação nos canais de comunicação do clube e da presidente, bem como no allianz parque, nas partidas em que o palmeiras atuar, por meio da transmissão do pedido de desculpas da presidente nos telões do estádio.
procurada pela reportagem, a defesa de leila pereira ainda não se manifestou.
agência brasil


de virada, o palmeiras derrotou o corinthians por 2 a 1, na tarde deste sábado (12) em pleno parque são jorge, pela 4 rodada da série a1 do campeonato brasileiro de futebol feminino. com este resultado, as palestrinas ocupam a vice-liderança da classificação, atrás apenas do cruzeiro, que bateu o juventude por 4 a 0.

jogando em casa, as brabas do timão se lançaram ao ataque nos primeiros minutos da partida. porém, com o passar do tempo o palmeiras passou a encontrar espaços para chegar com perigo ao gol defendido por nicole. mas o placar só foi alterado após o intervalo.
aos 3 minutos andressa alves aproveitou cruzamento de tamires para colocar o corinthians em vantagem. o palmeiras não desanimou e partiu para o ataque em busca da virada, que começou a ser construída aos 27 minutos, quando laís estevam aproveitou bola mal afastada para acertar uma bomba e superar a goleira nicole.
a partida caminhava para o empate, mas, aos 49, laís foi derrubada na entrada da área por thaís ferreira. andressinha cobrou falta com maestria e garantiu a vitória final das palestrinas por 2 a 1.
ainda neste sábado a tv brasil abre espaço para dois jogos do brasileirão feminino. a partir das 17h (horário de brasília), a emissora pública transmite fluminense e internacional. mais tarde, a partir das 21h, é a vez de ferroviária e são paulo.
o piloto australiano oscar piastri, da mclaren, dirige durante a sessão de qualificação antes do grande prêmio de fórmula 1 do bahrein (crédito fadel senna  afp)
estadão conteúdo
oscar piastri brilhou ao conquistar a pole position para o gp do bahrein, garantindo sua segunda pole da temporada 2025. o australiano, que já havia mostrado grande desempenho na china, celebrou sua terceira pole na fórmula 1, consolidando ainda mais sua ascensão na modalidade.
a conquista do australiano reflete a superioridade da mclaren, que promete ser uma das equipes dominantes na temporada de 2025. verstappen não teve o mesmo sucesso que no japão e sairá em sétimo, atrás de charles leclerc, kimi antonelli, pierre gasly e lando norris, que falhou mais uma vez em um momento decisivo.
o brasileiro gabriel bortoleto não correspondeu às expectativas dos treinos livres, caiu no q1 e terminou apenas em 18 lugar.
norris foi o mais rápido no q1, confirmando o bom momento da mclaren neste início de temporada. hamilton ficou logo atrás com a ferrari, enquanto verstappen, mesmo reclamando do equilíbrio do carro, garantiu o terceiro melhor tempo. tsunoda também mostrou bom ritmo em sua segunda corrida com a red bull.
o brasileiro bortoleto, por sua vez, não conseguiu repetir as boas atuações dos treinos livres e acabou eliminado na primeira parte da classificação, terminando em 18. também ficaram de fora do q2 oliver bearman (20), lance stroll (19), liam lawson (17) e alexander albon (16).
no q2, esteban ocon escapou na curva 3 logo no início da sessão, provocando uma bandeira vermelha que interrompeu os trabalhos por alguns minutos. quando a pista foi liberada, verstappen arriscou tudo ao permanecer nos boxes boa parte do tempo sem volta registrada, apostando em uma única tentativa no fim  e conseguiu avançar com o sétimo melhor tempo. a mclaren seguiu forte, com piastri ditando o ritmo ao lado de norris.
já pierre gasly surpreendeu e encaixou uma volta excelente, garantindo o terceiro tempo, superando até os pilotos da mercedes e da ferrari. foram eliminados esteban ocon, que não marcou tempo, fernando alonso, nico hülkenberg, jack doohan e isack hadjar.
na parte final da classificação, verstappen não conseguiu fazer frente aos principais rivais, enfrentando dificuldades com o carro. a disputa pela pole ficou entre os pilotos da mclaren e george russell. piastri confirmou o bom momento e garantiu o melhor tempo.
norris, por outro lado, desapontou, cometeu um erro no fim e acabou ficando com o sexto tempo. leclerc vai largar em quinto, enquanto verstappen ocupará a sétima posição. ao lado de piastri, gasly foi surpreendente e garantiu o quinto tempo, mostrando bom desempenho durante o fim de semana.
1  oscar piastri (ausmclaren), 1min29s841
2  george russell (ingmercedes), 1min30s009
3  charles leclerc (monferrari), 1min30s175
4  kimi antonelli (itamercedes), 1min30s213
5  pierre gasly (fraalpine), 1min30s216
6  lando norris (ingmclaren), 1min30s267
7  max verstappen (holred bull), 1min30s423
8  carlos sainz (espwilliams), 1min30s680
9  lewis hamilton (ingferrari), 1min31s303
10  yuki tsunoda (japred bull), 1min31s303
11  jack doohan (ausalpine), 1min31s245
12  isack hadjar (arlrb), 1min31s271
13  nico hülkenberg (alesauber), 1min31s693
14  fernando alonso (espaston martin), 1min31s886
15  esteban ocon (frahaas), sem tempo
16  alexander albon (taiwilliams), 1min32s040
17  liam lawson (nzlrb), 1min32s165
18  gabriel bortoleto (brasauber), 1min32s186
19  lance stroll (canaston martin), 1min32s283
20  oliver bearman (inghaas), 1min32s373
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
filhotes de tartaruga de galápagos  foto reprodução
o zoológico da filadélfia, nos estados unidos, foi berço de um nascimento histórico uma tartaruga-das-galápagos teve filhotes pela primeira vez, aos 100 anos de idade.
batizada de mommy (mamãe, no inglês original), ela é de uma subespécie das tartarugas de santa cruz, em galápagos, que  segundo a união internacional para a conservação da natureza  é considerada criticamente ameaçada. o animal chegou ao zoológico em 1932 e, em novembro de 2024, botou ovos pela primeira vez.
o acasalamento foi feito com uma tartaruga macho chamada abrazzo, que compartilha da mesma idade secular de mommy, e rendeu 16 ovos. o casal é a dupla de animais mais velhos do zoológico, e a espécie pode chegar aos 200 anos. abarazzo, porém, já foi pai anteriormente, gerando cinco filhotes em 2011.
a instituição informou que o primeiro ovo teria eclodido no dia 27 de fevereiro e os demais filhotes nasceram nos dias posteriores, até 6 de março. antes da chegada dos bebês, as tartarugas-das-galápagos somavam apenas 44 indivíduos espalhados em todos os zoológicos dos eua. por isso, o nascimento significou uma grande celebração e os filhotes devem ser expostos ao público no dia 23 deste mês.
uma curiosidade é que, infelizmente, os filhos das tartarugas provavelmente nunca poderão dividir o mesmo espaço físico que seus pais. isso porque os progenitores são muito pesados, com cerca de 130 e 180 quilos, e correm o risco de esmagar os filhotes.
trata-se da quarta tentativa de acasalamento de mommy e abrazzo, apresentados em 2022. as anteriores não foram bem-sucedidas e as rodadas de ovos não renderam filhotes. quando a empreitada deu certo, os cientistas incubaram os ovos em temperaturas diferentes, a fim de tentar garantir o nascimento de machos e fêmeas. os filhotes nascidos neste anos são todos fêmeas, mas três ovos ainda seguem incubados.
os bebês têm previsão de ficar cinco anos crescendo em cativeiro, com futuro ainda incerto. se houver compatibilidade genética, podem ser direcionados para acasalar em outros zoológicos. a outra opção seria liberá-los nas ilhas de galápagos  o que poderia causar um desequilíbrio ecológico na região, com riscos de desastres naturais e doenças.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cantora e empresária katy perry - foto reproduçãoinstagram
a cantora norte-americana katy perry se prepara para ir ao espaço pela primeira vez na segunda-feira, 14 de abril. a missão contará com uma equipe inteiramente feminina e será organizada pela blue origin, empresa aeroespacial de jeff bezos.
katy decidiu se juntar ao grupo depois de receber um convite da organização. ela contou à revista elle que sempre sonhou em conhecer o espaço e já tinha pesquisado voos da companhia antes de ser convidada.
além da empresária, estarão no voo a jornalista gayle king, a ex-cientista da nasa aisha bowe, a ativista e pesquisadora amanda nguyen, a cineasta kerianne flynn e a jornalista e esposa do dono da amazon, lauren sánchez.
na coletiva, as tripulantes revelaram que já estão participando de diversas simulações para aperfeiçoar seu condicionamento físico e se adequar com maior facilidade às condições fora de órbita.
para mim, a preparação física é muito importante. quero que meu corpo saiba como é voar ao espaço. fiz diversos voos de simulação de gravidade zero. este serviu para se acostumar com a sensação de ausência de peso. acho que vou me divertir lá em cima, contou a cineasta kerianne flynn.
empresa diz ter recriado o lobo-terrível, espécie extinta há milhares de anos
missão russa com três tripulantes chega à estação espacial internacional
dias antes do lançamento, o grupo ficará imerso em um acampamento de treinamento no texas, onde poderão provar seus trajes sob medida e entender todas as orientações principais  o foco é no ensinamento de como elas devem responder à equipe de solo e onde estarão localizadas as máscaras de oxigênio.
além disso, durante essa fase a tripulação deve aprender frases de emergência, que serão usadas em casos em que o grupo não se sinta seguros ou confortável, podendo resultar na suspensão do voo. porém, tal situação só pode ser informada até 2h30 minutos antes do lançamento, já que a partir deste tempo o veículo espacial começa a operar de forma automática e é considerado arriscado demais interromper o processo.
a cantora aparenta ser a mais tranquila com o voo e disse que pretende levar algo que tenha vida consigo. katy também está animada por ter aceitado o convite de sánchez para cantar durante a missão, o que a tornaria a primeira artista a concretizar o desafio.
a jornada da ns 31 é a primeira missão só de mulheres em cerca de 60 anos e deve durar aproximadamente 11 minutos, alcançando 104,6 km de altura acima da terra.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas enviam feijões para a órbita e produzem primeiro missô espacial entenda (foto reproduçãomaggie coblentz)
um experimento realizado a bordo da estação espacial internacional (iss) conseguiu produzir pasta de missô fora de órbita. o sucesso da produção fez com que o alimento fosse considerado o primeiro fermentado fora da terra. a descoberta potencializa o estudo sobre vida no espaço e aumenta as opções culinárias dos astronautas em missões longas.
presente na culinária japonesa como um dos principais pratos da rotina dos indivíduos, a versão espacial do missô conseguiu se assemelhar ao original nos toques de umami  o quinto sabor do paladar humano, o termo de origem japonesa evidencia os outros quatro  , mas os cientistas notaram uma diferença determinante no gosto um sabor mais forte, torrado e com notas de nozes.
missão russa com três tripulantes chega à estação espacial internacional
março de 2025 foi o segundo mais quente da história para o período
a amostra foi finalizada com uma aparência mais escura e agitada que o normal  as mudanças foram consideradas padrão, já que a mistura passou por diversas jornadas. além disso, algumas características ambientais do espaço, como a microgravidade e o aumento da radiação também impactam na metabolização do prato fermentado.
como parte do experimento, dois outros lotes de missô foram fermentados na terra para comparação direta entre a consistência dos dois locais de origem.
a pesquisa também pode melhorar o bem-estar e o desempenho dos astronautas e convidar novas formas de expressão culinária, expandindo e diversificando a representação culinária e cultural na exploração espacial à medida que o campo cresce, afirma joshua evans, da universidade técnica da dinamarca, em entrevista à cnn.
além deste exemplar, outras empresas do ramo seguem focadas no desenvolvimento de ingredientes que possam ser produzidos e consumidos em boas condições fora de órbita.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leggera pizza napoletanainstagram
aconteceu na quinta-feira, 10, o 50 top pizza américa latina 2025. pelo segundo ano consecutivo, o evento esteve localizado no rio de janeiro e premiou 25 estabelecimentos brasileiros. o primeiro lugar foi para a leggera pizza napoletana, nos bairros perdizes e jardins, em são paulo.
no top 11, que garante acesso automático à premiação 50 top pizza mundial, figuram quatro pizzarias de são paulo e uma do rio de janeiro. o evento acontece em 8 de setembro de 2025 em nápoles, na itália.
confira os primeiros lugares do ranking


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ator texano glen powell lança nova marca de condimentos orgânicos (foto reproduçãoinstagram)
o ator e produtor texano glen powell lançou na última semana sua nova marca de condimentos, a smash kitchen. por meio de um anúncio nas redes sociais, o artista contou que a empresa foi fundada em parceria com sameer mehta e sean kane e conta com oito opções.
até o momento, a linha apresenta ingredientes comuns, como ketchup e mostarda, e outros molhos com toques apimentados. estão na lista de vendas o ketchup de tomate orgânico clássico ketchup de mel picante orgânico molho barbecue orgânico estilo americano molho barbecue de mel picante orgânico mostarda amarela orgânica mostarda dijon orgânica maionese orgânica verdadeira e maionese picante orgânica.
buquê comestível ideia popular nas redes sociais ganha versão saudável
aprenda a preparar crème brlée de pistache saudável do chef henrique fogaça
em entrevista à foodwine, powell contou que o desejo de entrar no mercado culinário surgiu após ele perceber que havia uma lacuna significativa na área dos condimentos. por ter em sua cultura a tradição de churrascos em dias de futebol americano, o ator criou interesse pelo desafio.
outro fator que motivou os fundadores foi a busca por um rótulo composto por alimentos conhecidos, uma lista transparente e orgânica.
você pode virar o rótulo e reconhecer e pronunciar tudo e o preço é incrível. conseguir oferecer algo com sabor premium e feito com ingredientes mais saudáveis, tudo por menos de us 5, é quase inédito no mercado orgânico, completou o ator.
embora o lançamento conte com um número ideal de ingredientes, a companhia afirma que está investindo no desenvolvimento de outros produtos  o objetivo é expandir além do setor dos condimentos.
temos alguns produtos interessantes em desenvolvimento e o objetivo é continuar construindo uma despensa completa de alimentos básicos mais saudáveis que possam se tornar itens essenciais do dia a dia das pessoas, revela o astro de twisters.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bryce dallas howard, estrela de jurassic world, dirige o documentário bichinhos de estimação. (crédito reprodução)
notícias pet
estreia nesta sexta-feira, 11, no disney um documentário para apaixonados por animais. bichinhos de estimação mostra de forma inspiradora a extraordinária relação que existe entre pets e seus tutores em diferentes partes do mundo. além de revelar histórias que prometem emocionar o público, a produção tem um atrativo a mais é dirigido pela atriz e cineasta bryce dallas howard, que tem entre seus filmes a franquia jurassic world.
com depoimentos divertidos e tocantes de crianças sobre seus bichinhos e casos que vão da viúva no japão que se reencontrou como cuidadora temporária de cães ao jovem espanhol que vive em um barco com um cachorro e um gato resgatados das ruas, o documentário apresenta um amplo leque de emoções. a gratidão é a mais prevalente, segundo bryce, em entrevista para istoé pet.
penso que é a gratidão que as pessoas demonstram por seus pets. de adultos a crianças, as pessoas repetem sempre que a vida não seria a mesma sem eles. uma das grandes coisas na vida de um humano é ter esse tipo de relação com um ser que não fala a nossa língua, que não tem o mesmo corpo que a gente, que não tem as mesmas experiências. e ainda assim compartilhamos uma vida. nós coexistimos, estamos juntos. isso é absolutamente fantástico e mágico, disse a diretora.
carreira nas telas
do mundo dos dinossauros para o universo dos pets, a nova jornada de bryce  que tem entre seus destaques da carreira um dos episódios mais emblemáticos da série black mirror , chega ao streaming com potencial para conquistar ativistas e protetores. a produção aborda também o trabalho de protetores e de gente que faz resgastes, qualquer que seja a espécie. as histórias não se limitam a cães e gatos, trazendo para a tela coelhos, porcos, cabras e até aves de rapina.
este é o segundo documentário de longa-metragem de bryce. em 2019, ela lançou dads, no qual explora os desafios e as alegrias da paternidade. ela é filha do ator, diretor e produtor ron howard (apollo 13 e uma mente brilhante, entre outros filmes). bryce dirigiu também um episódio da série o mandaloriano (capítulo 11 a herdeira, da segunda temporada).
e como pets (título original do documentário) surgiu tive a sorte de crescer em uma casa repleta de bichos. sempre tive animais. e sou o tipo de pessoa que gosta de falar de pets com os outros. particularmente, gosto de conversar com crianças sobre os bichinhos delas, contou para istoé pet.
dirigir um doc sobre animais de estimação era um sonho antigo. quando estava fazendo meu primeiro documentário, eu falava constantemente para meu time precisamos fazer um filme sobre pets. eu estava obcecada com isso. um dos produtores comentou isso não soa bem para minhas alergias. corte para hoje ele agora tem um cachorro e está muito, muito feliz, disse bryce, aos risos.
a diretora ressaltou que estava ansiosa por celebrar a relação entre animais de estimação e seus donos. por sinal, o lançamento do documentário coincide com o dia dos pets nos eua (11 de abril).
desafios na produção
perguntada sobre os desafios do novo projeto, bryce comentou que é comum dizerem você não deve trabalhar com crianças ou animais. e foi exatamente isso que aconteceu. em um documentário você não está tentando fazer nada além de observar a verdade, de apenas estar presente para o que quer que esteja acontecendo na realidade, afirmou. entrevistar crianças e poder conversar com elas sobre seus pets foi uma experiência maravilhosa, contou.
para bryce, buscar as histórias que recheiam a produção, outro desafio, foi igualmente prazeroso. foi uma alegria poder dizer ok, vamos procurar histórias de pessoas fazendo coisas incríveis com seus animais de estimação. o documentário pesquisou vídeos online que pudessem transmitir emoções da relação entre humanos e animais e recuperou arquivos de imagens para compor os blocos narrativos mais longos.
selecionar esses casos foi mais uma tarefa dura. havia histórias muito boas. minha parceira neste projeto, a produtora elizabeth jamison, foi a responsável pela seleção. ela começou a trabalhar na área de casting e em documentários por conta própria. elizabeth é muito envolvida na causa animal, no resgate e na adoção de pets. quando o projeto foi aprovado, ela já tinha feito muito trabalho e dizia tem essa história, e essa, e essa, e essa. e eu fiquei tipo meu deus, como vamos escolher. quase desejei que isso pudesse ser uma série porque há muitas histórias incríveis por aí, revelou.
cão e gato no mesmo barco
dos casos retratados, há algum que tenha impactado mais a diretora bryce respondeu que, claro, todas as histórias mexeram com ela de alguma maneira  é preciso fazer a observação de que também se fala do sentimento de luto por pets que se foram. sua atenção foi especialmente capturada pela relação entre sergi, o jovem espanhol que vive no mar, a cachorra nirvana e o bichano goku. ou melhor, o que foi incrível, a seus olhos, foi a relação construída entre os bichos.
sem fazer spoiler, basta dizer que nirvana cuidou de goku no início, o que contraria a reação que muitos esperariam do encontro de um cão e um gato. é muito comovente ver a relação de humanos com seus pets, e vice-versa. mas foi especialmente comovente ver dois animais apoiando um ao outro, como nirvana fez com goku, completou.
confira o trailer


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


eduardo dos santos, marinheiro do sistema travessias litorâneas, pulou nas águas do canal de são sebastião para resgatar o caramelo à deriva. (crédito reprodução)
notícias pet
um vídeo que circula nas redes sociais mostrou o resgate de um cachorro nas águas do canal de são sebastião, no litoral norte de são paulo. não se sabe como, mas o cãozinho, um caramelo, foi parar no mar. também não se tem ideia de quanto tempo ele ficou à deriva, mas o animal já estava em suas últimas forças quando o marinheiro eduardo dos santos, funcionário há oito anos do sistema travessias litorâneas, conseguiu alcançá-lo e salvá-lo.
como começou essa história eduardo contou para istoé pet que a balsa estava se preparando para sair de são sebastião com destino à ilhabela, uma travessia feita diariamente e que dura entre 14 e 18 minutos. no porto, eles ouviram da equipe de um barco que estava descarregando que tinham visto um cachorro no meio do canal.
a balsa iniciou sua jornada e o comandante dilceu da rocha coutinho diminuiu a velocidade da navegação no ponto onde imaginavam estar o animal. trabalhamos em três marinheiros, comentou eduardo. ao avistarem o cão  um pontinho no mar , foram se aproximando. a embarcação parou perto e eles perceberam que o cão nadava sem rumo. uma hora virava para são sebastião, outra para ilhabela. o caramelo estava dando voltas, demonstrando muito cansaço.
o momento do salvamento
vou pular, avisou eduardo. àquela altura, alguns passageiros acompanhavam o resgate, junto com a tripulação. o marinheiro se jogou no mar e nadou até o cão. na hora em que o pegou, eduardo sentiu que o animal se entregou.
antes, o marinheiro não sabia se o cachorro iria tentar mordê-lo. por isso, se aproximou com cautela. no momento em que o segurou, ele notou o quanto o cão estava fraco.
o vídeo que viralizou mostra o momento da retirada do caramelo do mar para a balsa. ele dura cerca de 40 segundos. mas a operação de salvamento, que aconteceu no sábado 5 pela manhã, se estendeu por cerca de cinco minutos.
o cachorro foi atendido no mesmo instante pela tripulação, que prestou os primeiros socorros, analisando o estado do animal. ele devolveu muita água pela boca. um casal mais velho, os dois de cabelos já brancos, trouxe uma toalha para aquecê-lo. e, assim, o cãozinho se recuperou, embora ainda estivesse debilitado.
adoção e compromisso
sensibilizado com o resgate, o casal, que acompanhou a operação de perto, se comprometeu a cuidar do animal e adotá-lo. eles desceram em ilhabela com o cãozinho. como a balsa fb-25 da coordenadoria de travessia da secretaria de meio ambiente, infraestrutura e logística (semil) ainda tinha de cumprir o serviço, os marinheiros se ocuparam com o desembarque e ficaram sem o contato deles.
faço passeio de lancha em ilhabela e já salvei muitas pessoas vindo do bonete, revelou eduardo, referindo-se a uma das praias da ilha. mas esta foi a primeira vez que fez o resgate de um cachorro.
agora, eduardo, tutor de uma vira-lata preta, marcha, e de um gato frajola, pedro  que fazem a alegria da família composta por ana cristina e os filhos leonardo e isadora -, espera notícias do caramelo. ele acredita que logo saberá dele. quem tiver notícias, envie mensagem para o perfil da semil e de istoé pet no instagram.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




um boletim médico divulgado neste domingo, dia 13, afirma que o ex-presidente jair bolsonaro está clinicamente estável e sem dor após passar por uma cirurgia de 12 horas no hospital df star, em brasília. ele está, agora, sob cuidados na uti (unidade de terapia intensiva).
o procedimento cirúrgico foi feito para tratar uma suboclusão intestinal, que é uma obstrução parcial do intestino causada por aderências formadas após múltiplas cirurgias anteriores, em decorrência da facada que ele levou em 2018.
de acordo com a equipe que cuidou do ex-presidente, a operação envolveu uma extensa lise de aderências e a reconstrução da parede abdominal. a intervenção ocorreu sem intercorrências e não houve necessidade de transfusão de sangue.
durante o procedimento, os médicos identificaram que a obstrução intestinal estava sendo causada por uma dobra no intestino delgado, que dificultava o trânsito intestinal. o problema foi corrigido com a liberação das aderências.
depois de a cirurgia ter sido finalizada, a ex-primeira-dama michelle bolsonaro comemorou nas redes sociais. cirurgia concluída com sucesso a deus, toda honra e toda glória estou indo agora para a sala de extubação, onde poderei vê-lo. em breve, os médicos darão uma coletiva com mais informações. meu coração transborda de gratidão a cada um de vocês que tem orado, enviado mensagens e intercedido pelo meu amor. obrigada por estarem conosco nesse momento tão delicado. seguimos firmes, com fé e esperança, escreveu michelle.
veja o boletim médico completo
o ex-presidente da república jair bolsonaro foi submetido a uma cirurgia de grande porte para extensa lise de aderências e reconstrução da parede abdominal.
o procedimento durou cerca de 12 horas, transcorreu sem intercorrências e não exigiu transfusão de sangue. a obstrução intestinal foi causada por uma dobra no intestino delgado, que dificultava o trânsito intestinal. essa condição foi resolvida durante o processo de liberação das aderências.
no momento, o ex-presidente encontra-se internado na unidade de terapia intensiva (uti), clinicamente estável, sem dor, e recebendo suporte clínico, nutricional e medidas de prevenção de infecções.
equipe médica
dr. cláudio birolini  chefe da equipe cirúrgica
dr. leandro echenique  médico cardiologista
dr. ricardo camarinha  médico cardiologista
dr. guilherme meyer  diretor médico do hospital df star
dr. allisson barcelos borges  diretor geral do hospital df star
a redação e com reuters


em meio a uma guerra comercial iniciada por ele mesmo, o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou neste domingo, 13, que a cadeia de eletrônicos não está sendo removida da lista de produtos tarifados.
médico da casa branca diz que trump está com excelente saúde
em publicação feita por trump, o republicano afirma que o que está em análise é uma mudança para outro grupo de taxação, não uma retirada das tarifas em vigor.
na sexta, 11, o governo dos eua havia comunicado uma isenção que incluía smartphones, notebooks e outros dispositivos eletrônicos.
com isso, esses itens ficariam de fora das tarifas de 145% aplicadas à china tal como a tarifa de 10% direcionada a diversos outros mercados.
a lista anunciada pelo governo americano abrange 20 tipos de itens. além de celulares e computadores, estão incluídos semicondutores, chips de memória e monitores.
trump, no entanto, negou que tenha havido qualquer concessão. ele explicou que os produtos continuam sujeitos a uma cobrança de 20%, agora sob outra classificação dentro do sistema tarifário.
ele também afirmou que novas investigações de segurança nacional devem abordar a cadeia de produção de eletrônicos como um todo, incluindo o setor de semicondutores.
em sua postagem, trump argumentou que os estados unidos devem produzir internamente para não depender de outras nações, sobretudo da china, que segundo ele atua de forma desleal em suas relações comerciais.
ninguém está sendo liberado dos desequilíbrios comerciais injustos e das barreiras tarifárias não monetárias que outros países têm usado contra nós, especialmente a china que, de longe, nos trata pior não houve exceção nas tarifas anunciadas na sexta-feira. esses produtos estão sujeitos às tarifas de 20% sobre o fentanil existentes e estão apenas mudando para um balde tarifário diferente. a mídia sabe disso, mas se recusa a relatar. estamos analisando semicondutores e toda a cadeia de suprimentos eletrônicos nas próximas investigações de tarifas de segurança nacional.
o que foi exposto é que precisamos fabricar produtos nos estados unidos e que não seremos reféns de outros países, especialmente nações comerciais hostis como a china, que fará tudo ao seu alcance para desrespeitar o povo americano. também não podemos permitir que continuem a nos abusar no comércio, como tem feito há décadas. esses dias acabaram
a era dourada da américa, que inclui os próximos cortes de impostos e regulamentações, uma quantidade substancial dos quais foi aprovada pela câmara e pelo senado, significará mais e melhores empregos, fabricando produtos em nossa nação e tratando outros países, em particular a china, da mesma forma que nos trataram. o resultado final é que nosso país será maior, melhor e mais forte do que nunca. nós vamos fazer a américa grande novamente
o governo dos eua concedeu exclusões tarifárias para smartphones, computadores e outras importações de eletrônicos.
esses produtos, em grande parte, são fornecidos em grande parte pela china.
a agência de alfândega e proteção de fronteiras dos eua publicou uma lista de códigos tarifários que serão excluídos das taxas. as exclusões são retroativas à 00h01 do dia 5 de abril.
a agência listou 20 categorias de produtos, incluindo o código 8471, bastante amplo, para todos os computadores, laptops, unidades de disco e processamento de dados automático. também incluiu dispositivos semicondutores, equipamentos, chips de memória e monitores de tela plana.
o aviso da agência não forneceu uma explicação para a ação do governo trump, mas a exclusão proporciona um alívio bem-vindo às principais empresas de tecnologia dos eua, incluindo a apple e a dell technologies e inúmeros outros importadores.
uma mulher passa por uma loja de eletrônicos em um shopping em pequim, em 13 de abril de 2025 - afp
afp
a china pediu aos estados unidos, neste domingo (13), que eliminem completamente suas tarifas recíprocas, depois que washington anunciou uma isenção para celulares, computadores e outros produtos eletrônicos.
as duas maiores economias do mundo estão envolvidas em uma guerra tarifária desde que o presidente americano, donald trump, anunciou tarifas globais abrangentes neste mês, com os produtos chineses chegando a 145% e tarifas de retaliação chinesas fixadas em 125%.
instamos os estados unidos () a tomarem medidas importantes para corrigir seus erros, eliminar completamente a prática errônea de tarifas recíprocas e voltar ao caminho certo do respeito mútuo, disse um porta-voz do ministério do comércio em um comunicado.
depois que suas tarifas causaram um declínio acentuado nos mercados globais, trump anunciou uma prorrogação de 90 dias para a maioria dos países, exceto para a china.
washington aliviou a pressão novamente na sexta-feira, quando o serviço alfandegário dos eua anunciou que smartphones, laptops, chips de memória e outros produtos de tecnologia seriam excluídos das tarifas globais.
o ministério do comércio da china disse que o anúncio foi um pequeno passo e que a china estava avaliando o impacto da decisão.
as isenções beneficiarão empresas de tecnologia dos eua, como nvidia e dell, assim como a apple, que fabrica iphones e outros produtos de ponta na china.
dados da alfândega dos eua sugerem que os itens isentos representam mais de 20% das importações da china.
no entanto, os semicondutores ainda podem estar sujeitos a tarifas específicas. trump disse no sábado que daria uma resposta muito específica na segunda-feira à pergunta sobre futuras tarifas de semicondutores.
resistir juntas
diante da guerra tarifária, a china procurou se apresentar como uma alternativa estável aos anúncios erráticos de washington.
as tarifas de trump não apenas não resolveram nenhum dos problemas dos estados unidos, mas também prejudicaram seriamente a ordem econômica e comercial global, disse o ministério do comércio de pequim em um comunicado divulgado neste domingo.
o ministro do comércio, wang wentao, alertou na sexta-feira que as tarifas causariam graves danos aos países em desenvolvimento.
o presidente chinês, xi jinping, iniciará uma viagem de cinco dias pelo sudeste asiático na segunda-feira para conversas com líderes do vietnã, uma potência industrial, assim como da malásia e do camboja.
isso ocorreu depois de xi dizer que a china e a europa deveriam resistir juntas às práticas de intimidação unilaterais.
a china reiterou sua disposição de dialogar com os estados unidos. a casa branca diz que trump continua otimista quanto a chegar a um acordo, embora autoridades do governo tenham deixado claro que esperam que pequim dê o primeiro passo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


entretenimento
o escritor mario vargas llosa, vencedor do nobel da literatura em 2010, morreu neste domingo, dia 13, em lima, no peru. sua partida foi anunciada pelo filho é com profundo pesar que anunciamos que nosso pai, mario vargas llosa, faleceu hoje em lima, cercado pacificamente por sua família, disse álvaro vargas llosa.
sua partida entristece seus parentes, amigos e seus leitores ao redor do mundo, mas nos consola saber que ele teve uma vida longa, múltipla e frutífera, e deixa atrás de si uma obra que o sobreviverá. agradecemos de coração o carinho e o apoio recebidos e pedimos que sejam respeitadas nossas instruções. não haverá nenhuma cerimônia pública. no momento da despedida final, nossos pensamentos estarão com todos que o leram e o admiraram. após o adeus em família, seus restos, conforme sua vontade, serão cremados, afirmou.
o escritor era admirado por sua descrição das realidades sociais em obras como a cidade e os cachorros e a festa do bode. na política, seus posicionamentos liberais provocaram hostilidade em meio aos intelectuais de esquerda.
nós, latino-americanos, somos sonhadores por natureza e temos problemas para diferenciar o mundo real e a ficção. é por isso que temos ótimos músicos, poetas, pintores e escritores, e também governantes tão horríveis e medíocres, disse em uma de suas declarações.
joão vitor revedilho


o secretário de mudanças climáticas de são paulo, josé renato nalini, criticou a defesa do presidente luiz inácio lula da silva (pt) à exploração de petróleo na foz do amazonas, no amapá, às vésperas da cop-30. para nalini, a medida pode dar sinalizações de que o brasil não dá a importância devida ao meio ambiente.
o que move e o que barra a cruzada de lula pelo novo pré-sal
a exploração do chamado novo pré-sal é uma das principais bandeiras do ministério de minas e energia, que convenceu lula a aderir a ideia.

a disputa de espaços gerou uma briga dentro do palácio do planalto com o ministério do meio ambiente, comandado por marina silva, e o ibama, que apontavam os prejuízos da exploração na região. meses depois, o ibama recuou e autorizou a perfuração na região.
nalini afirma não ver necessidade de explorar a região e ressalta os prejuízos ambientais em meio à realização da cop-30. o secretário paulistano analisa a medida como um desperdício de dinheiro e critica a mudança de opinião do petista e outros políticos sobre o tema.
sim, é incoerente. um país que não quer ser uma pária ambiental como foi até há pouco, que trouxe aquela grife verde que se chama marina silva como ministra do meio ambiente, uma ministra que já foi defenestrada no outro governo, um país que chama a cop e que fala que voltará a ser uma promissora potência verde, que promete investir em reflorestamento, no crédito de carbono, não precisaria ficar insistindo na exploração do petróleo na foz do amazonas, afirma.
me parece que é um desperdício de energia e dinheiro. é uma contradição muito ruim em termos de que um país tem um discurso e uma prática antagônica. antes era o presidente, o ministro de minas e energia, a presidente da petrobras, hoje você encontra uma porção de gente e aí você percebe como os ventos sopram onde estão a maioria, completa nalini.
ex-presidente do tribunal de justiça de são paulo entre 2014 e 2016, josé renato nalini lembra que o petróleo não deve ser mais usado em poucos anos e que o processo para a extração do bem demora tempos.
eu fiquei bem convencido pelos especialistas que estavam lá de que vai demorar muito a prospecção até coletar o petróleo. depois vai um tempo muito prolongado para extrair o petróleo. no momento, em que nós pudermos nos servir desse petróleo, vai estar batendo no limite final do petróleo sair de circulação, ressalta.
o planalto ainda deu uma sinalização negativa, na avaliação de nalini, ao sugerir a dragagem de cruzeiros em belém para servir de hotelaria para os turistas. o ex-juiz reforça que a ideia pode fazer a cop-30 iniciar com um crime ambiental.
estava preocupado também ao saber que no lugar de alojamentos de madeira que foram oferecidos e depois seriam removidos para outros espaços, preferiu-se grandes navios cruzeiros para atender essa demanda. então a cop começaria com um crime ambiental, fazer uma dragagem em um lugar que não poderia ser feito, diz.
mesmo com os desafios ambientais que antecedem a cop-30, josé renato nalini acredita que o brasil não deve seguir o insucesso dos outros países e vê chances no avanço de um acordo para a preservação das florestas. o objetivo do palácio do planalto é fechar a negociação para um fundo bilionário de países ricos para a preservação da mata nativa em países emergentes.
o foco maior é a amazônia, que, de acordo com um levantamento da wwf brasil, poderá perder 50% do seu território nos próximos anos devido à combinação da mudança climática e o desmatamento.
na amazônia, vamos destruir nosso maior patrimônio sem saber sequer o que ele significa, o que ele poderia nos trazer de resposta para enfermidades, novos alimentos, tanta coisa importante que está ali e estamos destruindo antes de saber, antes de conhecer, porque nunca houve empenho em levar para a amazônia condições de sobrevivência, critica nalini.
mas o país ainda enfrenta atrasos em obras e nas nomeações de autoridades que ficarão responsáveis pelo evento. o presidente da cop-30, o embaixador andré corrêa lago, foi nomeado apenas neste ano, enquanto o campeão do clima dan ioschpe foi escolhido na semana passada.
apesar dos desafios, o ex-presidente do tjsp vê a improvisação como um dos pilares do brasil e afirma que o país saberá receber os turistas.
temos que torcer para que não ocorra. o brasil é um país da improvisação. a cop 92, por exemplo, foi cercada de expectativas, e o rio de janeiro se tornou uma cidade maravilhosa e segura, as pessoas aproveitaram. foi muito importante o resultado da cop 92.
agora, eu fiquei preocupado com a lentidão, né, por exemplo, conhecendo belém, sabemos que ela não é conhecida por sua infraestrutura hoteleira. nós temos que confiar que o brasil é um país que sabe receber.
istoé vou começar falando da cop 30, porque é inegável que temos problemas climáticos hoje no brasil e no mundo. a temperatura tem subido muito. segundo dados de ambientalistas, há a possibilidade da temperatura do planeta subir até dois graus até 2050, o que é significativo. também temos a questão do desmatamento. este ano, como disse na abertura, sendo o ano da cop 30, enfrentamos muitos desafios, principalmente aqui no brasil. nós temos a maior floresta do mundo, a floresta amazônica, além de outras grandes áreas verdes no brasil. mas temos muitos desafios em relação à cop 30. qual é a principal expectativa que podemos ter para este ano em termos de negociações com outros países e de benefícios para o brasil em relação ao clima e ao meio ambiente
josé renato nalini a cop 30 deveria responder aquilo que as últimas três cops não responderam, ou seja, foram realizadas em países produtores de petróleo, então, o tema mais importante é a descarbonização do mundo, na verdade, deveríamos falar em desfossilização, porque somos feitos de carbono, então não levando a sério a descarbonização, seríamos excluídos. mas isso ficou, de certa forma, oculto. não se discutiu porque não havia interesse dos países anfitriões.
a segunda expectativa é que o brasil cumpra os compromissos assumidos, especialmente no que diz respeito ao apoio dos países ricos aos emergentes. a promessa era de um trilhão e 300 bilhões, mas nem chegou perto disso. houve uma promessa de 300 bilhões. essas duas expectativas serão o centro das discussões, principalmente para os países interessados.
outro problema é a mudança na geopolítica, especialmente com a vitória de donad trump presidente dos estados unidos, o tema ficou de certa forma contaminado. há muita expectativa, e, portanto, o brasil precisa estar preparado para responder a esses anseios da comunidade internacional.
o senhor mencionou as cops anteriores. tivemos duas recentes, no egito e no azerbaijão, que foram quase nulas em avanços. houve problemas nas negociações, e até mesmo o prazo precisou ser estendido. comparando com o brasil, temos atrasos em nomeações e obras em belém. qual a diferença desta cop para as anteriores podemos esperar mais sucesso desta vez
o brasil tem uma posição extremamente favorável em termos de mudança climática. somos detentores da maior reserva de água potável do mundo, da maior cobertura vegetal, o grande pulmão do planeta que é a amazônia, e outros biomas que tem uma biodiversidade riquíssima. estamos em uma posição privilegiada, desde que possamos chegar com propostas concretas e levemos as nações que podem a honrarem seus compromissos.
não sei se teremos todo esse cacife. a região é emblemática, fala-se, inclusive, que a expectativa de 50 mil visitantes pode vir a ser atendida de uma forma muito maior, com cerca de 100 mil visitantes, porque é a amazônia, é a oportunidade para o mundo ver o que é essa região tão falada. as expectativas são muitas. eu acho que precisamos ajudar o governo empresariado, iniciativa privada, academia e universidades devem colaborar com temas para discussão antes e durante a cop.
josé renato nalini, secretário municipal de mudanças climáticas de são paulo, durante entrevista à istoé
sobre as nomeações, tivemos demora na nomeação do embaixador andré corrêa do lago como presidente da cop 30 e do campeão do clima, escolhido recentemente. também há atrasos em obras. essas demoras prejudicam as negociações e podem indicar que esta cop também pode flopar
temos que torcer para que não ocorra. o brasil é um país da improvisação. a cop 92, por exemplo, foi cercada de expectativas, e o rio de janeiro se tornou uma cidade maravilhosa e segura, as pessoas aproveitaram. foi muito importante o resultado da cop 92. agora, eu fiquei preocupado com a lentidão, né, por exemplo, conhecendo belém, sabemos que ela não é conhecida por sua infraestrutura hoteleira. estava preocupado também ao saber que no lugar de alojamentos de madeira que foram oferecidos e depois seriam removidos para outros espaços, preferiu-se grandes navios cruzeiros para atender essa demanda. então a cop começaria com um crime ambiental, fazer uma dragagem em um lugar que não poderia ser feito.
tudo isso causa um pouco de espécie, mas a nomeação de andré corrêa do lago, um diplomata competente, parece ter superado parte do problema. tudo indica que há uma conjunção de esforços, nós vemos grupos atuando para que haja possibilidade de bom atendimento, para que haja fluência idiomática. para quem foi nas últimas cops sabe que é uma estrutura fenomenal em termos de organização. milhares de jovens falando outras línguas, recebendo bem, acomodações perfeitas.
nós temos que confiar que o brasil é um país que sabe receber e, por isso, precisaríamos ter eventos prévios nas grandes capitais são paulo, rio de janeiro, brasília para que esses visitantes vissem que não é só belém. os países que fizeram cop ultimamente são países menores, agora, nós somos um continente, temos mais coisa para mostrar. por isso que são paulo (cidade) quer fazer alguma coisa durante o ano todo, mas sem tirar o protagonismo da cop.
o senhor citou a necessidade de visitas em outras capitais, como rio e são paulo. não seria mais viável incluir outras cidades da amazônia, como manaus ou rio branco e sobre a infraestrutura hoteleira e a segurança, o governo planeja um esquema semelhante ao do g20 no rio, que foi um sucesso. mas os hotéis estão ficando caros, e até imóveis particulares estão com preços exorbitantes. belém está pronta para receber um evento desse porte
eu só posso dizer que torço e quero, como brasileiro, que belém faça bonito. temos que confiar no governo estadual, no prefeito e no governo federal, que está injetando muitos recursos. nós sabemos que há muito dinheiro ali e vamos esperar que sim. de início, depois de chegar do azerbaijão, depois de verificar a excelência da organização de baki, eu fiquei extremamente preocupado.
por isso é que nós pensamos em fazer algo paralelo, não durante a cop, mas fazer algo em são paulo durante o ano todo. agora veja, belém já antecipou a reunião dos grandes mandatários. não vai ser durante a cop de 11 a 21, vai ser de 8 a 9 de novembro. o rio vai receber, já fez o pré-grupo do g20, vai haver reuniões do c40 com grandes capitais do mundo inteiro. então, independentemente de belém dar certo, as cidades brasileiras precisam mergulhar no espírito da cop, na filosofia da cop. mostrar para a população que a situação não é mais de mudança climática, mas é de emergência climática. nós estamos ali prestes a romper o turning point e não ter mais retorno. então, é uma oportunidade para refletirmos.
o mundo está mais quente, com previsão de aumento de até dois graus até 2050. há também a previsão alarmante da wwf de que a amazônia pode ser reduzida em 50% devido ao desmatamento e às mudanças climáticas. há conivência dos governos com a falta de transparência em ações ambientais o brasil propõe um fundo com países desenvolvidos para preservar florestas. esse fundo pode ser uma solução para o desmatamento
nós temos uma situação no âmbito normativo, ou seja, a constituição da república tem o artigo 225, que foi considerado quando a constituição foi promulgada no dia 5 de outubro de 1988, a mais bela norma fundante produzida no século xx. porque o artigo é um ato de coragem do constituinte, erigindo o nascedouro, ou seja, aquele que ainda não nasceu, como titular de direito a um ambiente saudável, sendo nossa responsabilidade das atuais gerações de preservar esse ambiente para a qualidade de vida de quem ainda não nasceu.
depois nós temos inúmeras leis protegendo o meio ambiente, temos leis para tudo que você possa imaginar. o que acontece no brasil é um descompasso entre a sofisticada legislação, sabemos normatizar muito bem, e a nossa prática, que é uma prática falível. nem sempre cumprimos aquilo que nós entendemos que seja algo que não pode ser objeto de descaso.
então, a existência de fundos é importante sim, mas o que temos visto desde 1992, que foi a primeira cop, onde está o dinheiro o dinheiro não entrou. nós vamos ver pela segunda vez os estados unidos deixando o acordo de paris, que foi um compromisso assumido em 2015, que previa um limite que já foi superado. os dois últimos anos, 2023 e 2024, foram os anos mais quentes da história, desde que existem os registros, ou seja, desde 125 mil anos atrás. mas isso não parece entrar na mentalidade das pessoas que têm força e comando suficiente para mudar o nosso trato com a natureza. estamos sendo pérfidos, cruéis e inclementes com a natureza.
na amazônia, vamos destruir nosso maior patrimônio sem saber sequer o que ele significa, o que ele poderia nos trazer de resposta para enfermidades, novos alimentos, tanta coisa importante que está ali e estamos destruindo antes de saber, antes de conhecer, porque nunca houve empenho em levar para a amazônia condições de sobrevivência. são 29 milhões de brasileiros que estão ali, sobrevivendo com uma economia extrativa cada vez mais difícil, subordinando à vontade da criminalidade internacional, que domina a região, então, acho que  é um momento, neste ano de 2025, do país repensar e passar a ter bastante juízo no trato com essa questão, principalmente a amazônia, que é um lugar que, se vier a falhar, não é só o brasil, não é só o sudeste, é o mundo que vai sofrer consequências.
a saída dos eua do acordo de paris e a possível ausência de trump na cop 30 têm impacto como a falta da maior economia do mundo afeta as negociações
o impacto já está sendo sentido, quando verificamos que muitas empresas americanas que estavam com uma pauta esg muito atuante, já abandonaram essa política. é evidente que para o brasil, que já teve fases em que presidentes afirmavam que o que era bom para os eua era bom para o brasil, também se ressente. mas temos que pensar que os eua têm uma democracia forte, instituições fortes.
a união não tem a força que teria a união da república federativa do brasil até pouco tempo atrás, hoje a coisa está um pouco diferente porque o legislativo assumiu um protagonismo muito grande e o judiciário também ocupa o outro espaço, já não podemos falar, como diriam os americanos, sua magestade presidente do brasil, já não é assim.
mas nos estados unidos há um controle muito grande por parte do poder judiciário, por parte da suprema corte. veja que coisa interessante, a maioria da suprema corte já foi nomeada pelo presidente donald trump, e mesmo assim têm feito resistência a certas atitudes dele. agora, é lógico que seria muito mais importante que os estados unidos honrassem esses acordos, porque onde eles vão, eles levam uma porção de democracia ocidentais.
eu acho que isso dá mais responsabilidade para o brasil. o brasil é um país que não é mais emergente, já é a sexta ou a sétima economia do mundo, pode ser líder aqui na américa latina, está nos brics, então acho que isso fortalece se tivermos juízo de firmar posições e falar que não é porquê um grande presidente está tomando uma posição que devemos tomar também. podemos manter a posição de fazer uma boa política.
o presidente lula priorizou o meio ambiente ao trazer a cop 30 para o brasil, mas defende a exploração de petróleo na margem equatorial. isso não é contraditório
sim, é incoerente. um país que não quer ser uma pária ambiental como foi até há pouco, que trouxe aquela grife verde que se chama marina silva como ministra do meio ambiente, uma ministra que já foi defenestrada no outro governo, um país que chama a cop e que fala que voltará a ser uma promissora potência verde, que promete investir em reflorestamento, no crédito de carbono, não precisaria ficar insistindo na exploração do petróleo na foz do amazonas.
mas essa tese é uma tese que é do presidente, é a da presidente da petrobras, que é de muitos negacionistas que falam que as guianas estão explorando petróleo, porque nós não.
eu participei de um debate na fundação fhc que eu fiquei bem convencido dos especialistas que estavam lá de que vai demorar muito a prospecção até coletar o petróleo. depois vai um tempo muito prolongado para extrair o petróleo. no momento, em que nós pudermos nos servir desse petróleo, vai estar batendo no limite final do petróleo sair de circulação.
então, me parece que é um desperdício de energia e dinheiro. é uma contradição muito ruim em termos de que um país tem um discurso e uma prática antagônica. se você verificar, principalmente depois da eleição do trump, a defesa da exploração do petróleo na foz dos amazonas ganhou muita força. antes era o presidente, o ministro de minas e energia, a presidente da petrobras, hoje você encontra uma porção de gente e aí você percebe como os ventos sopram onde estão a maioria.
josé renato nalini, secretário municipal de mudanças climáticas de são paulo, durante entrevista à istoé
em são paulo, enfrentamos chuvas fortes, alagamentos e quedas de árvores. a cidade está preparada para as mudanças climáticas
é de se reconhecer que hoje não está preparada totalmente, mas há um trabalho insano da prefeitura. veja bem, o prefeito ricardo nunes foi o primeiro a criar uma secretaria executiva de mudanças climáticas. colocou na secretaria de governo, que é junto do gabinete dele, para que ele tenha um controle daquilo que essa secretaria tem que fazer, que é articular ações entre todas as pastas, com as empresas públicas municipais, dialogar com a sociedade para que as emergências climáticas entre no radar de todas as pessoas.
são paulo é fruto de uma ocupação insensata, irracional. nós temos um país imenso, muito território, não faz sentido a gente concentrar só nos limites de uma cidade quase 13 milhões de pessoas, que começam a ocupar áreas que são insuscetíveis de sediar moradia. hoje, na região dos mananciais, há uma lei de proteção de mananciais. o bioma mata atlântica está previsto na constituição e ainda tem lei da mata atlântica, lei dos mananciais, entretanto temos uma ocupação completamente obsessiva, uma coisa que para as pessoas entenderam precisam sobrevoar aquela região em um fim de semana e ver a força do mutirão, parece um formigueira trabalhando. então, é um crescimento doentio, é uma metástase o crescimento na região dos mananciais.
por que isso é ruim porque nós só temos uma represa abastecida com nascentes locais, que é a represa de guarapiranga. e ela está perdendo profundidade e está contaminada, porque ali chegam esgoto em natura, os resíduos fármacos não são eliminados no tratamento, então as pessoas estão tomando alguma coisa que parece água, mas não é exatamente aquilo do que deveria ser um líquido inodoro, incolor e insípido, é alguma coisa que já é fruto de um tratamento mais agressivo e com cada vez mais substâncias químicas que não sabemos o que vai causar nas crianças das novas gerações.
mas a prefeitura tem feito muita coisa e ninguém enxerga nesses últimos anos, por exemplo, quase 10  bilhões de investimentos em macrodrenagem, ou seja, você prepara o solo para que ele absorva água e não cause inundações. jardins de chuva, é uma solução para devolver um pouco para a natureza aquilo que subtraímos dela, porque a cidade é para os automóveis, não é uma cidade para as pessoas. nós temos 8 milhões de veículos percorrendo diuturnamente a cidade, qualquer lugar tem trânsito e em qualquer hora da noite.
os piscinões que estão sendo feitos, as limpezas de córregos, a edificação de muros e arrimo para não ter deslizamentos, então muita coisa tem sido feita. agora, a dimensão de são paulo não permite que você corrija 475 anos de irracionalidade e insensatez em uma gestão. nós temos feito aquilo que é possível e temos pedido a colaboração da população que pode sim ajudar muito.
nós temos três vilões que comprometem a nossa qualidade de vida o transporte, que é responsável pela emissão de 61% dos gases venenosos causadores do efeito estufa. cerca de 31% é energia, nós dependemos de energia e vamos depender cada vez mais, com a inteligência artificial com grandes data centers por aí, e 8% é resíduo sólido. são paulo produz um lixo que é fabuloso em termos de quantidade e até de qualidade. enquanto países adiantados reciclam praticamente tudo, aqui é só 3% daquilo que se coleta chega para a reciclagem, porque as pessoas não separam.
não precisaríamos chegar à sofisticação da suíça que tem nove categorias de descarte, aqui bastaria que as pessoas separassem comida, aquilo que é orgânico, que depois poderíamos transformar em biometano, em energia limpa, o vidro e o resto dos recicláveis. se fizéssemos isso, já teríamos um grande progresso.
então, 13 milhões de pessoas se convencerem de que isso vai afetá-las, como já está afetando a vida de todo mundo, nós poderíamos ter quase que um milagre. muitas pessoas, fazendo um pequeno gesto, em conjunto e sabendo o porquê, o resultado é impressionante.
recentemente, o senhor disse que as árvores são a melhor solução para a população, mas vemos muitas sendo derrubadas para construções. há redução de áreas verdes em são paulo
é um problema complexo. agora, surpreendentemente, eu, se não estivesse na secretaria, não teria noção daquilo que são paulo tem de verde. a comunidade internacional, reconhece são paulo como uma das cidades mais arborizadas do mundo. nós temos plumas de reconhecimento que são paulo tem verde.
um levantamento empírico através de georeferenciamento, satélite, drones e etc, fez um cálculo de que nós temos 89 milhões de árvores, número que me surpreendeu, eu não teria ideia. o prefeito expropriou 32 áreas que estavam em mãos de particulares, mas que tinham remanescentes verdes, que vão ser acrescentadas aos 119 parques e vão receber plantio.
por causa desse reconhecimento, que é internacional e nós aqui nem sempre notamos, o papa chamou o prefeito lá com mais 19 outros para saber o que se estava fazendo em termos de arborização. tinha a prefeita de paris, kyoto e vários outros. e o prefeito tem tanta sensibilidade em relação à árvore, porque ele é lá do extremo sul, onde tem fragmentos de mata atlântica, região dos mananciais, ele quer neste ano de 2025 plantar 125 mil árvores. nós já temos 170 mil mudas nos dois viveiros da prefeitura, todas adultas, que tem o tamanho acima do peito de uma pessoa normal.
estamos chamando todas as empresas, clubes, igrejas e todos que querem fazer plantio. o paulistano não sabe que nós tínhamos 15% da área do município com parques e cobertura vegetal, só em parques municipais. com essa desapropriação de áreas, nós ficamos com 26%. e considerando o verde de todas as outras entidades estaduais, federais e particulares, nós temos 54% de verde em são paulo, o que é muito mais dos 30% recomendados pela organização mundial da saúde.
então, o problema é a distribuição. nós temos as regiões oeste, butantã, pinheiros, a cantareira, extremo sul, parelheiros, a diferença de temperatura chega a 10c entre lugar que tem árvore e lugar que não tem árvore. então, nós identificamos as regiões mais áridas do município de são paulo. pela ordem sapopemba, itaquera e mooca. e vamos atacar essas regiões plantando árvores.
não é fácil, porque você precisaria convencer a população de que a árvore é uma coisa boa. a prefeitura recebe semanalmente mais de 100 pedidos para a remoção de árvores e recebe dois pedidos para plantio. árvore é bom, mas não quero na frente da minha casa, porque quebra a minha calçada, porque cai folha e eu tenho que varrer. porque é um local onde o bandido vai se esconder. então, isso é o que nós precisaríamos mudar, porque no momento que a pessoa souber o que uma árvore significa, a árvore oferece um serviço ecossistêmico gratuito e essencial à nossa vida. a árvore sequestra carbono e devolve oxigênio, ela permite que haja proliferação de fauna, principalmente dos pássaros, ela permite que a água se infiltre para o lençol freático, enquanto em outra região ela pode virar correnteza e enxurrada.
sobre o túnel na avenida sena madureira, criticado por ambientalistas devido à derrubada de árvores, qual o prejuízo ambiental e quais as soluções para reduzir alagamentos em são paulo
primeira questão é uma questão emblemática e um assunto que ganhou manchetes. eu, particularmente, também não gosto da destruição de árvores e tudo mais. os técnicos dizem que se houver um encurtamento da distância que os veículos vão percorrer até às rodovias que conduzem até o litoral, vai haver uma redução na emissão dos gases causadores do efeito estufa. isso é o que teria justificado a obra. é aquele cotejo entre o mal menor e o mal maior.
os técnicos consideram que o mal menor seria eliminar essas árvores e fazer o encurtamento do trajeto. mas veja que a população, de tal forma, ela reagiu que hoje a obra está parada. segundo consta, eles chegaram a lançar sementes no lugar e já está crescendo.
mas uma cidade nas dimensões de são paulo é uma cidade que tem paradoxos, que tem coisas que colidem. só hoje que se tem tentado fazer com que haja uma coordenação para que uma secretaria saiba o que a outra vai fazer. eu acho que estamos em um bom caminho para encontrar pelo menos um equacionamento de coisas que se antagonizam com a política pública, como derrubar árvores, para uma gestão que é defensora do verde na cidade.
a questão do alagamento, além daqueles trabalhos que têm sido feitos nas regiões prioritárias, nós estamos realizando e já temos 29 cadernos de drenagem prontos feitos de uma forma técnica e muito competente que contempla a cidade em polígonos de acordo com sua condição geológica, hidrológica e de vulnerabilidade social. outros 29 estão sendo elaborados e aí vamos ter um diagnóstico perfeito daquilo que deve ser enfrentado.
estadão conteúdo


jason miller, ex-conselheiro do presidente dos estados unidos, donald trump, criticou o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes neste domingo, 13. em post nas redes sociais, miller classificou moraes como uma ameaça à democracia.
gilmar mendes defende moraes no inquérito do golpe
o ministro da suprema corte do brasil, alexandre de moraes, é a maior ameaça à democracia no hemisfério ocidental, e ele acha isso engraçado, afirmou, repercutindo um trecho da entrevista de moraes à revista americana the new yorker.
miller já teve problemas com moraes anteriormente. em setembro de 2021, o ex-assessor de trump foi abordado pela polícia federal no aeroporto de brasília, no âmbito do inquérito no stf que apurava a atuação das chamadas milícias digitais.
o americano é fundador da rede social gettr, que passou a acolher extremistas em 2021 após bloqueios e suspensão de contas por parte de plataformas como facebook e twitter.
miller foi o principal porta-voz de trump durante a campanha presidencial de 2016 e a transição entre o governo obama e o primeiro mandato do republicano. posteriormente, em 2017, foi comentarista político na cnn americana mas deixou a emissora um ano depois. em 2024, miller deixou o cargo de ceo do gettr para atuar como conselheiro na terceira campanha presidencial de trump.
na entrevista à the new yorker, moraes comentou sobre sua atuação como ministro do stf, em especial nas questões relativas à democracia e redes sociais. para o magistrado, a ausência de regulamentação tornou as redes sociais propícias à disseminação de desinformação e discursos de ódio.
se goebbels estivesse vivo e tivesse acesso ao x, estaríamos condenados, disse moraes, referindo-se ao ministro da propaganda da alemanha nazista. os nazis teriam conquistado o mundo.
à revista, moraes criticou o movimento político que denomina como novo populismo digital extremista, termo cunhado pela tese que apresentou em um concurso público no qual pleiteou uma vaga como professor titular da faculdade de direito da universidade de são paulo (usp). é um populismo altamente estruturado e inteligente. infelizmente, no brasil e nos estados unidos, ainda não aprendemos a revidar, disse o ministro.
moraes afirmou ainda que as redes sociais devem respeitar as leis dos países em que estão disponíveis, comparando-as com as companhias de índias dos séculos 17 e 18. as companhias foram empresas fundadas pelas principais economias da europa à época com o objetivo de garantir a exploração de recursos em suas colônias.
segundo o ministro do stf, sem regulamentação, as plataformas lucram em detrimento dos países em que atuam, assim como as companhias de índias europeias. não só influenciam as pessoas, como geram a maior receita publicitária do mundo, o que lhes dá a força financeira para influenciar as eleições, afirmou moraes. não querem respeitar a jurisdição de nenhum país, porque, na realidade, procuram ser imunes às nações.


o órgão eleitoral do equador anunciou, na noite deste domingo, dia 13, que daniel noboa foi reeleito presidente do país no segundo turno que foi realizado hoje. com 90% dos votos apurados, o líder de direita teve 55,93% dos votos contra 44,07% de luisa gonzález.
de acordo com o jornal folha de s.paulo, a opositora, de esquerda, disse que não reconhece os resultados e disse que houve fraude nas eleições. o equador vive uma ditadura, afirmou. vivemos a fraude mais grotesca da história do país. pediremos a recontagem dos votos, afirmou luisa a apoiadores em quito.
herdeiro de um magnata do setor bananeiro, noboa é um dos governantes mais jovens do mundo, uma imagem que explora nas redes sociais. vestindo um colete à prova de balas e liderando operações militares espetaculares, ele acumulou apoio como um político de mão de ferro contra o narcotráfico. apesar da popularidade, organizações de direitos humanos denunciam abusos em seu plano de segurança.
estadão conteúdo


o são paulo empatou o terceiro jogo seguido neste início de campeonato brasileiro neste domingo. diante de um cruzeiro vacilante, a equipe tricolor ficou no 1 a 1, no morumbis. ao fim do duelo, os donos da casa ouviram vaias vindas das arquibancadas. a diretoria são-paulina afirma que não fará mudanças no comando técnico e que luis zubeldía permanece.
remo bate américa-mg e vence a primeira na série b
a atuação do são paulo não fugiu do que se esperava. o time repetiu a performance apática dos últimos jogos. sem soluções no meio-campo, um dos raros pontos positivos foi ferreirinha, decisivo novamente. com importantes desfalques é normal que o time caia de rendimento, mas o cenário tricolor é preocupante, porque nem mesmo quando conta com os principais atletas o time aponta para um bom caminho.
o são paulo estará em campo novamente na quarta-feira no estádio olímpico nilton santos, no rio. o jogo com o botafogo está agendado para 18h30. o cruzeiro, por sua vez, encara o bahia, na quinta, às 21h30, no mineirão.
o início de jogo foi bastante difícil para o são paulo. quando ficavam com a bola nos pés, os jogadores tricolores não encontravam boas opções de passe e mal conseguiam ultrapassar a linha de meio-campo. o cruzeiro, porém, não soube aproveitar o bom momento e deu pouco trabalho para o goleiro rafael.
o duelo não teve emoções ao longo do primeiro tempo, a não ser em momentos de erros da arbitragem e decisões confusas, como ao cancelar uma cobrança de escanteio para o cruzeiro após levar a mão ao ouvido em um gesto que normalmente significa comunicação com o var ou negar um pênalti após o jogador do são paulo colocar a mão na bola dentro da grande área. o juiz pernambucano foi o personagem central de uma partida desanimadora.
o segundo tempo deu indício de que seria um espelho do que foi a primeira parte, mas após o cruzeiro mostrar mais ímpeto foi o são paulo quem abriu o placar aos sete minutos. em jogada rápida do lado direito tramada por lucas ferreira, cédric cruzou na medida para ferreirinha cabecear sem chances para o goleiro cássio.
o cruzeiro manteve a estratégia e intensificou sua pressão no campo de ataque após levar o gol. villalba acertou o travessão em um cabeceio. o método trouxe resultado. em cobrança de escanteio, aos 19, kaiki escorou de cabeça para a pequena área e kaio jorge completou para deixar tudo igual no placar.
a partida ficou mais nivelada, com as duas equipes encontrando oportunidades esporádicas no ataque. o torcedor são-paulino mostrou descontentamento quando a comissão técnica decidiu sacar ferreirinha (o artilheiro tricolor da semana) para colocar ryan francisco. no jogo com o alianza lima, o time sofreu o empate após a saída do atacante. nenhuma alteração renovou a criatividade e ambição das equipes e a partida terminou empatada.
são paulo  rafael cédric, ruan, alan franco e enzo díaz (wendell) alisson (bobadilla), marcos antônio e lucas ferreira luciano (matheus alves), andré silva e ferreirinha (ryan francisco). técnico maxi cuberas (auxiliar).
cruzeiro  cássio fagner, fabrício bruno, villalba e kaiki lucas romero, lucas silva (walace) e christian (dudu) matheus pereira (eduardo), kaio jorge (lautaro díaz) e wanderson (marquinhos). técnico leonardo jardim.
gols  ferreirinha, aos 7, kaio jorge, aos 19 minutos do 2 tempo.
cartões amarelos alisson, enzo díaz, matheus alves, andré silva, marcos antônio, fagner, fabrício bruno, lucas romero, matheus pereira, kaio jorge e kaiki.
árbitro  rodrigo pereira de lima (fifa-pe).
renda  r 1.834.528,00.
público  37.566 torcedores.
local  morumbis, em são paulo (sp).


saúde
no rio de janeiro, um bebê foi operado ainda dentro da barriga da mãe. de acordo com reportagem do programa fantástico, da tv globo, os médicos precisaram retirar o útero para fora do corpo da gestante, corrigir a medula do feto e recolocar tudo no lugar.
a neurocirurgia fetal foi feita no instituto estadual do cérebro paulo niemeyer, que só atende pelo sus (sistema único de saúde). nathan, filho da operadora de caixa tainá de andrade, foi diagnosticado com a síndrome de chiari tipo 2 (quando parte do cerebelo desce pelo canal vertebral do feto).
quando os obstetras abriram o abdômen da mãe, eles fizeram um corte de 3,5 cm para que os neurocirurgiões pudessem acessar o bebê. a equipe do instituto, então, reconstruiu as camadas de membrana, músculo e pele do feto para cobrir a medula.
estadão conteúdo


a volta de neymar aos campos terminou com uma derrota por 1 a 0 do santos contra o fluminense, neste domingo, no maracanã, pela terceira rodada do campeonato brasileiro. em um duelo de baixo nível técnico e bastante faltoso, a equipe alvinegra sofreu um gol nos acréscimos. foi a consequência justa ao ver o adversário criar mais chances e evidenciar superioridade ao longo da partida.
nem mesmo a presença de neymar deixou o santos mais confortável. o craque, com os nervos à flor da pele, perde a paciência com muita rapidez e acaba prejudicando o time e enervando os companheiros e adversários. sob o comando de pedro caixinha, a equipe da baixada não mostra evolução. é praticamente impossível elencar tudo o que falta a essa equipe. é necessária uma mudança de conceitos no jeito como se monta o time a fim de destravar o elenco e conseguir aproveitar o que há de bom em cada atleta.
com o resultado, a equipe alvinegra continua sem vencer no brasileirão e soma apenas um ponto, ficando na zona de rebaixamento. já o time das laranjeiras mantém 100% de aproveitamento sob o comando de renato gaúcho e está na parte alta da classificação. na próxima quarta-feira, às 21h30, o santos volta a campo para medir forças com o atlético-mg, na vila belmiro. no mesmo dia, o fluminense vai à capital paulista enfrentar o corinthians, na neo química arena, às 19h30.
nem mesmo a presença de neymar deixou o santos mais confortável. o craque, com os nervos à flor da pele, perde a paciência com muita rapidez e acaba prejudicando o time e enervando os companheiros e adversários. sob o comando de pedro caixinha, a equipe da baixada não mostra evolução. é praticamente impossível elencar tudo o que falta a essa equipe. é necessária uma mudança de conceitos no jeito como se monta o time a fim de destravar o elenco e conseguir aproveitar o que há de bom em cada atleta.
com o resultado, a equipe alvinegra continua sem vencer no brasileirão e soma apenas um ponto, ficando na zona de rebaixamento. já o time das laranjeiras mantém 100% de aproveitamento sob o comando de renato gaúcho e está na parte alta da classificação. na próxima quarta-feira, às 21h30, o santos volta a campo para medir forças com o atlético-mg, na vila belmiro. no mesmo dia, o fluminense vai à capital paulista enfrentar o corinthians, na neo química arena, às 19h30.
o fluminense dominou as ações do jogo desde o primeiro minuto. pelo lado tricolor, houve reclamações de pênaltis não assinalados pela arbitragem. o santos tentava bolas longas e não conseguia encaixar bons ataques. do banco de reservas, neymar tentava instruir seus colegas que estavam em campo.
a equipe alvinegra foi passiva e não apresentou soluções para desarmar o fluminense ao longo da primeira etapa. os donos da casa jogaram mais e mereciam ter inaugurado o marcador, mas faltou precisão em lances decisivos e o placar não saiu do zero nos 45 minutos iniciais.
diante da má atuação, pedro caixinha decidiu fazer três substituições no intervalo e, após 42 dias, neymar voltou a jogar pela equipe do santos. nos primeiros movimentos, o craque teve dificuldade de se soltar, e o fluminense continuou melhor no jogo.
neymar mostrou impaciência em campo. após samuel xavier puxá-lo pela camisa o santista deixou o braço e acertou o rosto do adversário. o árbitro aplicou cartão amarelo ao camisa 10, que ainda tirou satisfação com o atleta tricolor. a situação apimentou o jogo. o santos passou a ter mais controle da bola, enquanto o fluminense tentava reagir com contragolpes e trocas rápidas de passes.
neymar tentou uma finalização, mas não pegou em cheio e facilitou a vida de fábio. quem não se deu bem foi o venezuelano soteldo. o atacante, que entrou no intervalo, voltou a sentir uma lesão e saiu aos 30 minutos do segundo tempo.
a partida ficou muito mais brigada nos minutos finais, com disputas duras e repetidas faltas. o fluminense tentou surpreender com chutes de longa distância, e o santos trabalhou mais com a bola nos pés. quando o jogo parecia fadado ao empate sem gols, samuel xavier contou com um desvio na defesa alvinegra para balançar as redes em uma finalização fatal, aos 51 minutos.
ficha técnica
fluminense 1 x 0 santos
fluminense  fábio samuel xavier, thiago silva, freytes e renê martinelli (thiago santos), hércules (bernal) e lima (keno) arias, cano (everaldo) e canobbio (ph ganso). técnico renato gaúcho.
santos  brazão leo godoy, gil, zé ivaldo e escobar diego pituca (bontempo), joão schmidt e thaciano (neymar) rollheiser (soteldo gabriel verón), tiquinho soares (deivid washington) e guilherme. técnico pedro caixinha.
gol  samuel xavier, aos 51 do segundo tempo.
cartões amarelos  cano, bernal, leo godoy, neymar e zé ivaldo.
árbitro  felipe fernandes de lima (mg).
público e renda  não disponíveis.
local  maracanã, no rio (rj).
luciana lima - do platôbr


durante a semana, ficaram expostos dois caminhos para as discussões sobre a dosimetria das penas das pessoas que participaram dos atos golpistas de 8 de janeiro será discutida. de um lado, o pl afirma ter conseguido angariar assinaturas suficientes para o requerimento de urgência do projeto da anistia. do outro, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). demonstrou que trabalha para uma solução negociada entre os três poderes.
motta tomou para si a tarefa de convencer o presidente luiz inácio lula da silva e ministros do stf (supremo tribunal federal) sobre a necessidade de amenizar as punições do andar de baixo dos ataques contra as sedes dos três poderes e concentrar o foco na cúpula da tentativa de golpe, ou seja, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e os outros 33 denunciados pela pgr na última leva. a alegação de motta é de que é preciso pacificar o país.
as duas propostas estão nas mãos do presidente da câmara, que viajou para o exterior e só tomará decisão sobre esse assunto depois da semana santa.
anistia para quem
enquanto isso, o governo trabalha para retirar assinaturas do requerimento com argumento de que bolsonaro, ao defender a anistia, pensa mais na anulação de suas acusações no stf, do que nos crimes atribuídos aos militantes de direita que participaram dos atos. o líder do pt na câmara, lindbergh farias (rj), deixou explícita a pressão para que partidos do centro que têm cargos no governo pressionem seus parlamentares pela retirada das assinaturas do requerimento.
no mesmo dia, do outro lado da rua, no planalto, a ministra da sri (secretaria de relações institucionais), gleisi hoffmann, enfatizou a tese de que bolsonaro quer mesmo é se beneficiar, ao comentar o pedido levado pelo ex-presidente a motta. ao exigir anistia ampla, geral e irrestrita, o réu jair bolsonaro deixou cair a máscara, postou a ministra. é para deixá-lo impune, junto com os comandantes do golpe, que se prestam o projeto da anistia e seu substitutivo, argumentou a ministra nas redes.
melindre
no que se refere às negociações entre os três poderes, um episódio mostrou o quanto o assunto é sensível. após a revelação de que motta estaria se mexendo na construção de um acordo, gleisi chegou a defender o movimento do presidente da câmara. acho que a gente até pode fazer essa discussão no congresso, disse a ministra. no dia seguinte, após reclamações de integrantes da corte, ela precisou recuar, dizendo que eventuais revisões de pena aos réus do 8 de janeiro cabem única e exclusivamente ao stf.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


o vice-presidente nacional do pt, washington quaquá, decidiu lançar sua candidatura à presidência do partido para concorrer com edinho silva, ex-ministro da secretaria de comunicação no governo dilma e indicado pelo seu próprio grupo político, construindo um novo brasil (cnb). o objetivo de quaquá, atual prefeito de maricá (rj), é forçar a realização de um segundo turno na disputa.
a estratégia do vice-presidente petista é unir-se no segundo turno aos candidatos mais à esquerda que estão na disputa para assim tentar derrotar edinho silva o deputado rui falcão (sp), ex-presidente nacional do pt, da tendência novo rumo (embora não tenha o apoio de todos os integrantes da corrente) valter pomar, da articulação de esquerda, e romênio pereira, do movimento pt.
quero um pt popular, dentro das favelas de todo o país. edinho nunca sujou os sapatos numa comunidade. não sabe o que é povo. além disso, não tem condições de unificar o partido e não terá o meu apoio, atacou quaquá.
edinho, ex-prefeito de araraquara (sp), é o nome preferido de lula para comandar o pt, embora não haja declarações explícitas do presidente manifestando esse apoio.
mesmo velada, a predileção de lula por edinho gerou um racha na cnb, a tendência hegemônica do pt. em um encontro com o presidente no mês passado na casa da ex-presidente do partido, e hoje ministra das relações institucionais, gleisi hoffmann, integrantes da corrente manifestaram diretamente ao presidente a rejeição ao ex-prefeito, que foi ministro da secretaria de comunicação no governo dilma rousseff.
quaquá confirmou a candidatura na sexta-feira, 10, para buscar alternativas a edinho.  o dirigente petista diz publicamente que seu objetivo é se opor a edinho. vou para essa batalha com a missão de devolver ao pt sua vocação história, que é estar ao lado do povo e dos mais humildes nas suas lutas e necessidades, afirmou.
quaquá deve fazer o lançamento oficial de sua campanha à presidência do pt no dia 13 de maio, no circo voador, no rio de janeiro. no mesmo dia, lançará também o livro diálogos com a utopia, no qual faz críticas a ações de dirigentes do pt.
o grupo político de quaquá é responsável por 60 mil novas filiações ao pt no rio. o concorrente valter pomar publicou em seu blog que jucélia ramos cardoso de souza, filiada ao partido em 21 de fevereiro deste ano  a uma semana do prazo final estabelecido pelo partido -, morreu em 2024. a ficha de filiação teria sido abonada pelo próprio quaquá. indagado sobre o caso, ele negou o aval à filiação e disse que pode ter ocorrido uma discrepância caso a pessoa tenha morrido depois da filiação.
união da esquerda
o ex-presidente nacional do pt rui falcão lançará oficialmente sua candidatura nesta segunda-feira, 14, no sindicato dos engenheiros de são paulo. falcão conseguiu o apoio das correntes de esquerda militância socialista, democracia socialista e o trabalho.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


o mundo é tão desigual () de um lado esse carnaval, do outro a fome total, canta gilberto gil em a novidade, composta em 1986 em parceria com herbert vianna e bi ribeiro. a canção era sobre as desigualdades no mundo. ao menos no brasil, gil acredita, as coisas melhoraram de lá para cá.
o cantor, compositor, poeta e imortal da academia brasileira de letras recebeu o platôbr em seu estúdio, na gávea, no rio de janeiro, para uma entrevista exclusiva.
no mês passado, gil iniciou em salvador a turnê tempo rei, que marcará sua despedida dos grandes palcos. aos 82 anos (83 em junho), esbanjando energia, por duas horas e meia ele interpreta 29 sucessos, acompanhado o tempo todo pelo público. o show passou pelo rio, segue para são paulo (11, 12, 25 e 26 de abril), volta ao rio e, depois, chega a brasília.
na entrevista, gil falou de política, do momento no país, de lula, donald trump, lei rouanet e de ainda estou aqui. também lembrou de sua atuação política, primeiro como secretário de cultura de salvador com o então prefeito mário kertész (1987-1988), depois como vereador pelo pmdb na capital baiana (1989-1992) e, por fim, como ministro da cultura nos dois primeiros mandatos do governo lula (2003 a 2008).
ele se diz bastante esperançoso com o futuro do brasil. historicamente, nós estamos melhores no sentido geral das relações entre economia e a sociedade. no entanto, o governo é mal avaliado, afirma. a explicação para isso ele entende que a população tem dificuldade de detectar pontos positivos no governo em razão de uma esquizofrenia típica da modernidade.
gil, que gravou duas canções (parabolicamará, em 1991, e pela internet, em 1996) saudando a chegada da grande rede de computadores e das novas tecnologias, diz que esses comportamentos paradoxais foram levados a potências extraordinárias com as redes sociais e a uma pulverização extraordinária da ideia de poder. os governos são responsabilizados quando não são responsáveis únicos por tudo, emenda.
ex-filiado ao partido verde, gilberto gil foi ministro de lula, mas seu nome já havia sido lembrado para o cargo no governo de josé sarney (pmdb), em 1987. em 1994, ele apoiou fernando henrique cardoso para a presidência e, no mandado seguinte do tucano, foi cotado de novo para ocupar um ministério, só que desta vez o de meio ambiente. sobre as passagens por esses cargos públicos, ele diz que não conseguiu fazer nem um décimo do que pretendia, especialmente pela falta de recursos.
eis os principais trechos da entrevista (assista à íntegra em vídeo aqui).
como está sendo recebida a turnê tempo rei e essa sua despedida dos grandes palcos
está começando a turnê. a preparação já vem de algum tempo, uns seis meses, a concepção toda, a arregimentação de pessoal nos vários campos cobertos pelo show, os músicos e técnicos, a logística. tivemos a estreia em salvador, no dia 15 de março, uma abertura interessante no estádio da fonte nova, o que é uma coisa sempre arriscada por causa do clima. tivemos sorte de ter um dia bonito e ensolarado em salvador, e uma noite de lua cheia, inclusive. foi um relaxamento muito grande para mim encontrar uma situação meteorológica bem favorável. e o público veio 50 mil pessoas. apesar do cansaço já bastante acentuado naquele momento, fizemos uma apresentação interessante, foi muito bem recebida. () serão 20 e poucos shows aqui no brasil. a expectativa também é de que haja alguma coisa programada na europa e aqui na américa do sul. estamos vendo a possibilidade de ir à argentina, ao chile, à colômbia, pelo menos. no ano passado, estivemos na austrália, japão, china, coreia e singapura, mas com um show mais reduzido. é gratificante porque a resposta é muito boa, o público gosta. ainda que seja extenuante, porque há a exigência de um desempenho físico. a repercussão é muito boa com as críticas, com as manifestações do próprio público. com essa coisa da internet hoje em dia, a repercussão fica muito ampliada. dá um contentamento muito grande para mim que as coisas estejam andando bem.
e a decisão de parar com os shows nos grandes palcos
eu vou fazer 83 anos agora, em junho. é uma idade razoavelmente apta ainda para os tempos atuais, uma idade em que ainda se pode fazer muita coisa, mas onde já o cansaço, o sinal do tempo, a acumulação das décadas de trabalho, já se faz presente. então, fiquei pensando em diminuir drasticamente as atividades, estabelecer uma espécie de aposentadoria, que todos merecem depois de muitos anos de trabalho. vem daí a decisão de reduzir drasticamente a atividade com viagens, apresentações, entrevistas e tudo isso, e deixar residualmente a atividade musical, doméstica, caseira e mesmo com o público, para um grau de acomodação às condições da idade. basicamente, tecnicamente, não vou deixar de cantar nem de me apresentar, mas nesse modelo de excursões exaustivas, isso não.
como está o brasil hoje, em sua avaliação
vejo um país onde, em vários aspectos, se reafirma uma vocação nacional, para um país de língua única, território imenso, variedade de formação racial, várias raças formando o país. uma história razoavelmente benigna do ponto de vista da configuração pacífica do povo. um país sem muita beligerância, sem muita hostilidade com relação aos seus vizinhos, um país suficientemente bem encaixado nesse encaixe da américa do sul, da américa latina. esse retrospecto histórico, nesses vários aspectos, confere ao brasil uma situação razoavelmente interessante como país. temos, nos últimos cem anos, vivido primeiro uma monarquia constitucionalista, depois uma república importante, uma consolidação política dos vários campos de manifestação política, ainda uma certa hegemonia das elites, mas também com uma cessão razoável de espaço para as hostes populares. para os setores populares que ascenderam nos últimos anos, que chegaram ao poder, especialmente depois da fundação do partido dos trabalhadores, que reviu um pouco o republicanismo no país. a situação do brasil é uma situação bastante razoável, então, se considerarmos o porte, a força natural, a condição geográfica. com tudo isso, acho que eu sou esperançoso. continuo esperançoso em relação ao brasil e ao seu futuro.
uma experiência como a ocorrida recentemente com o governo do ex-presidente jair bolsonaro não ameaçou um pouco essa característica pacífica do brasileiro
acho que não, porque ela se insere num contexto que é mundial. há uma ascensão razoavelmente considerável, forte, daquilo que se convencionou chamar de direita, em comparação àquilo que se convencionou também chamar de esquerda. eu falei há pouco do partido dos trabalhadores, uma agremiação política colocada nesse campo, considerada pertencente a esse campo das esquerdas. a chegada de uma liderança política de direita, com força popular, com adesão de vários setores amplos da vida nacional, da vida política do país, foi uma coisa natural. especialmente se você considera essa ascensão dos chamados líderes populistas de direita no mundo inteiro. tem o viktor orbán (líder da extrema direita da hungria, que atua como primeiro-ministro do país desde 2010), o presidente da turquia, (recep) erdogan. tem lideranças políticas de direita também na holanda, na áustria. agora, até na alemanha (tem) esse fenômeno do crescimento. então, esse fenômeno contemporâneo ocorreu com o governo bolsonaro, com sua representatividade. é uma normalidade. o que fugiu um pouco da normalidade foram as pretensões golpistas comprovadas e claramente perceptíveis pela sociedade brasileira. enfim, houve uma reação felizmente muito pronta de todo o sistema político brasileiro. um trabalho muito importante de um dos poderes da república, o poder judiciário, tomando conta, dando conta de zelar pela constituição, pelo estado de direito. então, vejo que estamos transcorrendo dentro de uma certa normalidade nesses últimos tempos. não vejo nada extraordinariamente ameaçador de fato.

nem o trump é ameaçador com essas medidas econômicas que ele está tomando, causando uma convulsão nos mercados no mundo
com ameaças mais diretamente ligadas ao seu próprio povo, ao povo americano. os mais ameaçados ultimamente por essas medidas do trump são os americanos, a população americana. (a população americana) viveu um bem-estar muito grande nos últimos 50, 60, 70 anos, pelo menos desde o final da segunda guerra mundial, quando os estados unidos assumiram definitivamente uma dimensão mais imperial, migraram de um colonialismo experimental para um imperialismo de fato, com consequências complicadas para o mundo, tanto negativas quanto positivas para o resto do mundo. e que agora tem, nesse recuo do trump, uma ameaça muito grande. primeiro para os próprios americanos e, em segundo lugar, para o resto do mundo, sendo que o resto do mundo tem as outras potências. a europa, com toda a sua herança de colonialismos e imperialismos também anteriores. tem a china, o japão, a coreia, a franja toda asiática, que é uma franja muito importante hoje em dia, e que, de alguma maneira, vai reagir a esse novo isolacionismo do trump, a esse unilateralismo que, na verdade, nada mais é do que um ajustamento que os estados unidos estão fazendo. o trumpismo é um ajustamento, especialmente uma resposta à ascensão chinesa, que é uma ascensão muito forte do ponto de vista econômico, do ponto de vista tecnológico, mas que é ainda sustentado por um estado forte, um estado que vem de uma longa experiência comunista. enfim, são essas reconfigurações do mundo que estão em pauta agora. e a resposta, no sentido do ajustamento necessário, é pronta, é imediata. em um mês, em dois meses, entrando no terceiro mês. e as respostas internacionais, mundiais, a essas novas propostas do trump vieram. é uma resposta imediata já. já estamos vivendo em termos dessas novas respostas dadas por esses grandes players.
você não tem receio dos efeitos e das consequências disso para a população, para a cultura
mas é tudo o que sempre viveu a humanidade. diferenças de classes, diferenças de ajustamento entre riqueza e pobreza, respostas à questão de liberdade e opressão. são respostas que a história da humanidade sempre teve que dar, em diferentes níveis de intensidade, e que agora chega a uma intensidade extraordinária, com oito bilhões de pessoas no mundo, caminhando para dez bilhões daqui a pouco.
voltando um pouquinho para o brasil como você avalia o governo lula hoje
acho que o fato de tê-lo na chefia desse governo já é uma coisa interessante. é um homem com uma formação muito importante, conhecida de todos, com uma natureza humana também benigna. não é à toa que ele candidato, se eleição houvesse agora e ele candidato fosse, a maioria do eleitorado brasileiro ainda preferiria votar nele em relação a tantos outros possíveis candidatos. esse é o chefe do governo que nós temos hoje. o governo e a avaliação do governo hoje caminham dentro desse modo desajustado de manifestação da opinião pública. você veja que isso está acontecendo em todos os lugares. os governos em geral são muito mal avaliados em todos os lugares, porque permanece ainda um pouco nas populações, não só no brasil, essa ideia de que a responsabilidade por tudo o que ocorre, para o bem, para o mal, é do governo. essa praxe de colocar o governo como responsável por tudo, o que não é real, não é fato. e você tem esses paradoxos terríveis, tipo a economia vai melhor, a distribuição de renda vai melhor. historicamente, nós estamos melhores no sentido geral das relações entre economia, sociedade etc. e, no entanto, o governo é mal avaliado. é uma esquizofrenia típica da modernidade, eu diria da pós-modernidade. os governos são responsabilizados quando não são responsáveis únicos. então, essa esquizofrenia acaba permeando tudo e estabelecendo essas coisas paradoxais como um líder preferido, entre tantos outros, pelo público, e o seu governo mal avaliado, apesar de apresentar índices positivos.
por que ocorre isso
essa esquizofrenia da sociedade pós-moderna foi levada a potências extraordinárias com a chegada da internet, das redes sociais, com essa pulverização extraordinária da ideia de poder. não do poder em si, mas da ideia (de poder). esse transbordamento da ideologização.
como foram suas experiências como vereador, secretário de cultura e ministro o que mudou em relação a esses períodos e o momento atual
há uma dificuldade de fazer as coisas. e a grande dificuldade continua sendo o encaixe institucional, o encaixe das instituições, ministérios, secretarias de governo, todo esse campo da administração pública a dificuldade de garantir recursos econômicos, financeiros, técnicos, humanos, para que as coisas sejam feitas. para que essa ideia de política pública floresça, cresça e responda positivamente. a dificuldade continua muito grande. o orçamento, por exemplo, do ministério da cultura, é um orçamento ínfimo, quase insignificante, para cobrir todo um campo de atividades culturais. é onde a instituição cultural precisa se mostrar, precisa se apresentar, precisa se constituir fortemente e não tem recursos. e já não tinha desde o tempo de celso furtado (ministro do planejamento nos anos 1960, antes do regime militar) e do tempo do capanema (gustavo capanema, ministro da educação de 1937 a 1945), de quando ainda éramos o ministério da educação e cultura. depois, com o ministério da cultura, a cultura se autonomizou, mas sempre com poucos recursos. é uma herança histórica da má distribuição dos recursos, a má distribuição da riqueza, a riqueza concentrada nas elites que priorizam os seus próprios interesses, que trabalham praticamente para si mesmos, dando alguma coisinha para ter a unidade nacional garantida.

como você avalia a ação da ministra margareth menezes na cultura
ela tenta fazer milagre o tempo todo, com um orçamento que, no caso dela, tem sido um pouquinho maior do que era o meu, por exemplo, mas ainda é só um pouquinho maior. margareth tem, como eu tive e tantos outros, o juca ferreira, a ana buarque de holanda (ex-ministros da cultura), dificuldades que praticamente ainda não foram superadas.
você então não conseguiu fazer aquilo que esperava
nem um décimo.
se alguém lhe chamar novamente para um novo cargo em governo, você iria
não. é o tal negócio a idade chega. e estou fazendo uma turnê de despedida. na gestão pública também já me despedi. já não dá mais.
como avalia a lei rouanet o que ela teve de positivo e de falhas como é esse uso político por grupos políticos conservadores que a criticam
qual é a finalidade básica da lei de incentivo, seja ela qual for o incentivo fiscal, no caso da cultura. um pequeno incentivo fiscal dado aos detentores dos recursos, aos detentores do capital. no caso, às empresas brasileiras. um incentivo fiscal para que elas invistam na cultura. essa finalidade basicamente não foi atingida pelas leis de incentivo. todas elas, as estaduais, municipais. porque era aquela questão das elites defendendo os seus interesses. na verdade, a lei rouanet foi feita para que o incentivo estimulasse o investimento cada vez maior na vida cultural. e eles, os empresários, cada vez se interessaram mais em defender a isenção, garantir mais isenção para as suas aplicações econômicas e financeiras e menos interesse em expandir o investimento normal, natural e direto no vasto campo de vida cultural que temos, música, teatro, cinema, esportes. sobre o uso político, aí é o ti-ti-ti, o disse-me-disse da vida política. é o jogo natural de quem está de um lado e quem está do outro. quem está de um lado ataca o outro, e quem está do outro faz o mesmo.
o que representou a vitória do filme ainda estou aqui no oscar
muito interessante, em primeiro lugar, do ponto de vista do cinema em si, a linguagem cinematográfica. um belo filme, bem feito, muito bem dirigido, muito bem concebido, muito bem executado pelos atores, por todos os responsáveis, pelos técnicos. é um filme bem feito. segundo, um filme sobre uma questão importante, que é a questão das liberdades civis, as liberdades republicanas, as liberdades públicas brasileiras. é um filme cujo tema é a denúncia de um período difícil, um período complicado da vida nacional, com uma ditadura intervencionista, agressiva, violenta. o exemplo tratado no filme sobre o ex-deputado rubens paiva é bem exemplo do grande malefício que foi aquele período ditatorial. e é uma denúncia da ameaça que, por acaso, possa ainda vir no futuro, com ainda uma parte do povo brasileiro, da população, favorável a uma ditadura, ainda que minoritária, mas uma parte significativa da população brasileira favorável a um regime de exceção. o filme previne a consciência, chama a atenção da consciência nacional para perigos desse tipo. o filme fez o seu papel de informar, de alertar.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o líder do pl, sóstenes cavalcante, disse, nesta sexta-feira, 11, que o projeto da anistia não servirá para anistiar jair bolsonaro. em outubro do ano passado, no entanto, flávio bolsonaro admitiu que o projeto poderia beneficiar o ex-presidente.
sóstenes disse que bolsonaro pediu para se auto-excluir do benefício da anistia e que o projeto trata para réus condenados pelo 8 de janeiro. o líder do pl considera que se o ex-presidente for condenado, os advogados podem avaliar.
flávio bolsonaro disse, em entrevista à coluna, em outubro de 2024, que acreditava que em algum momento, antes de aprovar essa anistia para as pessoas que foram injustiçadas e presas no 8 de janeiro, isso vai, direta ou indiretamente, refletir no presidente bolsonaro.
em um dos textos do projeto da anistia, era previsto o benefício para condenados e réus dos atos, além de todos que tiveram participação direta ou indireta no 8 de janeiro e em atos relacionados aos protestos. nesse contexto, os políticos seriam abarcados.
sóstenes, no entanto, afirmou que não é certo que a proposta seguirá esses moldes depois de ser apreciada no plenário da casa.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o governador do rio de janeiro, cláudio castro, tem um novo protegido no governo o secretário de meio ambiente, bernardo rossi.
a preferência por rossi é percebida até no atendimento a indicações para a delegacia da área, o que vem atrapalhando acordos para 2026.
pessoas próximas ao vice-governador thiago pampolha afirmam que pampolha desistiria de concorrer ao governo do rio de janeiro em 2026 caso recebesse a secretaria de meio ambiente de volta e fosse indicado ao tce. castro, no entanto, não vem dando sinais de que aceitará o acordo. quer manter rossi no posto.
o impasse político vem causando dificuldades no desenho eleitoral do rio de janeiro em 2026. o candidato de castro será o presidente da assembleia legislativa fluminense, rodrigo bacellar, do união brasil. e castro, em tese, seria candidato ao senado pelo pl.
caso castro concorra ao senado, pampolha assumiria a cadeira em abril e disputaria o executivo fluminense como governador.
o chefe do executivo fluminense, no entanto, quer que pampolha deixe o cargo de vice para que bacellar assuma o governo após sua desincompatibilização. desse jeito, o presidente da alerj, e candidato de castro, concorreria ao executivo do rio de janeiro como governador. mas, para isso, o governador precisa aceitar o preço de pampolha.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado e tatiana farah - do platôbr


o governo tem atuado de forma contundente para obstruir o avanço da proposta de anistia na câmara. a ministra gleisi hoffmann solicitou aos articuladores do governo que dialoguem com as lideranças dos partidos aliados a fim de alertar os parlamentares que subscreveram o requerimento de urgência para a tramitação da matéria associada ao bolsonarismo. para ela, a iniciativa desautoriza o supremo ao propor anistia aos envolvidos e idealizadores da tentativa de golpe de estado.

em entrevista à coluna, gleisi argumentou que o fato de sóstenes cavalcante ter reunido as assinaturas necessárias para o regime de urgência não implica que a proposição fure a fila de deliberação na câmara. tem mais de dois mil projetos de lei com requerimento de urgência aprovado, ressaltou.
a declaração está em consonância com a estratégia do governo de evidenciar o potencial de crise institucional que uma legislação dessa natureza pode provocar na relação com o stf.

para gleisi, é muito ruim ter deputados da base apoiando uma proposta que concede anistia a um ex-presidente que quis assassinar o presidente. ela avalia que muitos dos que assinaram o requerimento o fizeram sem plena consciência do conteúdo. quero exercer a minha boa-fé de que eles não conhecem o conteúdo da medida.
a ministra classificou o texto como anistia prévia, por isentar jair bolsonaro e outros réus acusados de liderar a tentativa de subversão institucional antes mesmo do julgamento.
segundo gleisi
além dessa gravidade, que é a questão de querer matar o presidente lula, tem também essa questão da democracia. conceder uma anistia prévia significa desautorizar o supremo. sempre me posicionei contra essa proposta. acho que, se houver necessidade de revisão de pena ou revisão criminal, isso cabe única e exclusivamente ao supremo tribunal federal e não à câmara dos deputados.

ela observou que hugo motta está empenhado em construir alternativas para o impasse. eu considero legítimas as tentativas que ele possa fazer nesse sentido, mas não conversei com ele, então não sei te avaliar, afirmou, ao comentar a iniciativa do presidente da câmara de buscar uma solução institucional que contemple o stf e o executivo. na quarta-feira, motta revelou ao platôbr que tem mantido diálogo com lula sobre uma eventual saída para o caso.
leia mais em platôbr.


cidades
o crime organizado encontrou o que está se tornando um dos negócios mais lucrativos. o programa fantástico, da tv globo, mostrou, neste domingo, dia 13, que facções criminosas estão expulsando pequenos provedores de internet de comunidades brasileiras para assumir o fornecimento clandestino do serviço.
para conseguir tal feito, os criminosos estão ameaçando, extorquido e até incendiado veículos e lojas de empresas legais que atuam no setor no rio de janeiro, no pará e no ceará. de acordo com investigações da polícia, os grupos instalam redes ilegais, impedem empresas autorizadas de atuar e cobram pedágio das operadoras.
em bairros controlados pela facção terceiro comando puro, cujo chefe é álvaro malaquias santa rosa, o peixão, técnicos são abordados com ameaças. quem manda aqui é o peixão. vou te matar se não sair daqui, diz um dos áudios obtidos pela reportagem.
os criminosos também fazem uso de aplicativos de mensagem para impor regras aos moradores. em um dos áudios enviados a clientes, um homem avisa peço a colaboração de todos, entendeu pra não passar por cima da nossa ordem. ordem de forças maiores.
de acordo com a polícia, o comando vermelho ameaçou provedores de internet no pará. em janeiro, o carro de uma empresa foi incendiado em ananindeua, região metropolitana de belém.
já no ceará, os criminosos promoveram ao menos 13 ataques em seis semanas. foram destruídas lojas e eles expulsaram técnicos de campo. quase 16 mil moradores da cidade de caridade ficaram sem internet. até o momento, 15 empresas fecharam.
a anatel (agência nacional de telecomunicações), disse que está à disposição de todas as forças policiais, de todas as forças de segurança pública, para poder ajudar tecnicamente na identificação desses delitos. a secretaria de segurança pública do rio informou que está em contato com a anatel e já mapeou áreas de atuação das facções.
segundo a secretaria de segurança pública do ceará, 48 pessoas foram presas suspeitas de envolvimento nos ataques. o órgão afirmou que está fiscalizando o comércio ilegal de provedores em áreas onde houve interrupção do serviço.
estadão conteúdo


três homens invadiram a sede da caixa de assistência dos advogados de são paulo (caasp), localizada na rua benjamin constant, região central de são paulo, em uma tentativa de furto ocorrida na madrugada de domingo, 13. eles foram presos em flagrante por volta das 5h40, segundo informou a secretaria de segurança pública (ssp) de são paulo.
o trio arrombou o portão de entrada do estacionamento ao lado e abriu um buraco na parede lateral para entrar no prédio. conforme a instituição e a ssp, o vigia de plantão acionou a polícia militar ao ouvir o som de ferramentas e marretas e perceber a tentativa de invasão.
imagens de uma câmera de segurança mostram o momento em que os criminosos passam pelo auditório do edifício, com uma lona cobrindo seus rostos.
a caasp oferece serviços à ordem dos advogados do brasil (oab) de são paulo, aos dependentes e agregados da entidade. o prédio conta com um auditório, que o trio tentava invadir, além de farmácia, consultórios odontológicos, laboratório de exames, livraria, estúdio para a gravação de podcasts, centro de distribuição e outros serviços, além de salas administrativas.
foram solicitados exames periciais ao instituto de criminalística e ao instituto médico legal e o caso foi registrado como tentativa de furto a estabelecimento no 8 dp (brás).
estadão conteúdo


as estudantes de medicina que publicaram um vídeo em suas redes sociais comentando o caso de uma paciente que fazia transplante de coração pela terceira vez lamentaram a morte da mulher e disseram que a intenção do vídeo era demonstrar surpresa por um caso clínico raro.
estamos vindo a publico para dizer à família que nós realmente sentimos pela perda. e deixar claro que nossa intenção jamais foi expor. a única intenção do vídeo foi demonstrar surpresa por um caso clínico raro que tomamos conhecimento dentro de um ambiente de prática e aprendizagem médica, disseram gabrielli farias de souza e thaís caldeiras soares foffano em vídeo enviado ao site g1.
estudantes de medicina são criticadas por ironizar paciente relembre casos similares
as estudantes ressaltam ainda que não tiveram acesso à paciente ou ao prontuário e não divulgaram nenhuma imagem relacionada a ela. nem sabíamos o seu nome completo, afirmaram.
as alunas comentavam, no vídeo que foi apagado das redes após a polêmica, que desconheciam casos como aquele, em que foram feitos os transplantes de coração três vezes. na gravação, também chegaram a falar que o motivo do último transplante teria sido por cuidados inadequados por parte da paciente. dias depois da publicação, a paciente morreu.
em um momento do vídeo, uma das estudantes diz ela acha que tem sete vidas, o que gerou diversas críticas às estudantes por usarem um tom satírico.
thais é estudante da faculdade da saúde e ecologia humana (faseh), de belo horizonte, e gabrielli, da anhembi morumbi, de são paulo. as universidades foram procuradas e, em notas idênticas, afirmam que as falas na gravação não condizem com os princípios e valores que norteiam a atuação de ambas as instituições.
o caso foi apresentado às duas durante um curso de curta duração no hospital das clínicas da universidade de são paulo (usp), na capital paulista, onde a paciente estava internada.
a usp informou que gabrielli e thais são alunas de outras instituições e que elas não possuem vínculos com a instituição nem com o incor.
a família da paciente soube das declarações, prestou queixa na delegacia e também fez denúncia no ministério público. o caso é investigado como injúria por meio de inquérito policial.
aeronaves da delta airlines no aeroporto de la guardia, em nova york 01062022 reutersmike segar
da reuters
nos últimos meses, carros, bens de consumo e equipamentos industriais sofreram atrasos nos portos, ficaram presos em vagões de trem e, às vezes, definharam em armazéns devido à política tarifária da casa branca.
os aviões e seus motores geralmente são encomendados pelos compradores norte-americanos com anos de antecedência, e a confusão tarifária corre o risco de atrasar as remessas de ambos, mesmo que o setor não tenha sido diretamente visado pelas tarifas, disseram fontes à reuters.
trump concentra guerra comercial na china veja tarifas já aplicadas e a retaliação
as mudanças frequentes e os custos adicionais estão estressando uma cadeia de suprimentos que tem lutado contra a escassez de peças e mão de obra.
nos arredores de montreal, os trabalhadores da fábrica canadense da airbus montaram um jato a220 de corredor único nos últimos meses, mesmo com a mudança na política tarifária não deixando claro se o avião seria entregue ao cliente pretendido, a delta air lines, com ou sem uma tarifa de 25%.
as rápidas mudanças no cenário significam que a delta poderá receber o avião de 130 assentos sem tarifas ou poderá ter que pagar impostos ao governo norte-americano por peças fabricadas fora dos estados unidos. espera-se que a aeronave seja entregue em junho, de acordo com a empresa de análise de aviação cirium.
a delta e a airbus não quiseram comentar se o jato a220 estaria sujeito à taxa.
as tarifas raramente têm sido um problema para o setor aeroespacial. além de uma guerra tarifária transatlântica de 18 meses sobre os subsídios da airbus e da boeing em 2020 e 2021, o setor tem operado sob um tratado de 1979 que garante o comércio com tarifa zero que inclui os eua e o canadá, mas não o méxico.
mas as frequentes mudanças tarifárias do presidente dos estados unidos, donald trump, durante a montagem desse jato a220 ilustram como sua estratégia aumenta os riscos tanto para os fabricantes de aviões quanto para as companhias aéreas.
no início de fevereiro, enquanto os funcionários da airbus em mirabel, quebec, trabalhavam no interior do avião perto do início da linha de montagem, segundo uma fonte, trump ameaçou impor uma tarifa de 25% sobre os produtos importados do canadá e do méxico. a taxa teria aumentado substancialmente o custo para a delta em um avião no valor de cerca de us 40,5 milhões, de acordo com os dados de entrega da cirium de 2024.
pouco antes de essa tarifa entrar em vigor, trump a adiou por 30 dias e, em seguida, disse que os produtos em conformidade com o acordo eua-méxico-canadá negociado por trump estariam isentos de impostos. essas exigências forçaram as empresas aeroespaciais canadenses a se esforçarem para organizar a papelada que não era necessária anteriormente.
acredita-se que esse avião em particular, recentemente pintado com as cores da delta, esteja em conformidade com o acordo de 2020 e, portanto, isento de tarifas, disseram fontes do setor. a fabricante canadense bombardier afirmou que seus jatos estão em conformidade e foram entregues a clientes dos eua sem tarifas, disse uma das fontes à reuters.
no entanto, a confusão é tão grande que, em uma recente reunião de fábrica, a airbus disse aos trabalhadores que a situação tarifária era complexa e estava em constante evolução, de acordo com uma fonte que participou da reunião.
as tarifas também podem levar a negociações acaloradas entre fabricantes e companhias aéreas sobre quem paga. a delta disse na quarta-feira que adiaria as entregas em vez de pagar as tarifas, pois está tentando controlar os custos diante da desaceleração da demanda por viagens.
a única coisa que vocês precisam saber é que somos muito claros quanto ao fato de que não pagaremos tarifas sobre nenhuma entrega de aeronave, disse o presidente-executivo da delta, ed bastian, aos analistas. fomos claros com a airbus sobre isso, e vamos trabalhar e ver o que acontece.
até o final de 2024, a delta estimava que receberia 43 aeronaves da airbus. esperava-se que alguns desses jatos viessem de suas linhas de produção fora dos eua.
em fevereiro, o presidente-executivo da airbus, guillaume faury, alertou que a empresa poderia priorizar as entregas para clientes de fora dos eua se as tarifas interrompessem as importações.
depois que trump anunciou uma pausa de 90 dias em muitas tarifas na quarta-feira, o secretário do tesouro dos eua, scott bessent, sugeriu que o canadá enfrentaria uma tarifa de 10% junto com outros países, antes que um funcionário da casa branca esclarecesse que não haveria mudança.
a confusão tarifária deixou o setor agitado. algumas remessas de motores rtx de uma de suas unidades canadenses para clientes dos eua foram temporariamente adiadas, pois a empresa adquiriu documentação para comprovar a conformidade com o acordo comercial estados unidos-méxico-canadá, disseram dois executivos seniores do setor. a rtx não quis comentar.
a política de trump causou uma incerteza sem precedentes que também paralisou a demanda por viagens, disse bastian na quarta-feira, alertando que a economia perderia força até que a incerteza induzida pelas tarifas fosse resolvida.
espero que nossos líderes em washington estejam prestando atenção, disse ele.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trump exibe tabelão de lista de países incluídos no tarifaço dos eua (crédito getty images via afp)
estadão conteúdo
as novas tarifas impostas pelos estados unidos podem levar a uma queda de 3% no comércio global, segundo pamela coke-hamilton, diretora-executiva do international trade centre (itc), agência vinculada à onu. em comunicado divulgado na sexta-feira, 11, a economista destacou que a medida, somada a retaliações de outros países, pode reduzir o pib global em 0,7% e redefinir as cadeias de suprimentos internacionais.
haverá uma reavaliação de alianças globais, mudanças geopolíticas e econômicas, afirmou coke-hamilton, referindo-se à pausa de 90 dias nas tarifas recíprocas anunciada pela casa branca  exceto para a china, onde as taxas chegam a 145%. em resposta, pequim elevou hoje suas tarifas sobre produtos americanos para 125%.
países como méxico, china, tailândia e nações do sul da áfrica estão entre os mais afetados. o méxico, por exemplo, já viu suas exportações serem altamente impactadas e redirecionadas para canadá, brasil e, em menor escala, índia. o vietnã também está desviando vendas dos eua e china para a união europeia e coreia do sul.
economias emergentes, como lesoto, camboja e mianmar, são as mais expostas por falta de diversidade industrial. a instabilidade e a imprevisibilidade afetam decisões em tempo real, alertou a economista, ressaltando que, embora o comércio eua-china represente apenas 3% a 4% do total global, há 96% ainda ativo.
se houve um momento para diversificação e integração regional, é agora, concluiu coke-hamilton, destacando que a incerteza prolongada não contribui para a estabilidade do sistema econômico mundial.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

matheus almeida
após a experiência bem sucedida com o show da madonna na praia de copacabana em 2025, a prefeitura do rio de janeiro fechou contratos para patrocínios de megaconcertos internacionais nos meses de maio até 2028 e neste ano, no lugar da heineken, a cerveja patrocinadora será a corona, da concorrente ambev.
no ano passado, a heineken comemorou ao conseguir durante o show de madonna uma imagem icônica após  a cantora propor no palco um brinde com uma heineken em mãos. questionada se o público pode esperar ver gaga segurando uma corona no palco em copacabana, a marca desconversa.
lady gaga terá impacto econômico maior do que madonna, projeta prefeitura do rio
brazil journal lady gaga na globo custa até r 10 milhões por patrocinador
pra corona, a protagonista é a praia de copacabana, diz gallo. é a protagonista da nossa campanha e o motivo da gente estar nesse projeto, afirma gabriela gallo, diretora de marketing da corona.
fundada em 1925 no méxico, a corona ganhou projeção no brasil sobretudo após sua aquisição pela ab inbev em 2013.
no brasil, a corona tem buscado construir uma imagem atrelada à fresquidão da praia, sendo até comercializada em alguns pontos de venda com um limão dentro da garrafa.
a marca tem apoiado grandes eventos como primavera sound e o carnaval de são paulo e é a marca de cerveja oficial das olímpiadas   a corona assinou patrocínio dos jogos entre 2024 e 2032.
nos últimos três anos, o esforço empreendido pela corona no país cresceu. em 2024, iniciaram as vendas da cerveja em novos recipientes garrafas de 600ml e latas de 473ml e 269ml. um investimento de r 60 milhões foi ainda anunciado para aumentar a produção.
o resultado foi um recorde de vendas no brasil no último ano. a gente mudou de patamar. a marca está crescendo muito e aumentando sua presença, afirma gallo.
no entanto, levantamento elaborado pela brazil panels em parceria com a agência conexão vasques no final do ano passado mostra que a brahma, outra marca da ambev, é a cerveja mais bebida pelos consumidores no brasil (43,1%), seguida de perto pela heinekein (40,6%). a corona não é citada entre as maiores, que incluem outras linhas da ambev skol (36,6%), amstel (33,2%) e budweiser (28,8%).
o megashow nem copacabana será também o início de celebrações do centenário da corona, que será comemorado com outros eventos em várias praias ao redor do mundo, além de ativações de marketing e promoções. a praia é a casa da corona, é onde a gente nasceu, diz.
pelo acordo fechado com a prefeitura do rio de janeiro, a corona vai contribuir financeiramente com a realização de quatro mega shows gratuitos de artistas internacionais na praia de copacabana por 4 anos seguidos. a iniciativa batizada de todo mundo no rio tem também suporte do banco santander. os valores de patrocínio não foram divulgados.
a gente busca com esse patrocínio de longo prazo deixar um legado para a cidade e o estado do rio de janeiro. a gente vai de fato conseguir criar um fato novo no calendário, como é o carnaval e o ano novo na praia de copacabana, diz a diretora.
entre as ações, a corona anunciou que irá sortear 25 pares de ingressos para a área vip do show da lady gaga  um espaço fechado diante do palco  entre pessoas que comprarem corona através do zé delivery, aplicativo de vendas de bebidas também vinculado a ambev. também foram distribuídos ingressos para fãs-clubes da artista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pispasep (crédito divulgaçãocaixa)
o 3 lote do abono salarial pispasep 2025 será pago na próxima terça-feira, 15. segundo o ministério do trabalho e emprego, 4.380.715 trabalhadores nascidos em março e abril serão contemplados, com a liberação de r 5,1 bilhões em benefícios.
também conhecido como abono salarial, o benefício tem valor variável conforme o número de meses trabalhados no ano-base. as parcelas pagas em 2025 variam de r 127 até o salário mínimo, de r 1.518.
neste mês, o abono salarial será pago 3.881.503 trabalhadores de empresas privadas com direito ao pis (pagos pela caixa) e 499.212 mil servidores públicos com direito ao pasep (pagos pelo banco do brasil)
em 2025, o pagamento foi distribuído em sete lotes. confira abaixo o calendário abaixo

o saque pode ser feito também em agências, lotéricas, terminais de autoatendimento, e outros meios de pagamento disponíveis pela caixa.
no banco do brasil, o pagamento do benefício será realizado, prioritariamente, por crédito em conta bancária, por meio de pix, transferência via ted ou, ainda, de forma presencial nas agências de atendimento.
o abono é pago a profissionais que trabalharam formalmente por, no mínimo, 30 dias no ano-base de 2023, com uma remuneração de até dois salários mínimos no período.
para receber o benefício é preciso estar inscrito no programa há pelo menos cinco anos. além disso, o empregador deve ter fornecido os dados corretos na relação anual de informações sociais (rais) até o dia 15 de maio de 2024 ou no esocial até o dia 19 de agosto de 2024.
segundo o mte, em 2025 serão pagos r 30,7 bilhões para 25,8 milhões de beneficiários que ganharam até dois salários-mínimos em 2023.
desde fevereiro já é possível consultar se tem direito ao pispasep 2025. para consultar no aplicativo da carteira de trabalho digital, o trabalhador deve seguir os passos
já para as ligações, a central de atendimento alô trabalho conta com ligação gratuita das 7h às 22h, de segunda a sábado.
demais informações estão disponíveis na carteira de trabalho digital, no portal gov.br, na central de atendimento alô trabalho (telefone 158) e nas unidades das superintendências regionais do trabalho.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o brooklin ultrapassou a vila olímpia e se tornou o bairro com o metro quadrado mais caro para aluguel em são paulo, alcançando o preço médio de r 99,65 em março. é o que revela o índice de aluguel quintoandar imovelweb.
de acordo com o indicador, o bairro da zona sul tem apresentado crescimento constante no preço, com uma alta de 15,3% nos últimos 12 meses.
pressionada por alimentos, inflação sobe 0,56% em março e atinge 5,48% em 12 meses
a ascensão do brooklin ocorre em um período no qual os imóveis da vila olímpia, até então o bairro mais caro da cidade, mostraram uma certa estabilidade nos últimos 12 meses. o preço médio ara aluguel na região foi de r 98,82 em março, apresentando uma leve queda de 0,5% no último mês.
o aumento da demanda, impulsionado pela valorização da região e pela procura por imóveis próximos a centros comerciais e de fácil acesso, tem levado o preço no brooklin a subir. é a primeira vez, inclusive, que o bairro ocupa a 1 posição do ranking, afirma thiago reis, gerente de dados do grupo quintoandar.
desde julho de 2021 são paulo não registra uma queda no preço médio do metro quadrado.
de acordo com o indicador, são paulo registrou, pelo 44 mês consecutivo, um aumento no preço médio do aluguel. em março, a alta em relação a fevereiro foi de 1,28%. nos três primeiros meses do ano, o preço médio na cidade subiu 4,51%.
em 12 meses, a alta acumulada é de 9,42%, bem acima da inflação medida pelo ipca, que atingiu 5,48%.
apenas 23 dos 106 bairros analisados pelo indicador apresentaram queda no valor do metro quadrado no primeiro trimestre deste ano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a polícia dos estados unidos anunciou neste domingo a prisão de um homem suspeito de incêndio criminoso e terrorismo, após um ataque à residência oficial do governador da pensilvânia, josh shapiro, um peso pesado do partido democrata.
eleito em 2022 e um dos candidatos à vice-presidência de kamala harris no ano passado, shapiro estava com sua família na mansão, em harrisburg, quando o fogo começou, segundo a polícia do estado. ele contou que todos dormiam e foram acordados pela chegada de uma viatura, por volta das 2h, quando a família precisou deixar o local.
graças a deus, ninguém ficou ferido e o fogo foi apagado, disse o governador, que pediu o fim da violência política. segundo a polícia, o incêndio causou danos consideráveis em parte da residência.
o detido foi identificado como cody balmer, 38. preparamos uma denúncia criminal para acusá-lo, disse o promotor distrital fran chardo. segundo ele, as acusações podem incluir tentativa de homicídio, terrorismo e incêndio criminoso qualificado.
autoridades informaram que balmer pulou uma cerca para acessar a propriedade, e que ele estava em posse de dispositivos incendiários caseiros.
deutsche welle


uma das atrações turísticas mais populares de hamburgo, cidade portuária no norte da alemanha, teve que ser evacuada na tarde deste sábado (1204) após diversos visitantes se queixarem de irritação nos olhos e dificuldades para respirar.
bombeiros acionados para averiguar a situação constataram que o ar no museu miniatur wunderland estava contaminado com gás lacrimogêneo e removeram os cerca de mil visitantes do local. uma pessoa chegou a ser encaminhada para o hospital, enquanto outras 45 foram atendidas por socorristas no local.
não está claro quem liberou o gás irritante, mas a polícia confirmou ter encontrado um cartucho no local.
o museu foi liberado pelos bombeiros após eles arejarem o espaço por pouco mais de meia hora. cerca de 60 deles haviam acudido ao local.
com capacidade para 5 mil visitantes por dia, o miniatur wunderland (terra das maravilhas em miniatura, em tradução livre) é considerado a maior ferrovia em miniatura do mundo.
a exposição, com cerca de 17 mil metros de trilhos, ocupa uma área de mais de 1,6 mil metros quadrados e deve continuar crescendo nos próximos anos. entre as atrações estão uma réplica em miniatura da cidade do rio de janeiro, o grand canyon nos estados unidos e o castelo alemão de neuschwanstein.
o museu foi inaugurado em 2001 e recebeu, até o início de março deste ano, 25 milhões de visitantes.
(dpa, afp)
deutsche welle


kunstpalast, em düsseldorf, oferece visitas guiadas para mães e pais com seus bebês. embora não seja nenhuma novidade, formato é um lembrete de como as crianças nem sempre são bem-vindas em muitos espaços.é um dia ensolarado de primavera em düsseldorf e, depois de um longo inverno, todos querem sair às ruas. e, no entanto, não há mais vagas para uma visita guiada no museu kunstpalast mama. de maria a merkel é o nome da exposição onde pais e mães podem se entreter com seus bebês.
a ideia por trás do tour arte com bebês é que pais e mães possam fazer uma pausa artística em sua vida cotidiana. as participantes são facilmente reconhecíveis estão empurrando carrinhos de bebê, usam slings e cangurus ou estão amamentando.
bebês não são bem-vindos em museus
você já havia visto esse formato, pergunta a historiadora de arte bettina zippel, responsável pela visita guiada de hoje. não, estava sempre lotado, responde uma mãe. as outras concordam imediatamente com ela. poderia haver mais passeios como esse, sugerem. muitas aqui reservaram suas vagas com meses de antecedência algumas até vieram de outras cidades.
no kunstpalast, o conceito arte com bebê já existe há dez anos, e isso graças à historiadora de arte carola werhahn. natural de colônia, ela estava familiarizada com esse tipo de exposição em sua cidade natal, ela mesma participou de tours semelhantes com sua filha recém-nascida  no museu ludwig e no museu wallraf-richartz. assim, quando se mudou para düsseldorf, acabou levando o formato junto. acho ótimo quando mães de recém-nascidos podem fazer algo pelo espírito, diz werhahn.
formatos como esse não existem apenas em cidades alemãs, e sim no mundo todo  do condado de orange, nos eua, a são paulo e viena. na verdade, eles não deveriam nem ser necessários, mas talvez seja exatamente por isso que representam uma espécie de espaço seguro para muitas mães.
em düsseldorf, o próprio tema da exposição é apropriado maternidade. logo acima da entrada, brilha a palavra mama em letras garrafais em laranja sobre um fundo rosa. o título de maria a merkel sugere a diversidade dos 120 itens que integram a mostra  mãe, afinal, diz respeito a todos, já que todos viemos de uma. com curadoria de linda conze, westrey page e anna christina schütz, a exposição trata de cuidados, aborto, desejo frustrado de ter filhos, relacionamentos entre mães e filhos, estereótipos e clichês.
midge, a amiga grávida da barbie
um exemplo de clichê remonta ao ano de 2002 como parte da série happy family (família feliz), a fabricante da barbie, mattel, decidiu colocar no mercado americano uma amiga grávida para a famosa boneca midge. mas ela rapidamente desapareceu das prateleiras. os consumidores haviam ficado indignados, pois achavam que midge parecia uma mãe solteira  e o receio era de que isso poderia glorificar a gravidez na adolescência.
a mattel então lançou uma nova versão da midge ela agora usava uma aliança, e, na caixa, também estavam o marido allan e o filho ryan. parte integrante da exposição no kunstpalast, a caixa happy family é um lembrete do quão difícil é para as sociedades romperem com os modelos familiares tradicionais, mesmo nos tempos atuais.
isso também pode ser percebido no fato de que os participantes da visita guiada eram exclusivamente mulheres  nenhum vestígio dos pais. as mães presentes, por sua vez, ficam particularmente entusiasmadas com as exposições menos tradicionais, como aquelas que abordam o aborto, constelações familiares queer e diversas, ou amamentação em espaços públicos.
e por falar em amamentação o passeio também deixa claro o quão ambivalente a sociedade é em relação a mães com crianças em espaços públicos. é tranquilizante, porque sabemos que não estamos incomodando ninguém, conta julia, que traz seu recém-nascido nos braços. outra mãe concorda, dizendo que também hesitaria em visitar uma exposição com seu bebê por medo de incomodar os outros visitantes.
amamentação como indicador de aceitação social
ainda não há evidências científicas sobre até que ponto mães com bebês se sentem hostilizadas em espaços públicos. mas as pesquisas fornecem alguns insights na alemanha, embora cada vez mais mães estejam amamentando em espaços públicos, cerca de 40% das mulheres pesquisadas relatam reações mistas, incluindo sobretudo olhares de desaprovação.
na alemanha, ao contrário do reino unido ou da austrália, por exemplo, a amamentação em público não é explicitamente permitida por lei  uma mostra de como as mães ainda estão sujeitas a inúmeras expectativas da sociedade. em outra parte da exposição, uma sala evoca exatamente esta questão uma estante de três metros de altura com manuais para mães e guias sobre maternidade. quem sabe um que outro pai passe por lá e dê uma espiada.
oscar piastri venceu a prova da quarta etapa das 24 da temporada de fórmula 1 - foto giuseppe cacaceafp
afp
o piloto australiano oscar piastri (mclaren) venceu neste domingo (13) um emocionante grande prêmio do bahrein, a quarta etapa das 24 da temporada de fórmula 1, enquanto seu companheiro de equipe, o britânico lando norris, manteve a liderança do mundial ao terminar a prova em terceiro lugar.
com ajuda da esposa, schumacher assina capacete em rara aparição em tributo da f-1
o também britânico george russell (mercedes) terminou em segundo entre os dois carros laranja.
o monegasco charles leclerc acreditou que poderia dar à ferrari seu primeiro pódio na temporada, mas foi ultrapassado por norris faltando cinco voltas para o fim da corrida.
1  oscar piastri (ausmclaren), em 1h35min39s435
2  george russell (ingmercedes), a 15s499
3  lando norris (ingmclaren), a 16s273
4  charles leclerc (monferrari), a 19s679
5  lewis hamilton (ingferrari), a 27s993
6  max verstappen (holred bull), a 34s395
7  pierre gasly (fraalpine), a 36s002
8  esteban ocon (fraalpine), a 44s244
9  yuki tsunoda (japred bull), a 45s061
10  oliver bearman (ingferrari), a 47s594
11  kimi antonelli (itamercedes), a 48s016
12  alexander albon (taiwilliams), a 48s839
13  nico hulkenberg (alesauber), a 53s472
14  isack hadjar (dzrb), a 56s314
15  jack doohan (ausalpine), a 57s806
16  fernando alonso (espaston martin), a 60s340
17  liam lawson (nzrb), a 64s435
18  lance stroll (canaston martin), a 65s489
19  gabriel bortoleto (brasauber), a 66s872
20  carlos sainz (espwilliams), não completou
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
michael schumacher - crédito reproduçãosite scuderia ferrari
da redação com estadão conteúdo
um gesto silencioso de michael schumacher foi suficiente para comover o mundo do automobilismo. longe do olhar público desde 2013, quando sofreu um acidente de esqui nos alpes franceses, o sete vezes campeão mundial voltou a aparecer simbolicamente ao assinar um capacete que será usado em uma homenagem no grande prêmio do bahrein de fórmula 1. a assinatura, feita com o apoio da esposa corinna, marca uma rara manifestação do piloto alemão em mais de uma década.
aos 56 anos, schumacher vive recluso, sob cuidados intensivos e com informações restritas a um círculo íntimo. desde que bateu a cabeça em uma descida de esqui em méribel, sua condição de saúde é mantida sob absoluto sigilo. a família optou por preservar sua privacidade, e manifestações como essa, por mais simples que pareçam, ganham peso histórico. o capacete assinado será utilizado por jackie stewart, lenda escocesa da fórmula 1, durante uma volta simbólica no bahrein  mas o que mais chamou atenção foi o envolvimento direto de schumacher, mesmo com suas limitações.
é maravilhoso que michael tenha podido assinar o capacete para essa causa tão nobre, relacionada a uma doença que ainda não tem cura, declarou stewart, que aos 85 anos segue ativo em campanhas sociais. sua esposa o ajudou, e agora o capacete conta com a assinatura de todos os campeões ainda vivos. o escocês também destacou o simbolismo do momento é uma doença para a qual não há cura. é muito especial tê-lo participando dessa forma.
a peça foi assinada com as iniciais ms, após um esforço delicado, em um ato que exigiu apoio e paciência. a presença do nome do alemão completou uma coleção de assinaturas de todos os campeões mundiais vivos, reunida por stewart. o gesto de schumacher foi visto por muitos como um reencontro silencioso com o universo das corridas  aquele que ele dominou por mais de duas décadas e onde ainda é reverenciado como um dos maiores de todos os tempos.


a homenagem faz parte de um evento beneficente organizado por stewart para arrecadar fundos para a instituição race against dementia, dedicada à pesquisa sobre a doença que afeta sua esposa, helen. a volta com o lendário tricampeão está marcada para pouco antes da largada da corrida oficial. o tributo, que une memória, solidariedade e respeito, ganhou ainda mais repercussão com a presença indireta de schumacher. michael sempre foi generoso. tê-lo conosco nesse capacete é algo que significa muito para mim pessoalmente, completou stewart.
a relevância desse momento cresce quando se considera o isolamento quase total de schumacher desde o acidente. informações públicas sobre sua saúde são raríssimas. em 2021, pietro ferrari chegou a afirmar que o piloto não está morto, mas não consegue mais se comunicar. a esposa, em entrevista ao documentário da netflix, falou sobre a saudade e sobre a força de manter a esperança viva.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
hot wheels traz ferrari de volta às prateleiras com edição limitada a partir de julho (foto divulgação)
a mattel vai trazer ao brasil a linha de carrinhos hot wheels em parceria com a ferrari. os produtos serão comercializados em edição limitada.
a linha com sete pequenos modelos, que estará em lojas brasileiras especializadas, entre julho e dezembro deste ano. os carrinhos serão lançados em intervalos ainda não determinados, diz o fabricante.
jovem piloto sueco substituirá leclerc na ferrari em treino livre do gp do bahrein
lamborghini gallardo especial de david beckham vai a leilão e preço parte de r 900 mil
a nova coleção reúne formatos clássicos como a ferrari f50 até exemplares de alta performance como o ferrari 499p modificata. além disso, haverá uma ferrari sf90 stradale em formato de carrinho de controle remoto.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a revelação feita por naiara azevedo sobre seu diagnóstico de menopausa precoce, mesmo antes dos 35 anos, acendeu o alerta para uma condição ainda pouco compreendida por muitas mulheres a falência ovariana prematura.
segundo a organização mundial da saúde (oms), 1 em cada 100 mulheres é afetada pela condição antes dos 40 anos  e, entre as mais jovens, a incidência pode chegar a 1 em 1.000 antes dos 30 anos.
naiara azevedo alcança o top 50 do spotify com última vez
de acordo com a dra. graziela canheo, ginecologista e obstetra especialista em reprodução humana da la vita clinic, a menopausa precoce é caracterizada pela interrupção da menstruação por 12 meses consecutivos em mulheres com menos de 40 anos, por conta da falência dos ovários em responder aos hormônios produzidos pela hipófise. o diagnóstico precoce é fundamental para orientar o cuidado com a saúde física, mental e reprodutiva.
embora nem sempre haja uma causa definida, a especialista explica que fatores genéticos, doenças autoimunes, cirurgias ovarianas, tratamentos oncológicos e condições como a endometriose podem estar ligados à falência ovariana prematura. até 30% dos casos têm origem autoimune, destaca.
a dra. paula fettback, ginecologista especialista em reprodução humana pela febrasgo (federação brasileira das associações de ginecologia e obstetrícia), reforça que muitas pacientes recebem o diagnóstico tardiamente. o uso de anticoncepcionais hormonais pode mascarar os sintomas, e muitas vezes só se descobre o problema ao tentar engravidar, diz.
ondas de calor, alterações de humor, secura vaginal e irregularidade menstrual estão entre os sintomas mais comuns, semelhantes aos da menopausa natural.
no entanto, o impacto emocional tende a ser maior, como explica a endocrinologista dra. tassiane alvarenga além da perda da fertilidade, há riscos aumentados de doenças cardiovasculares, osteoporose, ansiedade e depressão. por isso, o suporte multidisciplinar é fundamental.
embora a menopausa precoce represente um desafio à maternidade biológica, ainda existem alternativas para mulheres que desejam engravidar. em muitos casos, é possível recorrer à fertilização in vitro com óvulos doados, explica a dra. paula. é uma opção viável e segura, principalmente quando os ovários já não respondem aos estímulos hormonais.
casos como o de naiara azevedo contribuem para trazer visibilidade a um tema que impacta não apenas a fertilidade, mas o bem-estar geral da mulher. especialistas alertam que o acompanhamento médico regular e a escuta ativa ao próprio corpo são essenciais para um diagnóstico precoce e melhor qualidade de vida.
dra. graziela canheo
crm 145288  rqe 68331
médica graduada pela universidade metropolitana de santos
dra. paula fettback
crm 117477 sp
crm 33084 pr
possui graduação em medicina pela universidade estadual de londrina - uel
dra. tassiane alvarenga
crm 48597- mg  rqe 35075
graduação em medicina pela universidade federal de uberlândia  ufu


gente
em nota, a assessoria da cantora e deputada estadual por são paulo leci brandão (pcdob) comunicou que a parlamentar recebeu alta ainda no sábado, 12, antes do fim do dia e está em recuperação.
leticia sabatella diz que abrigo doou cães sem consentimento
leci brandão preciso ser encaminhada ao hospital samaritano logo após ter um episódio de pico de pressão por conta de calor intenso. leci se apresentava no festival isso é samba, no parque villa-lobos, em são paulo.
agradecemos imensamente todas as mensagens de carinho, respeito e preocupação com a nossa querida leci brandão, que teve um pico de pressão durante sua apresentação no festival isso é samba, neste sábado (12), em são paulo. a artista foi prontamente atendida pela equipe médica local, passou por exames no hospital samaritano e, conforme informado por sua equipe e pelo empresário osmar costa, recebeu alta ainda ontem, por volta das 21h, diz a nota da assessoria.
já está em casa, em repouso e recuperação tranquila. seguimos emanando amor e gratidão por sua saúde, por sua história e por tudo o que representa.
obrigada, leci, por sua entrega, sua força e tudo o que você simboliza para o samba, para a cultura e para o brasil. te amamos, completa.
a cantora e deputada estadual tem 80 anos e chegou a ser atendida no local após passar mal, mas foi levada de ambulância para uma unidade de saúde.
ela fez exames de tomografia, raio-x e sangue, por conta da possibilidade de uma alta de pressão e desidratação.
sem leci, o festival isso é samba ainda contoou com apresentações de diogo nogueira, jorge aragão e fundo de quintal. a programação seguiu até as 21h.


gente
a modelo carol ribeiro concedeu entrevista ao fantástico, da tv globo, em reportagem exibida neste domingo, 13, para falar sobre a recente descoberta do diagnóstico de esclerose múltipla. de acordo com a famosa, tudo começou quando ela passou meses com sintomas confusos e persistentes.
no início, ela diz que tentou ignorar as falhas ao caminhar, a confusão mental ao falar, os calores repentinos e o cansaço extremo que chegou a deixá-la 17 dias sem dormir. era o corpo avisando, mas eu empurrava, disse.
muita gente me disse que nunca começou o tratamento por medo. quero dizer que é possível viver bem. mas é preciso ouvir o corpo. parem para se escutar, parem para escutar os recadinhos que o corpo tem, completou.
por conta do trabalho, carol acreditou que os sintomas eram fruto do estresse, da menopausa ou até de uma síndrome do pânico. eu pensava eu tenho muito trabalho, eu não posso parar agora, disse. sem saber o que estava acontecendo, carol começou a tomar suplementos por conta própria e procurou médicos que sugeriram desde falta de ferro até problemas na tireoide.
foi então que ela decidiu pedir ajuda à amiga ana cláudia michels, que é ex-modelo e atualmente é médica geriatra. ana percebeu que os sintomas poderiam ter outra origem e recomendou que carol buscasse um neurologista. o exame de ressonância magnética trouxe o diagnóstico definitivo esclerose múltipla, uma doença crônica do sistema nervoso central que afeta cerca de 40 mil brasileiros.
chorei muito. o pouco que eu sabia era o que eu tinha visto de algumas pessoas vindo a público falando sobre a esclerose múltipla e o cenário não era nada bom, concluiu.
estadão conteúdo


o gol sofrido no último minuto diante do fluminense e a consequente derrota do santos, neste domingo, no maracanã, não deixou neymar satisfeito em sua volta aos gramados. o craque exigiu mais personalidade do time para buscar a recuperação nos próximos jogos.
sabemos a situação que estamos, mas só depende de nós. temos um time bom, jogadores de qualidade, falta encaixar, personalidade para chamar o jogo e mostrar quem realmente é o santos, disse o camisa 10.
sobre seu retorno, neymar aprovou sua atuação. feliz por voltar a jogar. é o que eu amo fazer. em relação ao jogo, vacilamos e fomos prejudicados mais uma vez. eu quero jogar, obviamente vou respeitar o treinador e estafe médico, mas me movimentei bem. saudar nosso torcedor na vitória é fácil, mas temos de cumprimentá-los na derrota também.
o santos volta a jogar na quarta-feira, na vila belmiro, quando enfrentar o atlético-mg. neymar será reavaliado para ver se terá condições físicas para entrar em campo.
estadão conteúdo


após ser vaiado na derrota por 2 a 1 para o modesto central córdoba, pela libertadores, o flamengo conseguiu se reabilitar e derrotou o grêmio por 2 a 0, gols de arrascaeta, neste domingo em porto alegre pela terceira rodada do campeonato brasileiro.
justiça derruba decisão da fazenda que suspendeu bet patrocinadora máster do flamengo
o time do técnico filipe luís, que até a derrota inesperada ostentava uma invencibilidade de 27 partidas, chegou aos 7 pontos no brasileiro. o grêmio acumulou sua segunda derrota seguida no nacional e estacionou nos 3 pontos. a campanha deve aumentar a pressão sobre o técnico gustavo quinteros.
no tropeço na libertadores, filipe luís optou por poupar o lateral-direito wesley, o volante erick pulgar e o meia gerson, que retornaram ao time titular que controlou o jogo na arena do grêmio.
no primeiro ataque do time, aos 4 minutos, saiu o gol. michael avançou pela esquerda e tentou tocar no meio da defesa gremista. edenilson tentou cortar e acabou dando uma assistência para arrascaeta, que driblou o goleiro thiago volpi e marcou.
o grêmio não conseguiu acertar a marcação no início do jogo, o que resultou com o flamengo com muito mais posse de bola. com o passar do tempo, o time da casa melhorou e o flamengo recuou um pouco seus jogadores, dando mais campo para o adversário.
os times até invadiam a área adversária, mas pouco finalizavam e quando conseguiam era sem direção. o primeiro tempo terminou com apenas uma defesa de thiago volpi, em chute de longa distância de michael. rossi, do flamengo, não precisou interceptar nenhuma bola em direção ao gol.
grêmio e flamengo retornaram para o segundo tempo com as mesmas equipes que terminaram a etapa inicial. em busca do empate, o grêmio conseguiu duas finalizações com pavón, de fora da área, mas acima do gol de rossi.
aos 15 minutos, quinteros colocou o atacante belga francis amuzu, que se recuperou de uma pancada na cabeça na última rodada, no lugar de edenilson, vaiado pela torcida do grêmio.
o segundo gol do flamengo saiu aos 21 minutos. everton cebolinha, que entrou no lugar de michael, foi pressionado por dois adversários no meio de campo e, mesmo caído, conseguiu o passe. livre, arrascaeta avançou até a área e tocou no canto esquerdo de tiago volpi.
aos 40 minutos, o meia uruguaio foi substituído e deixou o campo como artilheiro do brasileiro ao lado de vegetti, atacante do vasco, ambos com 3 gols. a única grande defesa de rossi na partida aconteceu aos 43 minutos, quando o argentino espalmou um chute de alysson no canto direito e mandou para escanteio.
gremio  tiago volpi joão pedro, rodrigo ely (jemerson), wagner leonardo e lucas esteves villasanti, camilo (dodi), edenilson (amuzu) e cristaldo (monsalve) braithwaite e pavón (alysson). técnico gustavo quinteros.
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, léo pereira e alex sandro erick pulgar, de la cruz (allan), gerson (plata) e arrascaeta (luiz araújo) bruno henrique (juninho) e michael (everton cebolinha). técnico filipe luís.
gols  arrascaeta, aos 4 minutos do primeiro tempo e aos 21 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  edenilson (grêmio) e erick e de la cruz (flamengo)
árbitro  ramon abatti abel (sc).
renda  r 1.434.289,00.
público  23.063 pagantes.
local  arena do grêmio, em porto alegre (rs).
estadão conteúdo


poupando alguns titulares, fortaleza e internacional foram a campo neste domingo e tiveram dificuldades para criar chances reais de gols. em um duelo de pouca inspiração e de muita transpiração, o encontro entre os clubes pela terceira rodada do campeonato brasileiro terminou empatado sem gols.
com o placar, ambos mantiveram a invencibilidade e seguem próximos na tabela. com cinco pontos para cada, o internacional aparece na frente, em sexto lugar, graças ao saldo de gols superior (3 a 2) ao fortaleza, que ocupa a sétima posição.
os dois rivais foram a campo com alguns titulares poupados e sofreram com o entrosamento. com a ausência de peso de alan patrick, o internacional não teve criatividade para acionar borré, referência ofensiva. mesma situação do fortaleza, que viu seu setor ofensivo com o pé descalibrado, apesar de ter ocupado mais o campo de ataque.
com muita transpiração, a pouca emoção só veio acontecer somente na reta final, com uma finalização de perigo para cada lado. o time da casa assustou com mancuso, após belo passe de moisés, de letra, mas o chute saiu sem direção. a resposta do time gaúcho veio com borré, em chute colocado rente à trave. o inter ainda perdeu o atacante carbonero, lesionado.
na segunda etapa, o fortaleza até tirou o zero do placar, com um golaço de bicicleta de moisés, porém o tento foi anulado por impedimento na origem da jogada de pikachu. o fato curioso, é que na comemoração, deyverson empurrou moisés que veio a se lesionar.
vendo o adversário tomar conta da partida, roger machado fez mudanças e conseguiu equilibrar a partida. mesmo assim, a qualidade do duelo seguiu baixa, sem que os goleiros trabalhassem efetivamente.
aos poucos, a torcida do fortaleza foi perdendo a paciência, principalmente com marinho, que errou tudo o que propôs fazer. já o inter, mesmo com a entrada de valencia, pouco acionou o equatoriano e o jogo seguiu com muita transpiração e pouca inspiração até o apito final.
o internacional volta a campo na quarta-feira, diante do palmeiras, no beira rio, às 19h30. mais tarde, às 21h30, o fortaleza tem pela frente o vitória, no barradão.
ficha técnica
fortaleza 0 x 0 internacional
fortaleza  joão ricardo kuscevic, david luiz e gustavo mancha yago pikachu (allanzinho), matheus rossetto (josé welison), lucas sasha, calebe (emmanuel martínez) e mancuso moisés (marinho) e deyverson (lucero). técnico juan pablo vojvoda.
internacional  anthoni aguirre, rogel, vitão e ramon ronaldo, thiago maia (luis otávio) e oscar romero (diego rosa) wesley (bruno tabata), carbonero (vitinho) e borré (enner valencia). técnico roger machado.
cartões amarelos  david luiz, emmanuel martínez, deyverson e calebe (fortaleza) vitinho e ramon (internacional).
árbitro  flávio rodrigues de souza (sp).
renda  r 169.233,00.
público  16.587 torcedores.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).
estadão conteúdo


o atlético-mg segue sem conseguir se encontrar no campeonato brasileiro. o time mineiro voltou ao mineirão na noite deste domingo, no fechamento da terceira rodada, e até conseguiu produzir, mas ficou apenas no empate por 2 a 2 com o vitória, e ligou o alerta, ainda que seja cedo.
o esquema montado por cuca não conseguiu render como esperado, e o time criou poucas chances reais de gol, enquanto o vitória fez uma aposta certeira no contra-ataque, e conseguiu um ponto fora de casa.
com o resultado, o atlético-mg, que empatou com o são paulo na estreia e foi derrotado pelo grêmio na última rodada, foi a dois pontos, e aparece em 16 lugar, enquanto os baianos param em um, na vice-lanterna.
a goleada por 4 a 0 sobre o desportes iquique-chi, pela sul-americana, no meio de semana. não parece ter motivado tanto o atlético-mg. mesmo pressionando, o time mineiro só conseguiu chegar com perigo aos 16, quando hulk parou em arcanjo.
além disso, as equipes erraram na pontaria e não conseguiram levar real perigo na primeira etapa. entretanto, após o intervalo, o cenário em belo horizonte mudou de forma drástica. logo aos dois minutos, mosquito cruzou na medida para lucas halter, que de cabeça, mandou no canto de éverson e abriu o placar para o vitória.
após sofrer o gol, o atlético passou a se lançar mais ao ataque e viu arana acertar o travessão aos sete, e não demorou muito para igualar o marcador. aos 12, em bate e rebate na área, iván román escorou para trás e de cabeça, fausto vera mandou no ângulo, sem chances para lucas arcanjo.
porém, a alegria mineira não durou muito. aos 19, matheuzinho recebeu de mosquito, invadiu a área e parou em everson, mas a bola sobrou para o próprio camisa 30, que sozinho, mandou para o fundo do gol e colocou o vitória novamente em vantagem.
assim como anteriormente, o time mineiro voltou a pressionar, e após um longo período rondando a área, conseguiu o empate milagroso com igor gomes, que após bate e rebate, contou com um desvio da defesa para empatar, com direito a longa análise do var. arcanjo ainda salvou a virada aos 47, em chute de longe de rony.
as equipes voltam a campo para a quarta rodada do brasileirão ainda nesta semana. na quarta-feira (16), o atlético-mg vai à vila belmiro para encarar o santos, às 21h30. no mesmo horário, o vitória volta ao barradão para encarar o fortaleza.
ficha técnica
atlético-mg 2 x 2 vitória
atlético-mg  everson natanael (joão marcelo), iván román, junior alonso e guilherme arana (caio paulista) fausto vera (bernard), rubens (gabriel menino) e gustavo scarpa (igor gomes) hulk, cuello e rony. técnico cuca.
vitória  lucas arcanjo raúl cáceres (claudinho), lucas halter, zé marcos e jamerson willian oliveira (ricardo ryller), baralhas (pepê) e matheuzinho erick (carlos eduardo), gustavo mosquito (léo pereira) e janderson. técnico estephano djian (auxiliar).
gols  lucas halter, aos dois, fausto vera, aos 12, matheuzinho, aos 19, e igor gomes, aos 41 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  guilherme arana, bernard (atlético) e willian oliveira, raúl cáceres, janderson (vitória).
renda e público  não disponíveis.
árbitro  davi de oliveira lacerda (es).
local  estádio do mineirão, em belo horizonte (mg).
filhotes de tartaruga de galápagos  foto reprodução
o zoológico da filadélfia, nos estados unidos, foi berço de um nascimento histórico uma tartaruga-das-galápagos teve filhotes pela primeira vez, aos 100 anos de idade.
batizada de mommy (mamãe, no inglês original), ela é de uma subespécie das tartarugas de santa cruz, em galápagos, que  segundo a união internacional para a conservação da natureza  é considerada criticamente ameaçada. o animal chegou ao zoológico em 1932 e, em novembro de 2024, botou ovos pela primeira vez.
o acasalamento foi feito com uma tartaruga macho chamada abrazzo, que compartilha da mesma idade secular de mommy, e rendeu 16 ovos. o casal é a dupla de animais mais velhos do zoológico, e a espécie pode chegar aos 200 anos. abarazzo, porém, já foi pai anteriormente, gerando cinco filhotes em 2011.
a instituição informou que o primeiro ovo teria eclodido no dia 27 de fevereiro e os demais filhotes nasceram nos dias posteriores, até 6 de março. antes da chegada dos bebês, as tartarugas-das-galápagos somavam apenas 44 indivíduos espalhados em todos os zoológicos dos eua. por isso, o nascimento significou uma grande celebração e os filhotes devem ser expostos ao público no dia 23 deste mês.
uma curiosidade é que, infelizmente, os filhos das tartarugas provavelmente nunca poderão dividir o mesmo espaço físico que seus pais. isso porque os progenitores são muito pesados, com cerca de 130 e 180 quilos, e correm o risco de esmagar os filhotes.
trata-se da quarta tentativa de acasalamento de mommy e abrazzo, apresentados em 2022. as anteriores não foram bem-sucedidas e as rodadas de ovos não renderam filhotes. quando a empreitada deu certo, os cientistas incubaram os ovos em temperaturas diferentes, a fim de tentar garantir o nascimento de machos e fêmeas. os filhotes nascidos neste anos são todos fêmeas, mas três ovos ainda seguem incubados.
os bebês têm previsão de ficar cinco anos crescendo em cativeiro, com futuro ainda incerto. se houver compatibilidade genética, podem ser direcionados para acasalar em outros zoológicos. a outra opção seria liberá-los nas ilhas de galápagos  o que poderia causar um desequilíbrio ecológico na região, com riscos de desastres naturais e doenças.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cantora e empresária katy perry - foto reproduçãoinstagram
a cantora norte-americana katy perry se prepara para ir ao espaço pela primeira vez na segunda-feira, 14 de abril. a missão contará com uma equipe inteiramente feminina e será organizada pela blue origin, empresa aeroespacial de jeff bezos.
katy decidiu se juntar ao grupo depois de receber um convite da organização. ela contou à revista elle que sempre sonhou em conhecer o espaço e já tinha pesquisado voos da companhia antes de ser convidada.
além da empresária, estarão no voo a jornalista gayle king, a ex-cientista da nasa aisha bowe, a ativista e pesquisadora amanda nguyen, a cineasta kerianne flynn e a jornalista e esposa do dono da amazon, lauren sánchez.
na coletiva, as tripulantes revelaram que já estão participando de diversas simulações para aperfeiçoar seu condicionamento físico e se adequar com maior facilidade às condições fora de órbita.
para mim, a preparação física é muito importante. quero que meu corpo saiba como é voar ao espaço. fiz diversos voos de simulação de gravidade zero. este serviu para se acostumar com a sensação de ausência de peso. acho que vou me divertir lá em cima, contou a cineasta kerianne flynn.
empresa diz ter recriado o lobo-terrível, espécie extinta há milhares de anos
missão russa com três tripulantes chega à estação espacial internacional
dias antes do lançamento, o grupo ficará imerso em um acampamento de treinamento no texas, onde poderão provar seus trajes sob medida e entender todas as orientações principais  o foco é no ensinamento de como elas devem responder à equipe de solo e onde estarão localizadas as máscaras de oxigênio.
além disso, durante essa fase a tripulação deve aprender frases de emergência, que serão usadas em casos em que o grupo não se sinta seguros ou confortável, podendo resultar na suspensão do voo. porém, tal situação só pode ser informada até 2h30 minutos antes do lançamento, já que a partir deste tempo o veículo espacial começa a operar de forma automática e é considerado arriscado demais interromper o processo.
a cantora aparenta ser a mais tranquila com o voo e disse que pretende levar algo que tenha vida consigo. katy também está animada por ter aceitado o convite de sánchez para cantar durante a missão, o que a tornaria a primeira artista a concretizar o desafio.
a jornada da ns 31 é a primeira missão só de mulheres em cerca de 60 anos e deve durar aproximadamente 11 minutos, alcançando 104,6 km de altura acima da terra.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas enviam feijões para a órbita e produzem primeiro missô espacial entenda (foto reproduçãomaggie coblentz)
um experimento realizado a bordo da estação espacial internacional (iss) conseguiu produzir pasta de missô fora de órbita. o sucesso da produção fez com que o alimento fosse considerado o primeiro fermentado fora da terra. a descoberta potencializa o estudo sobre vida no espaço e aumenta as opções culinárias dos astronautas em missões longas.
presente na culinária japonesa como um dos principais pratos da rotina dos indivíduos, a versão espacial do missô conseguiu se assemelhar ao original nos toques de umami  o quinto sabor do paladar humano, o termo de origem japonesa evidencia os outros quatro  , mas os cientistas notaram uma diferença determinante no gosto um sabor mais forte, torrado e com notas de nozes.
missão russa com três tripulantes chega à estação espacial internacional
março de 2025 foi o segundo mais quente da história para o período
a amostra foi finalizada com uma aparência mais escura e agitada que o normal  as mudanças foram consideradas padrão, já que a mistura passou por diversas jornadas. além disso, algumas características ambientais do espaço, como a microgravidade e o aumento da radiação também impactam na metabolização do prato fermentado.
como parte do experimento, dois outros lotes de missô foram fermentados na terra para comparação direta entre a consistência dos dois locais de origem.
a pesquisa também pode melhorar o bem-estar e o desempenho dos astronautas e convidar novas formas de expressão culinária, expandindo e diversificando a representação culinária e cultural na exploração espacial à medida que o campo cresce, afirma joshua evans, da universidade técnica da dinamarca, em entrevista à cnn.
além deste exemplar, outras empresas do ramo seguem focadas no desenvolvimento de ingredientes que possam ser produzidos e consumidos em boas condições fora de órbita.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leggera pizza napoletanainstagram
aconteceu na quinta-feira, 10, o 50 top pizza américa latina 2025. pelo segundo ano consecutivo, o evento esteve localizado no rio de janeiro e premiou 25 estabelecimentos brasileiros. o primeiro lugar foi para a leggera pizza napoletana, nos bairros perdizes e jardins, em são paulo.
no top 11, que garante acesso automático à premiação 50 top pizza mundial, figuram quatro pizzarias de são paulo e uma do rio de janeiro. o evento acontece em 8 de setembro de 2025 em nápoles, na itália.
confira os primeiros lugares do ranking


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ator texano glen powell lança nova marca de condimentos orgânicos (foto reproduçãoinstagram)
o ator e produtor texano glen powell lançou na última semana sua nova marca de condimentos, a smash kitchen. por meio de um anúncio nas redes sociais, o artista contou que a empresa foi fundada em parceria com sameer mehta e sean kane e conta com oito opções.
até o momento, a linha apresenta ingredientes comuns, como ketchup e mostarda, e outros molhos com toques apimentados. estão na lista de vendas o ketchup de tomate orgânico clássico ketchup de mel picante orgânico molho barbecue orgânico estilo americano molho barbecue de mel picante orgânico mostarda amarela orgânica mostarda dijon orgânica maionese orgânica verdadeira e maionese picante orgânica.
buquê comestível ideia popular nas redes sociais ganha versão saudável
aprenda a preparar crème brlée de pistache saudável do chef henrique fogaça
em entrevista à foodwine, powell contou que o desejo de entrar no mercado culinário surgiu após ele perceber que havia uma lacuna significativa na área dos condimentos. por ter em sua cultura a tradição de churrascos em dias de futebol americano, o ator criou interesse pelo desafio.
outro fator que motivou os fundadores foi a busca por um rótulo composto por alimentos conhecidos, uma lista transparente e orgânica.
você pode virar o rótulo e reconhecer e pronunciar tudo e o preço é incrível. conseguir oferecer algo com sabor premium e feito com ingredientes mais saudáveis, tudo por menos de us 5, é quase inédito no mercado orgânico, completou o ator.
embora o lançamento conte com um número ideal de ingredientes, a companhia afirma que está investindo no desenvolvimento de outros produtos  o objetivo é expandir além do setor dos condimentos.
temos alguns produtos interessantes em desenvolvimento e o objetivo é continuar construindo uma despensa completa de alimentos básicos mais saudáveis que possam se tornar itens essenciais do dia a dia das pessoas, revela o astro de twisters.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bryce dallas howard, estrela de jurassic world, dirige o documentário bichinhos de estimação. (crédito reprodução)
notícias pet
estreia nesta sexta-feira, 11, no disney um documentário para apaixonados por animais. bichinhos de estimação mostra de forma inspiradora a extraordinária relação que existe entre pets e seus tutores em diferentes partes do mundo. além de revelar histórias que prometem emocionar o público, a produção tem um atrativo a mais é dirigido pela atriz e cineasta bryce dallas howard, que tem entre seus filmes a franquia jurassic world.
com depoimentos divertidos e tocantes de crianças sobre seus bichinhos e casos que vão da viúva no japão que se reencontrou como cuidadora temporária de cães ao jovem espanhol que vive em um barco com um cachorro e um gato resgatados das ruas, o documentário apresenta um amplo leque de emoções. a gratidão é a mais prevalente, segundo bryce, em entrevista para istoé pet.
penso que é a gratidão que as pessoas demonstram por seus pets. de adultos a crianças, as pessoas repetem sempre que a vida não seria a mesma sem eles. uma das grandes coisas na vida de um humano é ter esse tipo de relação com um ser que não fala a nossa língua, que não tem o mesmo corpo que a gente, que não tem as mesmas experiências. e ainda assim compartilhamos uma vida. nós coexistimos, estamos juntos. isso é absolutamente fantástico e mágico, disse a diretora.
carreira nas telas
do mundo dos dinossauros para o universo dos pets, a nova jornada de bryce  que tem entre seus destaques da carreira um dos episódios mais emblemáticos da série black mirror , chega ao streaming com potencial para conquistar ativistas e protetores. a produção aborda também o trabalho de protetores e de gente que faz resgastes, qualquer que seja a espécie. as histórias não se limitam a cães e gatos, trazendo para a tela coelhos, porcos, cabras e até aves de rapina.
este é o segundo documentário de longa-metragem de bryce. em 2019, ela lançou dads, no qual explora os desafios e as alegrias da paternidade. ela é filha do ator, diretor e produtor ron howard (apollo 13 e uma mente brilhante, entre outros filmes). bryce dirigiu também um episódio da série o mandaloriano (capítulo 11 a herdeira, da segunda temporada).
e como pets (título original do documentário) surgiu tive a sorte de crescer em uma casa repleta de bichos. sempre tive animais. e sou o tipo de pessoa que gosta de falar de pets com os outros. particularmente, gosto de conversar com crianças sobre os bichinhos delas, contou para istoé pet.
dirigir um doc sobre animais de estimação era um sonho antigo. quando estava fazendo meu primeiro documentário, eu falava constantemente para meu time precisamos fazer um filme sobre pets. eu estava obcecada com isso. um dos produtores comentou isso não soa bem para minhas alergias. corte para hoje ele agora tem um cachorro e está muito, muito feliz, disse bryce, aos risos.
a diretora ressaltou que estava ansiosa por celebrar a relação entre animais de estimação e seus donos. por sinal, o lançamento do documentário coincide com o dia dos pets nos eua (11 de abril).
desafios na produção
perguntada sobre os desafios do novo projeto, bryce comentou que é comum dizerem você não deve trabalhar com crianças ou animais. e foi exatamente isso que aconteceu. em um documentário você não está tentando fazer nada além de observar a verdade, de apenas estar presente para o que quer que esteja acontecendo na realidade, afirmou. entrevistar crianças e poder conversar com elas sobre seus pets foi uma experiência maravilhosa, contou.
para bryce, buscar as histórias que recheiam a produção, outro desafio, foi igualmente prazeroso. foi uma alegria poder dizer ok, vamos procurar histórias de pessoas fazendo coisas incríveis com seus animais de estimação. o documentário pesquisou vídeos online que pudessem transmitir emoções da relação entre humanos e animais e recuperou arquivos de imagens para compor os blocos narrativos mais longos.
selecionar esses casos foi mais uma tarefa dura. havia histórias muito boas. minha parceira neste projeto, a produtora elizabeth jamison, foi a responsável pela seleção. ela começou a trabalhar na área de casting e em documentários por conta própria. elizabeth é muito envolvida na causa animal, no resgate e na adoção de pets. quando o projeto foi aprovado, ela já tinha feito muito trabalho e dizia tem essa história, e essa, e essa, e essa. e eu fiquei tipo meu deus, como vamos escolher. quase desejei que isso pudesse ser uma série porque há muitas histórias incríveis por aí, revelou.
cão e gato no mesmo barco
dos casos retratados, há algum que tenha impactado mais a diretora bryce respondeu que, claro, todas as histórias mexeram com ela de alguma maneira  é preciso fazer a observação de que também se fala do sentimento de luto por pets que se foram. sua atenção foi especialmente capturada pela relação entre sergi, o jovem espanhol que vive no mar, a cachorra nirvana e o bichano goku. ou melhor, o que foi incrível, a seus olhos, foi a relação construída entre os bichos.
sem fazer spoiler, basta dizer que nirvana cuidou de goku no início, o que contraria a reação que muitos esperariam do encontro de um cão e um gato. é muito comovente ver a relação de humanos com seus pets, e vice-versa. mas foi especialmente comovente ver dois animais apoiando um ao outro, como nirvana fez com goku, completou.
confira o trailer


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


eduardo dos santos, marinheiro do sistema travessias litorâneas, pulou nas águas do canal de são sebastião para resgatar o caramelo à deriva. (crédito reprodução)
notícias pet
um vídeo que circula nas redes sociais mostrou o resgate de um cachorro nas águas do canal de são sebastião, no litoral norte de são paulo. não se sabe como, mas o cãozinho, um caramelo, foi parar no mar. também não se tem ideia de quanto tempo ele ficou à deriva, mas o animal já estava em suas últimas forças quando o marinheiro eduardo dos santos, funcionário há oito anos do sistema travessias litorâneas, conseguiu alcançá-lo e salvá-lo.
como começou essa história eduardo contou para istoé pet que a balsa estava se preparando para sair de são sebastião com destino à ilhabela, uma travessia feita diariamente e que dura entre 14 e 18 minutos. no porto, eles ouviram da equipe de um barco que estava descarregando que tinham visto um cachorro no meio do canal.
a balsa iniciou sua jornada e o comandante dilceu da rocha coutinho diminuiu a velocidade da navegação no ponto onde imaginavam estar o animal. trabalhamos em três marinheiros, comentou eduardo. ao avistarem o cão  um pontinho no mar , foram se aproximando. a embarcação parou perto e eles perceberam que o cão nadava sem rumo. uma hora virava para são sebastião, outra para ilhabela. o caramelo estava dando voltas, demonstrando muito cansaço.
o momento do salvamento
vou pular, avisou eduardo. àquela altura, alguns passageiros acompanhavam o resgate, junto com a tripulação. o marinheiro se jogou no mar e nadou até o cão. na hora em que o pegou, eduardo sentiu que o animal se entregou.
antes, o marinheiro não sabia se o cachorro iria tentar mordê-lo. por isso, se aproximou com cautela. no momento em que o segurou, ele notou o quanto o cão estava fraco.
o vídeo que viralizou mostra o momento da retirada do caramelo do mar para a balsa. ele dura cerca de 40 segundos. mas a operação de salvamento, que aconteceu no sábado 5 pela manhã, se estendeu por cerca de cinco minutos.
o cachorro foi atendido no mesmo instante pela tripulação, que prestou os primeiros socorros, analisando o estado do animal. ele devolveu muita água pela boca. um casal mais velho, os dois de cabelos já brancos, trouxe uma toalha para aquecê-lo. e, assim, o cãozinho se recuperou, embora ainda estivesse debilitado.
adoção e compromisso
sensibilizado com o resgate, o casal, que acompanhou a operação de perto, se comprometeu a cuidar do animal e adotá-lo. eles desceram em ilhabela com o cãozinho. como a balsa fb-25 da coordenadoria de travessia da secretaria de meio ambiente, infraestrutura e logística (semil) ainda tinha de cumprir o serviço, os marinheiros se ocuparam com o desembarque e ficaram sem o contato deles.
faço passeio de lancha em ilhabela e já salvei muitas pessoas vindo do bonete, revelou eduardo, referindo-se a uma das praias da ilha. mas esta foi a primeira vez que fez o resgate de um cachorro.
agora, eduardo, tutor de uma vira-lata preta, marcha, e de um gato frajola, pedro  que fazem a alegria da família composta por ana cristina e os filhos leonardo e isadora -, espera notícias do caramelo. ele acredita que logo saberá dele. quem tiver notícias, envie mensagem para o perfil da semil e de istoé pet no instagram.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


leonardo rodrigues


o deputado sóstenes cavalcante (rj), líder da bancada do pl na câmara, protocolou nesta segunda-feira, 14, o pedido para que o projeto de lei que prevê anistiar os participantes da invasão do 8 de janeiro tramite em urgência no parlamento.
o requerimento foi a alternativa encontrada por lideranças da direita radical para driblar a resistência do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), a levar o pl da anistia à votação. foi neste contexto que aliados de jair bolsonaro (pl) pressionaram pelo avanço da pauta nas ruas e no congresso e, na última semana, sóstenes reuniu as 257 assinaturas necessárias para registrar o pedido.
na prática, o protocolo de urgência impõe o prazo de 45 dias para a deliberação da matéria na casa, sob pena de trancamento da pauta.
se for adiante, o pl dependerá de aprovações em plenário na câmara e no senado e da sanção do presidente lula (pt) para tornar inefetivas as decisões do stf (supremo tribunal federal) que condenaram 497 pessoas pela invasão às sedes dos três poderes, sendo 44 delas a penas de 17 anos e meio de prisão  equiparáveis a um homicídio qualificado.


o ministro gilmar mendes, do stf (supremo tribunal federal), determinou a suspensão de todos os processos que correm no judiciário a respeito da licitude da pejotização  quando empresas contratam trabalhadores autônomos como pessoas jurídicas para realizar serviços específicos.
a suspensão tem validade até o plenário julgar a repercussão geral do tema.
na decisão, o magistrado afirmou que o tribunal têm ficado sobrecarregado pelo excesso de processos provocados por contratos do tipo, cuja legitimidade o stf já reconheceu.
milícias digitais ex-conselheiro de trump diz que moraes é ameaça à democracia
o descumprimento da orientação do supremo pela justiça do trabalho tem contribuído para um cenário de grande insegurança jurídica, resultando na multiplicação de demandas que chegam ao stf, transformando-o, na prática, em instância revisora de decisões trabalhistas, escreveu gilmar.
segundo a advogada fernanda garcez, especialista em direito trabalhista e sócia do abe advogados, a suspensão gera impactos relevantes, tanto para as empresas quanto para os trabalhadores que reivindicam seus direitos em juízo.
a obrigação do registro do trabalhador que se enquadra nos requisitos da clt consolidação das leis trabalhistas era uma proteção do direito do trabalho à parte hipossuficiente. a partir da declaração de licitude da pejotização, o empregado deixa de ter direito a pedir igualdade para negociar outra forma de contratação, afirmou.
stf (crédito ebc)
agência brasil
o ministro gilmar mendes, do supremo tribunal federal (stf), decidiu nesta segunda-feira, 14, suspender a tramitação de todos os processos na justiça brasileira que discutam a legalidade da chamada pejotização, em que empresas contratam prestadores de serviços como pessoa jurídica, evitando criar uma relação de vínculo empregatício formal.
a decisão foi tomada após o supremo ter reconhecido, em votação terminada no último sábado (12) (tema 1389) a repercussão geral do assunto. isso quer dizer que os ministros selecionaram um processo do tipo para que seu desfecho sirva de parâmetro para todos os casos semelhantes, unificando o entendimento da justiça brasileira como um todo.
o tema tem colocado o supremo em rota de colisão com a justiça trabalhista ao menos desde 2018, quando a corte julgou ser inconstitucional uma súmula do tribunal superior do trabalho (tst) que barrava a pejotização.
na ocasião, o supremo decidiu, por maioria, liberar as empresas brasileiras, privadas ou públicas, para terceirizarem até mesmo suas atividades fim, e não só serviços de apoio como limpeza e vigilância. desde então, esse entendimento tem embasado milhares de decisões dos ministros da corte para derrubar vínculos empregatícios reconhecidos pela justiça trabalhista.
para a corrente majoritária do supremo, a decisão sobre terceirização garante a atualização das relações de trabalho para uma nova realidade laboral, conferindo maior liberdade de organização produtiva dos cidadãos e validando diferentes formas de divisão do trabalho, conforme escrito por gilmar mendes, relator do tema na corte.
ao reconhecer a repercussão geral do assunto, mendes frisou o grande volume de recursos que chegam ao supremo todos os anos, do tipo chamado reclamação constitucional, em que empresas buscam reverter o reconhecimento de vínculos trabalhistas, alegando descumprimento da decisão da corte sobre a terceirização irrestrita.
o ministro deu como exemplo o primeiro semestre de 2024, período no qual foram julgadas pelas duas turmas do supremo mais de 460 reclamações que envolviam decisões da justiça do trabalho que, em maior ou menor grau, restringiam a liberdade de organização produtiva, descreveu mendes. no mesmo período, foram 1.280 decisões monocráticas (individuais) sobre o assunto.
conforme evidenciado, o descumprimento sistemático da orientação do supremo tribunal federal pela justiça do trabalho tem contribuído para um cenário de grande insegurança jurídica, resultando na multiplicação de demandas que chegam ao stf, transformando-o, na prática, em instância revisora de decisões trabalhistas, escreveu mendes na decisão desta segunda.
o recurso que servirá de paradigma sobre o assunto trata do reconhecimento de vínculo empregatício entre um corretor de seguros franqueado e uma grande seguradora, mas mendes destacou que uma eventual tese de repercussão geral deverá ter alcance amplo, considerando todas as modalidades de contratação de trabalhador autônomo ou pessoa jurídica para a prestação de serviços.
é fundamental abordar a controvérsia de maneira ampla, considerando todas as modalidades de contratação civilcomercial. isso inclui, por exemplo, contratos com representantes comerciais, corretores de imóveis, advogados associados, profissionais da saúde, artistas, profissionais da área de ti, motoboys, entregadores, entre outros, afirmou o ministro-relator.
não há data definida para que o supremo paute o processo para julgamento pelo plenário. quando isso ocorrer, os ministros deverão decidir sobre três pontos já pré-definidos
o tema da pejotização está relacionado também ao fenômeno chamado uberização, que trata da prestação de serviços por autônomos via aplicativos para celular, como é o caso dos motoristas da plataforma uber, por exemplo.
em fevereiro do ano passado, o supremo já havia reconhecido a repercussão geral num recurso sobre uberização, no qual deve definir se há ou não vínculo de emprego formal entre motoristas de aplicativos de transportes e as empresas responsáveis pelas plataformas (tema 1291).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bandeiras do brasil e dos eua durante encontro de lula com biden em washington (crédito reutersevelyn hockstein)
matheus almeida
as transações comerciais entre brasil e estados unidos alcançaram us 20 bilhões no primeiro trimestre de 2025, o maior valor já registrado para o período desde o início da série histórica elaborada pela câmara americana de comércio para o brasil (amcham-brasil).
fbi aponta que adolescente matou os pais como parte de plano para assassinar trump
confusão tarifária de trump pode deixar entregas de aviões no limbo
o valor exportado pelo brasil para os estados unidos entre janeiro e março foi de us 7,8 bilhões entre janeiro, o maior valor já registrado para o período. já as importações somaram us 10,3 bilhões, o que resulta em superávit de us 654 milhões para o país norte-americano.
os estados unidos reverteu assim um déficit de us 800 milhões no primeiro trimestre de 2024. o resultado do ano passado, no entanto, foi excepcional. segundo a amcham, o país teve superávit em relação ao brasil em todos os primeiros trimestres desde pelo menos 2016.
entre 2014 e 2023, os estados unidos acumularam superávit de us 263,1 bilhões no comércio de bens e serviços com o brasil, de acordo com a amcham. segundo o ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), em 2024, o país teve déficit comercial de us 253 milhões com os eua.
os dados capturam apenas um pequeno fragmento da guerra comercial iniciada com uma série de tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump. em 12 de março, as primeiras taxas a atingir o brasil passaram a vigorar um imposto de 25% sobre o aço e o alumínio.
apesar da taxação, as exportações de semiacabados de ferro ou aço do brasil para os eua cresceram 14,5% no período. seis dos dez principais produtos exportados ao mercado americano registraram crescimento.
segundo abrão neto, presidente da amcham brasil, os dados revelam o caráter mutuamente benéfico da relação comercial entre os países. é fundamental preservar as condições para que o comércio entre brasil e estados unidos continue gerando inovação, empregos e desenvolvimento para ambos os países, diz.
especialistas apontam que a escalada da guerra comercial pode prejudicar não apenas a economia global, mas a relação diplomática dos países, colocando em risco a própria ordem internacional vigente.
a decisão de trump de impor tarifas recíprocas pode parecer uma forma de retomar o controle da economia americana, mas ela carrega o risco de uma escalada comercial com parceiros-chave, como o brasil, china e união europeia. se não for manejada com cuidado, essa medida pode resultar em uma recessão global, diz o ceo da holding grupo x, , jorge kotz.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
projeções do itaú ficam acima do consenso de mercado, que projeta inflação em 4,61% neste ano e 4,12% no próximo (crédito afp)
mais da metade dos brasileiros reduziu a quantidade de alimentos comprados por causa da inflação. é o que mostra o levantamento mais recente do datafolha, que entrevistou pouco mais de 3 mil pessoas em todo o país. entre quem tem menor renda, esse número é ainda maior.
ipca de março é o mais alto para o mês desde 2023, mostra ibge
o levantamento do datafolha indica que oito em cada dez entrevistados passaram por algum tipo de ajuste nos gastos por conta da inflação.
as ações mais comuns são parar de frequentar restaurantes, trocar produtos por versões mais baratas e diminuir o consumo de itens como café  que tiveram uma alta de preço substancial em janelas mais recentes.
além disso, uma em cada quatro pessoas relatou que a quantidade de comida em casa não é suficiente. seis em cada dez disseram que têm o necessário, ao passo que uma parte menor declarou que sobra. os números não se alteraram de forma significativa em relação ao ano passado, dentro da margem de erro.
além da alimentação, outras áreas também foram afetadas, mostram os dados da pesquisa. cerca de metade dos participantes relatou ter cortado o uso de água, luz e gás e quase metade buscou novas fontes de renda.
outras alternativas para equilibrar as finanças que foram citadas por entrevistados incluem menos compras de remédios, não pagamento de dívidas e contas de casa atrasadas.
conforme o instituto datafolha, fora ouvidas 3.054 pessoas com 16 anos ou mais em 172 municípios. a pesquisa foi feita entre os dias 1 e 3 de abril e a margem de erro é de 2 pontos percentuais, para mais ou para menos.
lula está com sua popularidade nos piores níveis considerando seus três mandatos. esse cenário, em partes, tem a ver com a inflação  em especial com a inflação de alimentos, com o tema virando artilharia política.
a pesquisa do datafolha indica que uma parte considerável da população responsabiliza o governo federal pelos preços mais altos dos alimentos, já que mais da metade dos entrevistados indicou o governo como um dos principais fatores.
uma parte menor vê o governo com responsabilidade parcial, enquanto outros disseram que ele não tem ligação com o aumento.
mesmo entre quem pretende votar no presidente, a maioria reconhece algum grau de responsabilidade do governo na situação atual dos preços.
outros fatores também foram apontados como causa do encarecimento de itens básicos. os entrevistados indicaram a crise climática, os conflitos internacionais, a situação econômica dos estados unidos e o papel dos produtores rurais como influências relevantes.
o tomate foi o alimento com a maior alta de preço em março, ficou 22,55% mais caro em relação a fevereiro, segundo o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), divulgados nesta sexta-feira, 11, pelo ibge.
o ipca de março registrou alta de 0,56% no mês, uma desaceleração de 0,75 ponto percentual em relação ao registrado no mês anterior, quando a alta foi de 1,31%. no ano, o ipca acumula alta de 2,04%.
o grupo alimentação e bebidas respondeu por 45% do índice do mês. as principais altas foram no tomate (22,55%), café moído (8,14%) e ovo de galinha (13,13%), que juntos responderam por  da inflação de março. o café moído já acumula alta de 77,78% nos últimos 12 meses.
já a alta de 77,78% do café moído foi impulsionada pelo aumento do preço no mercado internacional dada a redução de oferta do grão em escala mundial, com a quebra de safra no vietnã devido a adversidades climáticas, as quais também prejudicaram a produção interna, destaca gonçalves.
por outro lado, os dados de inflação mostram queda nos preços do óleo de soja, de 1,99%, do arroz, de 1,81%, e das carnes, com queda de 1,60% (mas acumula alta de 20% no ano). no grupo alimentação fora de casa a alta foi de 0,77%, puxada pelos itens refeições (0,86%) e cafezinho (3,48%).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


michelle bolsonaro (pl) publicou nesta segunda-feira, 14, a primeira fotografia do marido, jair bolsonaro (pl), depois de ser submetido a um procedimento cirúrgico no intestino que durou 12 horas. já deu tudo certo, escreveu a ex-primeira-dama.
segundo os médicos que operaram o ex-presidente, a cirurgia foi bem sucedida e não teve complicações, mas o paciente terá de permanecer na uti (unidade de terapia intensiva) do hospital df star, em brasília, para observação. o boletim médico da unidade informou que ele está estável e não tem dores.
veja abaixo a imagem
jair bolsonaro (pl) se recupera após cirurgia no intestino
na sexta-feira, 11, bolsonaro deu entrada em um hospital municipal na cidade de santa cruz, interior rio grande do norte, após sentir fortes dores decorrentes da facada que sofreu em juiz de fora (mg) durante a campanha eleitoral de 2018, quando foi eleito presidente.
com um quadro de distensão abdominal, foi transferido em um helicóptero da polícia militar para o hospital rio grande, em natal. a princípio, não havia indicativo de agravante, mas o quadro foi alterado durante o final de semana e indicou a necessidade de intervenção cirúrgica.
claudio birolini, chefe da equipe que conduziu a cirurgia, explicou nesta segunda que o procedimento pelo qual bolsonaro passou foi delicado. a situação do presidente, era um abdômen hostil, várias cirurgias prévias e uma parede abdominal bastante prejudicada. isso nos antecipava que seria um procedimento complexo e trabalhoso, afirmou.
ansa


o peru chora a morte de seu primeiro nobel de literatura, mario vargas llosa, falecido no último domingo (13) aos 89 anos em lima. o governo declarou luto nacional nesta segunda-feira (14) em homenagem ao grande escritor cujo trabalho contribuiu para levar o reconhecimento da cultura peruana a nível mundial.
todos os edifícios públicos, delegacias, quartéis e demais dependências do estado em todo o território nacional, bem como as missões diplomáticas do peru no exterior, hastearam suas bandeiras a meio mastro.
mas como já anunciado pela família do literato, não haverá nenhuma cerimônia pública e o corpo de vargas llosa será cremado  procedimento que segue à risca as instruções precisas do autor nascido em arequipa e um dos maiores inovadores do romance realista.
a presidente do peru, dina boluarte, publicou uma declaração oficial onde recorda o gênio intelectual e a vasta obra de llosa, que permanecerão como herança eterna às gerações futuras, enquanto diversas outras mensagens de condolências do mundo da cultura inundaram as redes sociais.
vários chefes de estado também se lembraram do intelectual peruano. da europa, o presidente francês, emmanuel macron, definiu o autor de a cidade e os cães como um gênio da literatura que tinha, na frança, uma pátria.
mario vargas llosa era francês, pela academia, por seu amor à nossa literatura e ao nosso universalismo. com sua obra, ele opôs a liberdade ao fanatismo, a ironia ao dogma, um ideal orgulhoso diante das tempestades do século, disse o chefe do eliseu.
já o primeiro-ministro espanhol, pedro sánchez, definiu o premiado com o nobel como um mestre universal da palavra, expressando gratidão como leitor por sua imensa obra e por tantos livros decisivos para a compreensão do nosso tempo.
na américa latina, o presidente da guatemala, bernardo arévalo, referiu-se ao escritor como um grande cronista da américa hispânica e um intérprete perspicaz de seus caminhos e destinos, enquanto o chefe de estado chileno, gabriel boric, saudou o autor como um gigante, que descreveu a américa latina com uma pena de lacerações reais em uma ficção delicada e provocativa.
o secretário de estado adjunto dos estados unidos, christopher landau, também comentou a morte do grande escritor latino-americano, destacando que os seus temas e interesses são atemporais e universais. (ansa).
o pouso da ns-31 foi bem sucedido (crédito reproduçãoyoutubeblue origin)
a espaçonave new shepard da blue origin  empresa espacial de jeff bezos  levou uma tripulação inteiramente feminina, incluindo a cantora katy perry, ao espaço nesta segunda-feira, 14. o lançamento da ns-31 foi transmitido ao vivo e a cápsula já está de volta na terra.
a jornada da ns-31 foi a primeira missão só de mulheres em cerca de 60 anos e durou aproximadamente 11 minutos, ultrapassando a linha de karman, que fica a 100 km de altura, e representa a fronteira entre o espaço e a terra.
katy perry mostra detalhes de cápsula da blue origin antes de voo para o espaço confira
katy perry vai ao espaço com noiva de jeff bezos e tripulação 100% feminina
confira um vídeo do lançamento


nos dias anteriores ao lançamento, as tripulantes ficaram imersas em um acampamento de treinamento no texas, onde puderam provar seus trajes sob medida e entender todas as orientações principais, com foco no ensinamento de como elas devem responder à equipe de solo e onde estarão localizadas as máscaras de oxigênio.
a cantora aparenta ser a mais tranquila com o voo e disse que pretende levar algo que tenha vida consigo. katy também está animada por ter aceitado o convite de sánchez para cantar durante a missão, o que a tornaria a primeira artista a concretizar o desafio.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a agência nacional de vigilância sanitária (anvisa) aprovou o registro da primeira vacina contra chikungunya, conforme resolução publicada no diário oficial da união (dou) desta segunda-feira, 14. trata-se do imunizante ixchiq, desenvolvido pelo instituto butantan.
a anvisa informa que a vacina, de dose única, será indicada para a prevenção da doença em pessoas com 18 anos ou mais. a substancia, no entanto, é contraindicada para mulheres grávidas, pessoas imunodeficientes ou imunossuprimidas, avisa o órgão regulador.
a vacina ixchiq demonstrou induzir produção robusta de anticorpos neutralizantes contra o vírus chikungunya em estudos clínicos que avaliaram adultos e adolescentes que receberam uma dose do imunizante, cita a agência.
chikungunya é uma arbovirose transmitida pela picada de fêmeas infectadas do mosquito aedes aegypti, o mesmo que transmite a dengue. o imunizante do butantan já havia sido aprovado por outras autoridades internacionais, como a food and drug administration (fda), dos estados unidos, e a agência europeia de medicamentos (european medicines agency  ema).
estadão conteúdo


em pleno aniversário, o santos reagiu à recente entrada na zona de rebaixamento do brasileirão. nesta segunda-feira, 14, a direção do clube anunciou a demissão do treinador pedro caixinha, após a derrota para o fluminense por 1 a 0, na noite de domingo, 13, no maracanã. a partida era válida pela terceira rodada do campeonato.
apesar do bom desempenho no campeonato paulista  que levou a equipe santista à semifinal da competição -, o técnico português não resistiu aos seguidos reveses nos primeiros confrontos do campeonato nacional. além da derrota para o vasco, na rodada de estreia, o clube empatou em casa com o bahia e, contra o tricolor carioca, sofreu o gol da derrota nos últimos minutos da partida.
o santos futebol clube informa que o técnico pedro caixinha não comanda mais o time profissional. junto com ele deixam o clube os auxiliares técnicos pedro malta e josé pratas, o preparador físico guilherme gomes e o preparador de goleiros josé belman, escreveu o santos em nota oficial. a diretoria agradece ao profissional e deseja sucesso na continuidade de sua carreira.
interinamente, a equipe será assumida pelo auxiliar técnico césar sampaio até a chegada de um novo comandante. o próximo confronto do clube alvinegro será nesta quarta-feira, contra o atlético mineiro, pela quarta rodada do campeonato brasileiro. o time mineiro está na beira da zona de rebaixamento.
contratado em dezembro de 2024, pedro caixinha veio do red bull bragantino para assumir um santos em reconstrução depois de um ano na segunda divisão. a diretoria havia acabado de demitir fábio carille, treinador que levou o clube ao vice-campeonato estadual e à liderança da série b.
desde que chegou, o técnico português esteve à frente da equipe santista em 16 oportunidades. ao todo, conseguiu seis vitórias, três empates e sete derrotas  uma delas para o corinthians, em partida que valia a vaga para a final do paulistão. na ocasião caixinha relacionou neymar, mas o deixou no banco a partida inteira, o que incomodou os torcedores.
o início do campeonato brasileiro foi outro balde de água fria nos santistas. sem vencer até então, o time conquistou apenas um ponto nesta temporada e voltou para o local que tanto assustou a torcida em 2023 a zona da degola. pouco ofensivo, o santos não conseguiu, nem mesmo com o retorno do seu camisa 10, ameaçar o fluminense na última rodada. a decisão de pedro caixinha de deixar de fora do confronto os meninos da vila jp chermont e gabriel bontempo, que vêm apresentando bons desempenhos, e a insistência em guilherme aumentou o desagrado alvinegro.


caças da fab (força aérea brasileira) interceptaram um avião bimotor que entrou no espaço aéreo brasileiro sem autorização neste domingo, 13. de acordo com as autoridades, após ordem de desvio de rota, a aeronave desceu e colidiu com o solo no rio são manoel, na divisa entre os estados do mato grosso e do pará. dois bolivianos foram encontrados com vida e presos.
fab abate avião e mata traficantes que entraram no brasil pela venezuela
conheça o kc-30, avião que substituirá aerolula em viagens presidenciais
segundo o bom dia pará, da rede liberal, afiliada à tv globo, o bimotor caiu nas proximidades da aldeia ariramba. conforme a fab, o piloto da aeronave foi alertado para desviar de rota, mas não obedeceu e seguiu caminho irregular.
de acordo com as autoridades, um helicóptero de resgate foi enviado ao local, encontrando dois bolivianos que estavam a bordo do avião e tinham sobrevivido à queda.
foram encontradas quantidades de uma droga similar à maconha nas proximidades dos destroços do bimotor. a dupla foi presa pela pf (polícia federal).
luciana lima e carolina brígido - do platôbr


embora o ambiente político no congresso nacional esteja pouco propício para decisões importantes sobre temas que movem paixões e suscitam debates acalorados, as propostas que buscam estabelecer regras para o ambiente digital, regular as plataformas e definir limites para a liberdade de expressão pairam sobre a pauta e podem ser sacadas a qualquer momento. no outro vértice da praça dos três poderes, porém, em breve o supremo tribunal federal deve avançar sobre o tema. as plataformas acompanham atentamente os movimentos em brasília, de um lado e de outro, com uma preocupação em especial elas temem que as novas regras prejudiquem ou até inviabilizem sua atuação no brasil, seja no front dos conteúdos que publicam, seja na possibilidade de taxação sobre suas operações, que movimentam cifras bilionárias. o governo lula, como se sabe, trabalha a favor de um modelo com regras mais restrititivas para as big techs.
no início deste ano, quando o palácio do planalto entregou sua lista de prioridades aos novos presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união brasil  ap), pelo menos dois projetos que tocam na questão da regulação das plataformas constaram da lista. um deles é velho conhecido. o chamado pl das fake news (pl 263020), relatado pelo deputado orlando silva (pcdob-sp), já foi um trunfo nas mãos de arthur lira (pp-al), antecessor de motta  sempre que queria postergar a votação de projetos de interesse do planalto, ele levava o pl para a discussão na forma de requerimento de urgência. era uma manobra para ganhar tempo e pressionar o poder executivo, inclusive para a liberação de verbas de emendas parlamentares.
a proposta, longe de alcançar consenso, estabelece regras para a moderação de conteúdo pelas plataformas, que podem ser penalizadas com multas pesadas caso descumpram as normas. as medidas são inspiradas em regras estabelecidas pela união europeia. hoje, pelas normas do marco civil da internet, as big techs não podem ser responsabilizadas por conteúdos de terceiros que elas distribuem em suas plataformas e só se obrigam a excluir conteúdos se houver uma decisão judicial determinando a medida.
pelo projeto, a responsabilização pode passar a ocorrer caso sejam difundidos textos, áudios e imagens que possam estar enquadrados em crimes previstos código penal, como atentado ao estado democrático de direito, instigação ao suicídio ou à automutilação, atos de terrorismo, racismo, violência contra a mulher ou a infância e adolescência, entre outros. há, porém, um ponto sensível a moderação pode, afinal, representar risco de censura prévia esse é um dos eixos centrais do debate.
as regras previstas no projeto valeriam para provedores de redes sociais, ferramentas de busca e de mensagens instantâneas que ofertem serviços no brasil e incluem empresas sediadas no exterior cujo número de usuários registrados no país seja superior a 10 milhões. a proposta prevê ainda que as empresas de tecnologia fiquem obrigadas a ter representação legal em território brasileiro, remuneração de conteúdos jornalísticos, equiparação a veículos de comunicação para fins eleitorais e limitação de disparos de posts e mensagens em massa, a exigência de transparência.
no ano passado, lira colocou em votação um requerimento de urgência para submeter o pl ao plenário e foi derrotado por 249 a 207. eram necessários 257 para a aprovação e a derrota representou um arranhão no poderio do líder do centrão, em um sinal explícito de que o assunto, de tão delicado que é, está acima até mesmo das costuras políticas que garantem as maiorias no congresso. o pl, aliás, encontra resistência não apenas na oposição, tanto na câmara quanto no senado, como também em setores da base governista. parte da esquerda não gosta do texto porque enxerga a possibilidade de que blogs mais alinhados ao pt e a partidos aliados também sejam prejudicados.
convergência entre esquerda e direita
curiosamente, outra proposta listada como prioridade pelo planalto tem origem na oposição. trata-se do pl 46912024, de autoria dos deputados silas câmara (republicanos-am) e dani cunha (união brasil-rj). essa proposta trata da garantia à livre manifestação do pensamento na internet, veda o anonimato e procura garantir o livre exercício da atividade econômica na internet, a organização e funcionamento das plataformas, serviços e mercados digitais na internet e dá outras providências. silas câmara era coordenador da frente parlamentar evangélica e dani cunha é filha de eduardo cunha, ex-president da câmara e inimigo declarado do pt. mesmo assim, o projeto conta com o apoio do governo. a proposta nasceu em em contraposição ao pl das fake news, que acabou carimbado por seus críticos como atalho para uma espécie lei da mordaça.
o pl 4691 aponta novos deveres para as plataformas, responsabilizando-as por conteúdo gerado por terceiros, o tratamento de riscos sistêmicos e os deveres de transparência e veda o anonimato, destacando que o uso de pseudônimos é permitido, contanto que as empresas conheçam a identidade real do titular do perfil. essa identidade deve ser mantida em sigilo, exceto por decisão judicial. em caso de falha na identificação, as plataformas podem ser responsabilizadas civilmente.
quando o governo decidiu apoiar esse projeto, o ministro da secretaria de relações institucionais da presidência da república era alexandre padilha, que tem um perfil mais conciliador que o da atual ocupante do posto, gleisi hoffmann, mais afeita ao enfrentamento político-ideológico. governistas na câmara não descartam a possibilidade de, no futuro, o planalto apresentar um texto alternativo, dando um caráter menos liberal ao tema.
o pl está agora na comissão de educação da câmara, presidida pelo deputado maurício carvalho (união brasil-ro), que tem um posicionamento mais ao centro, apesar de ter sido eleito em campanha apoiada pelo ex-presidente jair bolsonaro. a tramitação tem caráter conclusivo  ou seja, se aprovada pela comissão, poderá seguir direto para o senado, sem precisar passar pelo plenário da câmara, a menos que algum deputado apresente recurso para impedir o envio direto aos senadores.
a batalha do streaming
outras duas propostas visam regular as companhias de streaming. uma delas é o pl 2.3312022, de autoria do senador nelsinho trad (psdms), que foi aprovado pelo senado no final do ano passado e está hoje sob análise da câmara dos deputados. ele prevê a incidência de uma taxa, a condecine (contribuição para o desenvolvimento da indústria cinematográfica nacional) sobre a receita bruta das plataformas e estabelece uma cota mínima de 5% de exibição de conteúdos nacionais. o percentual ainda é motivo de discussão. há quem reclame do fato de ele estar aquém, por exemplo, da cota de 30% aplicada em boa parte dos países europeus e de 20% sugerida pelo gt-vod, um grupo de trabalho que funcionou no ministério da cultura com a tarefa de propor normas para a oferta dos serviços de vídeos on demand (vod) no brasil.
ainda nesse tema, há outro projeto, o pl 8.8892017, proposto pelo petista paulo teixeira, hoje ministro do desenvolvimento agrário, quando era deputado. o relator é o deputado andré figueiredo (pdt-ce), que já apresentou parecer favorável. esse projeto também prevê a incidência de uma contribuição, com alíquotas que variam entre 1% e 6% sobre a receita bruta das plataformas, dependendo do faturamento e do teor de conteúdo nacional disponibilizado por elas  a alíquota pode chegar a zero no caso de os provedores investirem o valor da alíquota em produções de conteúdo brasileiro, na capacitação de mão de obra local e na implantação de infraestrutura para o mercado nacional.
essa relação entre a alíquota e a produção nacional beneficia, evidentemente, os serviços de streaming nacionais. o projeto está parado na câmara. no ano passado, o governo tentou incluí-lo na pauta, mas não obteve sucesso. a oposição alega, também nesse caso, que o texto representa censura e impõe limites à livre circulação de conteúdo nas redes sociais.
o front da inteligência artificial
no congresso, há ainda propostas que buscam estabelecer regras para a inteligência artificial. no último dia 4, hugo motta criou uma comissão especial para analisar o projeto pl 2.3382023, do senador rodrigo pacheco (psd-mg), ex-presidente do senado, que cria o sistema nacional de regulação e governança de inteligência artificial. o texto foi aprovado pelo senado no ano passado. entre os pontos da proposta está a previsão de que grandes empresas de tecnologia deverão informar, já no treinamento de sistemas de ia, quais conteúdos protegidos por direitos autorais foram utilizados. além disso, autores terão a prerrogativa de vetar o uso de suas obras por esses sistemas, de modo a manter seus direitos intelectuais.
outro ponto previsto na proposta é a criação de um ambiente experimental pelo órgão regulador de ia, permitindo que empresas negociem diretamente com os autores o valor a ser pago pelo uso de suas criações. essa negociação poderá ocorrer de forma individual ou coletiva, por meio de associações. para determinar o valor, deverá ser considerado o poder econômico das empresas, a frequência e quantidade de uso das obras e possíveis impactos concorrenciais entre os conteúdos gerados por inteligência artificial e as criações originais. o uso de obras protegidas será permitido para pesquisa, educação, jornalismo e preservação cultural por instituições, como museus, bibliotecas e arquivos, desde que não haja fins comerciais ou concorrência com a comercialização da obra original.
crime de opinião
quem acompanha o tema da regulação das plataformas na congresso também está de olho em uma proposta que, por enquanto, adormece no legislativo, mas que, a depender dos ventos da discussão, pode voltar à tona. é o pl 3.5042021, relatado pelo deputado gustavo gayer (pl-go), que estabelece que é legítima toda crítica, mordaz ou irônica, inclusive com o uso de adjetivos, a integrantes dos três poderes e a serviços públicos prestados à população.
no ano passado, em meio aos embates entre o bilionário elon musk, dono do x (ex-twitter) e o ministro do stf alexandre de moraes, políticos bolsonaristas tentaram fazer com que a proposta fosse votada na ccj (comissão de constituição e justiça) da câmara, então presidida pela deputada caroline de toni (pl-sc). a proposta só não foi votada porque o relator se ausentou da reunião. neste momento, as chances de ela avançar são baixas. juntado a um projeto de autoria do deputado kim kataguiri (união brasil-sp) que pretende acabar com o chamado crime de opinião, o pl precisa passar pelas comissões de cultura e de comunicações e pela ccj antes de seguir para o senado.
enquanto isso, no stf
no supremo tribunal federal, as chances de surgirem novas medidas de regulação das plataformas no curto prazo são maiores. a corte está julgando duas ações que questionam a constitucionalidade do artigo 19 do marco civil da internet, que exige ordem judicial prévia e específica de exclusão de conteúdos para a responsabilização civil de provedores, websites e gestores de redes sociais por danos decorrentes de atos ilícitos praticados por terceiros.
entre ministros do tribunal e também no governo lula, a expectativa é que o julgamento possa resultar em medidas concretas e imediatas para regular das atividades das plataformas e das redes sociais no país. o julgamento teve início no plenário ainda no ano passado. os relatores dos casos são os ministros dias toffoli e luiz fux. os dois já votaram, bem como o presidente do supremo, luís roberto barroso. o ministro andré mendonça pediu vista em dezembro e tem prazo até o fim de abril para apresentar seu voto. em seguida, barroso deve pautar a retomada do julgamento. a decisão é aguardada para este semestre.
os votos apresentados até agora indicam que, na prática, o tribunal deve endurecer o tratamento conferido às big techs. dias toffoli propôs que as plataformas promovam o autocontrole e retirem do ar conteúdo de caráter mentiroso, ofensivo ou criminoso publicado pelos usuários mediante simples notificação, sem a necessidade de determinação judicial. ele também defende que conteúdos mais graves  acistas, com incentivo ao suicídio, à violência sexual, ao tráfico de pessoas ou à divulgação de fatos notoriamente inverídicos  sejam excluídos das plataformas sem a necessidade de notificação prévia.
fux concordou com toffoli. para ele, conteúdos ilícitos ou ofensivos devem ser removidos assim que as plataformas forem notificadas. o ministro acrescentou que as próprias plataformas devem ser responsáveis por monitorar a publicação de conteúdos mais graves e sejam obrigadas a retirá-los do ar sem necessidade de notificação prévia.
barroso, por sua vez, apresentou um voto um pouco mais brando para as plataformas. para ele, em casos de crimes contra a honra, a remoção do conteúdo só deve ocorrer após ordem judicial. segundo ele, ainda que se alegue a existência de injúria, calúnia ou difamação, a postagem deve permanecer, sob pena de violação à liberdade de expressão. nos bastidores, a aposta é que andré mendonça se manifeste no sentido de manter a legislação da forma como está hoje  ou seja, com mais liberdade para as big techs. nesta terça-feira, 15, o platôbr promove em brasília, com apoio do google, um debate com algumas das principais autoridades no tema.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


se tem uma coisa bem resolvida no mdb é a sua divisão interna resultante das alianças locais com os poderes de plantão. para 2026, essa linha divisória de apoios nacionais já está bem definida, embora os palanques ainda não estejam totalmente montados. os emedebistas já sabem o nordeste e parte da região norte vai com o presidente luiz inácio lula da silva, ou com quem ele lançar. o restante vai na linha anti-pt. nessa lógica, o fator que define as conversas locais está vinculado à popularidade do atual presidente nos estados.
os palanques preparados em alagoas, onde o mdb é aliado do governo federal, e em são paulo, onde os emedebistas são adversários do pt, são emblemáticos a polarização interna. no estado nordestino, o ministro dos transportes, renan filho, filho do senador renan calheiros, vai se candidatar ao governo e já avisou lula sobre sua decisão de deixar a pasta em 2026, cumprindo o prazo legal de desincompatibilização exigido pela justiça eleitoral, reassumir o mandato de senador e concorrer ao executivo estadual.
lula observa com interesse os arranjos políticos em alagoas e tem um problema para resolver. ao atrair arthur lira (pp-al), ex-presidente da câmara, para o seu campo, o petista teria assumido o compromisso de apoiá-lo em um possível investimento para o senado. serão duas vagas de senador na chapa e, uma, está reservada para renan pai, candidato à reeleição. o problema para o petista é que o clã calheiros trabalha para isolar lira e barrar sua intenção de concorrer à segunda vaga.
no meio da disputa, entrou em cena o prefeito de maceió, joão henrique caldas, o jhc, do pl, mesmo partido do ex-presidente jair bolsonaro. jhc já teria pedido a calheiros apoio para ser o candidato na segunda vaga na chapa de renan filho. além disso, na negociação entre o grupo calheiros e a família do prefeito, está o apadrinhamento de marluce caldas, tia de jhc, para uma vaga no stj (superior tribunal de justiça). ela é procuradora e integra a lista tríplice de candidatos à vaga. a decisão cabe a lula.
lula apoia lira, mas não decide os integrantes da chapa. o compromisso foi feito feito pelo petista no início do governo, com o objetivo de garantir governabilidade e cessar as constantes pressões sobre o planalto em 2023 e 2024, quando o deputado de alagoas presidiu a câmara.
o pt tem pouca expressão política em alagoas. o nome mais proeminente é o do deputado federal paulão, único da sigla na bancada alagoana. a hostilidade em relação a lira no clã calheiros só aumenta, o que joga por terra o desejo de lula de um palanque que junte essas duas forças políticas no estado.
renan filho tem mandato no senado até 2030, mas sua intenção é mesmo voltar ao governo do estado, depois de deixar o cargo com altos índices de aprovação em 2022. foi com aval dele que paulo dantas, também do mdb, elegeu-se seu sucessor.
em são paulo, estado do presidente nacional da sigla, deputado baleia rossi (foto), o mdb espera uma decisão no campo bolsonarista. os olhos do prefeito da capital, ricardo nunes, estão voltados para os movimentos do governador, tarcísio de freitas (republicanos), nome mais forte até o momento para herdar os votos da ala mais radical da direita. se tarcísio for mesmo o candidato ao planalto, nunes espera o apoio dele para ser o sucessor no governo.
é claro que esse acordo dependerá de conversas com o grupo político de tarcísio, que tem gilberto kassab, presidente nacional do psd e atual secretário de governo do estado, como articulador político. kassab, até o momento, tem falado que tarcísio é o seu candidato à reeleição, mas admite que, se o republicano alçar um voo nacional, ele pode colocar o seu nome na disputa. se nunes deixar a prefeitura para disputar o governo, assume o atual vice, o bolsonarista ricardo melo araújo (pl).
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


em um cenário de crise econômica mundial provocada por medidas tarifárias adotadas pelos estados unidos, o governo lula tem contado com o stf para evitar prejuízos ainda maiores para os cofres públicos. desde que o tribunal retomou as atividades, no início de fevereiro, foram tomadas duas decisões que impediram o impacto de r 136 bilhões à união.
em 24 de março, por unanimidade, o plenário do supremo declarou válido do limite para dedução de gastos com educação na declaração do imposto de renda pessoa física entre 2012 e 2014. esse limite foi contestado em uma ação pela oab (ordem dos advogados do brasil). se a decisão fosse tomada em sentido contrário, o impacto para o erário seria de r 115 bilhões, segundo cálculos da fazenda nacional.
em 24 de fevereiro, o plenário virtual decidiu suspender todos processos que tramitam em tribunais de todo o país que discutem a regra que obriga empresas que compram a produção de empregadores rurais a recolher a contribuição devida ao funrural (fundo de assistência do trabalhador rural) em nome dos trabalhadores.
não há previsão de quando o stf definirá o mérito dessa questão. enquanto isso, o caso fica suspenso e a união evita perdas de r 20,9 bilhões decorrentes de eventual derrota no julgamento. o cálculo do impacto também é da fazenda nacional.
em compensação, outras causas bilionárias que tramitam no stf e foram listadas como prioridades para este ano pela equipe econômica do governo federal seguem sem previsão de julgamento. o somatório do impacto das principais ações da lista da fazenda nessa situação é de r 405,6 bilhões.
entre as ações, a mais cara ao governo é a que trata de exigência de lei complementar para disciplinar o recolhimento do pis e da cofins sobre a importação. o impacto estimado da causa é de r 325 bilhões. em outra frente, aguarda julgamento o processo sobre a inclusão da parcela relativa ao iss na case de cálculo da contribuição para o pis e cofins, com risco de perdas de r 35,4 bilhões.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em seu quarto mandato na prefeitura do rio de janeiro, eduardo paes tem hoje três prioridades em seu governo segurança pública, segurança pública e segurança pública.
paes, no entanto, não admite de jeito nenhum que isso tenha a ver com uma candidatura a governador no ano que vem. diz que trazer o tema para o colo do prefeito é decorrência natural das aspirações do eleitorado.
além de armar a guarda municipal de alguma maneira  a forma ainda está sob debate na câmara de vereadores , paes quer novos projetos. e, para isso, está disposto a buscar referências até em lugares inusitados.
paes viaja em breve para el salvador. vai conhecer o que o extremista de direita nayib bukele tem feito por lá.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o palácio do planalto tem esperança de que o deputado glauber braga, do psol do rio de janeiro, consiga reverter a cassação dele na câmara dos deputados, mas admitem que a chance é muito pequena.
deputados da base aliada, inclusive correligionários de glauber braga, fizeram chegar ao palácio do planalto que o psolista não está se ajudando  pelo contrário. a avaliação é que o ataque de glauber a deputados integrantes do conselho de ética piorou sua situação.
um assessor do palácio do planalto avaliou à coluna que glauber optou por esse caminho.
ele não fez defesa no conselho de ética. ele fez ataque, resumiu.
glauber teve o parecer de cassação aprovado por 13 votos a cinco no conselho de ética na quarta-feira, 9. agora, o deputado irá recorrer da decisão na comissão de constituição e justiça (ccj) da câmara.
caso a ccj aprove o recurso, o processo voltará ao conselho de ética e um novo relator será sorteado. o processo de cassação, portanto, será reiniciado. se a ccj rejeitar o recurso, o parecer pela cassação será votado no plenário da câmara dos deputados.
o parecer pela cassação afirma que glauber quebrou o decoro parlamentar por chutar um militante do mbl em uma briga na câmara dos deputados em 2024.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


desde que um tribunal em paris decidiu que marine le pen não poderia se candidatar a nenhum cargo político na frança, a líder do partido de extrema-direita reunião nacional (rn) passou a chamar o sistema judicial francês de tirano, numa toada não muito diferente da seguida por jair bolsonaro e donald trump nos últimos anos, quando se apresentaram como perseguidos pela justiça de seus países e prejudicados por sistemas eleitorais supostamente fraudados.
a postura mais agressiva de le pen, semelhante à de trump e bolsonaro, ao acusar o sistema de conspirar contra ela, deixa de lado a estratégia que vinha perseguindo havia cerca de 15 anos, de tentar suavizar a imagem extremista do seu partido e torná-lo mais palatável para a corrente política dominante. o realinhamento com o que o historiador francis fukuyama chama de internacional populista também mira se beneficiar.
deputado do reunião nacional no parlamento europeu, philippe olivier, também cunhado e conselheiro de le pen, afirmou em uma entrevista que trump é uma influência positiva.
não somos trumpistas, não buscamos vingança, mas acreditamos que ele é uma influência positiva. ele está enterrando a globalização, e nós apoiamos isso, e acreditamos que ele forçará a europa a não afundar na imigração descontrolada, disse ao new york times.
o embaixador rubens barbosa vê intersecções nas narrativas dos três.
a narrativa de trump e bolsonaro é a mesma de que as eleições foram fraudadas e que suas reações são justificadas porque acreditam que foram roubados. a situação na frança é parecida, mas no caso de le pen, trata-se de um julgamento que, segundo ela, teve motivação política e não técnica. ela afirma que a decisão teve como objetivo impedi-la de se candidatar, pois acredita que venceria as eleições de 2027, explicou barbosa à coluna.
entre le pen e trump, há ainda a intersecção da imigração como vilã.
trump está com o discurso recente que o mundo inteiro espoliou os estados unidos. na frança, a mesma coisa a imigração descontrolada está prejudicando o país, pontuou o embaixador.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


uma colisão entre dois ônibus na avenida paulista, no sentido da consolação, deixou ao menos sete pessoas feridas na manhã desta segunda-feira, 14, de acordo com informações do corpo de bombeiros.
a ocorrência foi registrada por volta das 6 horas da manhã na altura do número 100, na região da bela vista, no centro da capita paulista.
de acordo com a companhia de engenharia de tráfego (cet), o acidente registrado após a praça osvaldo cruz ainda ocupava duas faixas da direita da via por volta das 8h.
entre as vítimas está uma mulher que fraturou o braço e uma segunda que teve ferimento no ombro. ambas foram encaminhadas para atendimento em hospital.
cinco viaturas, segundo a corporação, foram encaminhadas para atendimento no local. ambulâncias do serviço de atendimento móvel de urgência (samu) também prestam auxílio. o policiamento também foi acionado.
estadão conteúdo


as obras para consertar a cratera que se abriu na marginal tietê, sentido castelo branco, devem ser concluídas ainda nesta segunda-feira, 14. a companhia de saneamento básico do estado de são paulo (sabesp) concluiu a fase de aterramento do local e diz que agora está na fase da recomposição asfáltica.
conforme a companhia, o trabalho teve de ser suspenso devido à chuva que atingiu a cidade na noite desse domingo, 13, e persistiu ao longo desta madrugada, o que impede a fixação do pavimento.
a previsão é que os serviços sejam realizados até fim do dia desta segunda-feira, afirma a sabesp.
na sexta-feira, 11, a companhia havia afirmado que o prazo de conserto seria de três dias, com previsão de conclusão do serviço na segunda-feira, 14. a companhia pede desculpas pelos transtornos, disse na ocasião.
o incidente ocorreu cerca de 400 metros antes da ponte atílio fontana, no acesso da pista local para a central.
interdição no local
desta forma, a via continua com interdição total da pista central nesta região, segundo a companhia de engenharia de tráfego (cet), na altura da saída da rodovia dos bandeirantes, em razão da ocorrência do solapamento na pista no trecho sob responsabilidade da concessionária autoban.
os motoristas devem seguir pelas pistas local e expressa. sinalizações desde a ponte aricanduva orientam sobre a situação na marginal tietê.
estadão conteúdo


uma menina de apenas oito anos morreu após inalar gás de um desodorante aerossol, durante a realização de um desafio chamado desafio do desodorante, veiculado em redes sociais, de acordo com a polícia civil do distrito federal. o nome da criança não foi divulgado.
conforme a polícia, um inquérito foi aberto no domingo, 13, por meio da 15 delegacia de polícia, para apurar as circunstâncias envolvendo a morte da menina, ocorrida nessa mesma data.
a polícia investiga como a criança teve acesso ao conteúdo do desafio e tenta identificar quem são os responsáveis por sua publicação. é ao menos o segundo caso de óbito no país esse ano por conta desse tipo de conteúdo. em março, uma menina de 11 anos sofreu uma parada cardiorrespiratória em uma cidade no interior do pernambuco depois de inalar desodorante aerossol.
vídeos ensinando como baforar o produto para provocar desmaios são disseminados virtualmente por jovens, em especial no tiktok. à época, por meio de nota, a rede social disse que os vídeos foram enviados para análise e removidos da plataforma por infringirem as diretrizes da comunidade.
no caso mais recente, a criança deu entrada no hospital regional de ceilândia, em brasília, após inalar o gás do desodorante durante a realização do referido desafio.
o episódio resultou em uma parada cardiorrespiratória, sendo a vítima reanimada após cerca de 60 minutos, porém sem apresentar reflexos neurológicos, o que culminou na constatação de morte cerebral, disse a polícia civil do distrito federal.
o óbito foi oficialmente declarado três dias depois, ocasião em que a família registrou a ocorrência policial.
a depender das circunstâncias apuradas, os envolvidos poderão responder por homicídio duplamente qualificado (por emprego de meio capaz de causar perigo comum e por se tratar de vítima menor de 14 anos), crime cuja pena pode chegar a 30 anos de reclusão, disse a pcdf.
jogos perigosos
seth wenig afp  freepik
desde 2019, a organização mundial da saúde (oms) tem considerado os jogos perigosos (hazardous games, em inglês) como um distúrbio comportamental listado na classificação internacional de doenças (cid).
os jogos perigosos são definidos pela oms como um padrão de jogatina, online ou offline, que aumenta sensivelmente o risco de consequências prejudiciais à saúde mental ou física de um indivíduo.
o perigo pode se manifestar tanto pelo excesso do tempo gasto com a brincadeira quanto pelos comportamentos e consequências de risco associados diretamente às regras do jogo. no caso do desafio do desodorante, por exemplo, os participantes são incentivados a inalar aerossóis impróprios para o consumo humano.
o estadão apurou que vídeos circulam no tiktok como um desafio, ensinando e incentivando jovens a inalar desodorante para provocar desmaios. segundo a plataforma, ferem as diretrizes da comunidade
sede do banco central em brasília
reuters
analistas consultados pelo banco central mantiveram suas projeções para a inflação neste ano e no próximo, com as expectativas em relação ao crescimento da economia brasileira subindo ligeiramente nos dois períodos, enquanto as previsões para a taxa de juros ficaram inalteradas, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira, 14.
o levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a expectativa para o ipca é de alta de 5,65% ao fim deste ano, mesma previsão da pesquisa anterior. para 2026, a projeção para a inflação brasileira se manteve em 4,50%.
o centro da meta perseguida pelo bc é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
a pesquisa semanal com uma centena de economistas mostrou ainda a previsão de que o produto interno bruto (pib) brasileiro crescerá 1,98% neste ano, ligeiramente acima da projeção de expansão de 1,97% na semana anterior. em 2026, a expectativa de crescimento subiu para 1,61%, de 1,60% anteriormente.
sobre a política monetária do banco central, houve manutenção na expectativa para a taxa básica de juros neste ano e no próximo. a mediana das projeções para a selic em 2025 é de 15,00%, no que foi a 14 semana consecutiva com essa expectativa, enquanto para 2026 a previsão é de que a taxa atinja 12,50%. no momento, a selic está em 14,25% ao ano.
a pesquisa vem na esteira de uma semana marcada por temores sobre uma recessão global provocada pela guerra comercial entre estados unidos e china, com os mercados reagindo ao anúncio de novas tarifas pelo presidente norte-americano, donald trump.
trump anunciou a implementação de uma taxa mínima de 10% sobre todas as importações dos eua em 2 de abril, com alguns países recebendo tarifas mais altas devido ao seu desequilíbrio comercial com a economia norte-americana.
na quarta-feira passada, no entanto, trump interrompeu as taxas recíprocas para a maioria dos países, mantendo em vigor a tarifa universal de 10%, mas as tensões com a china, por outro lado, continuaram a escalar. após trocas de retaliações, trump impôs taxa total de 145% sobre os produtos chineses, enquanto pequim respondeu com uma tarifa de 125%.
na cena doméstica, a semana anterior foi marcada pela divulgação de uma série de dados econômicos. o ibge informou na sexta que o ipca subiu 0,56% em março, depois de uma alta de 1,31% em fevereiro. apesar da desaceleração, a alta em 12 meses até março chegou a 5,48%, de 5,06% no mês anterior.
já o banco central relatou também na sexta que a atividade econômica brasileira cresceu mais do que o esperado em fevereiro com impulso do setor agropecuário, com seu índice de atividade econômica (ibc-br), considerado um sinalizador do produto interno bruto (pib), subindo 0,4% em fevereiro, em dado dessazonalizado.
no focus desta segunda, houve ainda manutenção na expectativa para o preço do dólar no final de 2025 em r5,90 e queda da projeção para 2026 a r5,97, de r5,99 na semana anterior.
a divisa norte-americana acumula queda ante o real de 5% neste ano, em movimento puxado por um processo de correção de preço, após sua disparada no fim do ano passado, e maior incerteza em relação aos planos tarifários de trump.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imposto de renda (crédito marcello casal jr.agência brasil)
o governo lula publicou nesta segunda-feira, 14, no diário oficial da união, uma medida provisória que amplia a faixa de isenção da tabela progressiva mensal do imposto de renda. a atualização era uma promessa da equipe econômica para voltar a garantir a manutenção do benefício tributário para quem ganha até dois salários mínimo (atualmente r 3.036).
em janeiro, o piso nacional subiu de r 1.412 para r 1.518.
a partir de maio, a faixa de isenção passará de r 2.259,20 para r 2.428,80, que, somado ao desconto simplificado de r 607,20, garante que nenhum rendimento até dois salários mínimos mensais seja tributado a partir do próximo mês, segundo o ministério da fazenda.
nas outras faixas, houve atualização na parcela a deduzir. veja abaixo a nova tabela
limite mensal de desconto simplificado r 607,20
as pessoas que ganham até dois salários mínimos já eram isentas no ano passado. no entanto, o governo precisou atualizar a tabela do ir em razão do reajuste do salário mínimo no início do ano e da sanção do orçamento de 2025 na semana passada.
além da faixa de isenção, a legislação que instituiu em 2023 a nova política de valorização do salário mínimo autoriza desconto de 25% sobre o valor de limite de isenção, no caso, de r 607,20. somado aos r 2.428,80, o valor resulta em r 3.036  equivalente a dois salários mínimos.
na prática, todos os trabalhadores assalariados deverão ser beneficiados. como a tabela do imposto de renda é aplicada a todos os salários e as cobranças são escalonadas a cada intervalo salarial, mesmo quem recebe acima da faixa de isenção terá um desconto um pouco maior.
esse benefício será usufruído por todos os brasileiros, mesmo os de maior renda, que terão redução do valor do imposto a ser recolhido, informou em nota o ministério da fazenda.
o congresso tem 120 dias para analisar a medida provisória  se a votação não for concluída, o texto perde a validade.
a receita federal estima um impacto de r 3,29 bilhões de renúncia fiscal em 2025, de r 5,34 bilhões em 2026 e de r 5,73 bilhões em 2027. o impacto será menor em 2025 porque a medida somente entrará em vigor no mês de maio e, portanto, não terá reflexos sobre a arrecadação do primeiro quadrimestre.
importante destacar que para efeitos da declaração de imposto de renda a ser feito neste ano nada mudará, uma vez que a atualização da tabela do ir só terá reflexo na declaração de ajuste do ano que vem.
limite mensal de desconto simplificado r 564,80
pela regra vigente, o contribuinte com rendimentos de até r 2.824 mensais é beneficiado com a isenção porque, dessa renda, subtrai-se o desconto simplificado, de r 564,80, resultando em uma base cálculo mensal de r 2.259,20, ou seja, exatamente o limite máximo da faixa.
já para 2026, projeto de lei enviado pelo governo para o congresso amplia a faixa de isenção para quem ganha até r 5 mil por mês, uma promessa de campanha do presidente lula. o projeto, no entanto, depende da aprovação nas duas casas legislativas para entrar em vigor no ano que vem.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da nvidia na sede da empresa, em santa clara, na califórnia
estadão conteúdo
a nvidia anunciou que, pela primeira vez, vai fabricar supercomputadores de inteligência artificial (ia) inteiramente nos estados unidos. segundo a empresa, o projeto será viabilizado em parceria com indústrias que vão construir fábricas no arizona e no texas.
os motores da infraestrutura de ia do mundo estão sendo construídos nos estados unidos pela primeira vez, disse jensen huang, fundador e ceo da nvidia.
a produção dos chips blackwell, considerados essenciais para sistemas avançados de ia, já começou nas instalações da taiwan semiconductor manufacturing company (tsmc) em phoenix. no texas, fábricas que serão operadas com foxconn, em houston, e wistron, em dallas, devem entrar em operação em 12 a 15 meses.
exportações da china saltam 12% em março com corrida pré-tarifaço de fabricantes
a empresa afirma que a fabricação desses supercomputadores depende de uma cadeia de suprimentos altamente especializada, com tecnologias avançadas de empacotamento, montagem e testes. para atender a essa demanda, a nvidia firmou acordos com as empresas amkor e spil, que também atuarão no arizona.
nos próximos quatro anos, a expectativa da companhia é fabricar até us 500 bilhões em infraestrutura de ia nos eua. esses supercomputadores alimentam as chamadas fábricas de ia  data centers voltados exclusivamente ao treinamento e operação de modelos de inteligência artificial.
platôbr em que pé estão as propostas que criam regras para as big techs
a previsão da nvidia é construir dezenas desses centros, o que, segundo a empresa, pode gerar centenas de milhares de empregos e trilhões de dólares em impacto econômico.
a companhia também pretende usar tecnologias como o omniverse, que cria gêmeos digitais das fábricas, e os robôs autônomos isaac gr00t para tornar a produção mais eficiente.
a manufatura americana nos ajuda a atender à demanda crescente por chips de ia, fortalece nossa cadeia e aumenta nossa resiliência, completou huang.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
entrada de shopping da iguatemi em são paulo (crédito reutersnacho doce)
da redação com reuters
o iguatemi anunciou nesta segunda-feira assinatura de memorando de entendimento para venda de cerca de 500 milhões de reais em participações em uma série de shoppings e empreendimentos, segundo fato relevante ao mercado.
a companhia afirmou que vai vender participação de 49% no shopping market place, edifício market place towers e galleria shopping.
shopping iguatemi terá teatro, rooftop e novos restaurantes no aniversário de 60 anos
iguatemi fará investimentos de r 330 milhões a r 400 milhões em 2025
o acordo também envolve promessa de cessão de fração de 24% no futuro empreendimento residencial a ser construído no complexo market place, e 16,7% da participação no projeto comercial a ser construído no complexo galleria, ambos com expectativa de conclusão em 2029.
o grupo, que não afirmou com quem assinou o acordo, afirmou que com a conclusão da operação, a iguatemi manterá 51% de participação e a administração dos shoppings e empreendimentos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


nova york, 14 abr (ansa)  o presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, convidou seu homólogo nos estados unidos, donald trump, a visitar seu país a fim de ver a devastação causada pela guerra contra a rússia que já dura três anos.
venha ver a população, civis e militares, mulheres, crianças e hospitais destruídos ou mortos, disse o líder ucraniano no último domingo (13) durante entrevista à cbs, concedida na mesma data em que as forças russas atacaram a cidade de sumy, matando mais de 30 pessoas e ferindo ao menos 80.
trump, que chamou o bombardeio de ontem de uma coisa horrível, também comentou que lhe disseram que os russos cometeram um erro ao atacar sumy.
venham ver e depois podemos prosseguir com um plano para colocar fim à guerra, reforçou zelensky, acrescentando que se as ações do presidente da rússia, vladimir putin, não forem interrompidas, existe o risco de uma guerra mundial.
não se trata apenas de especulação ociosa, a ameaça é real.
o objetivo final de putin é reviver o império russo e reconquistar os territórios que atualmente estão sob proteção da otan organização do tratado do atlântico norte, alertou o chefe de estado de kiev.
no mês passado, o secretário-geral da otan, mark rutte, enviou um recado enfático a putin, e a todos que pensam em atacar a aliança.
quero ser claro quando se fala de qualquer território da otan se qualquer um acha, de modo equivocado, que poderá nos atacar sem sofrer consequências, saiba que a nossa reação será devastadora, ameaçou rutte. (ansa).
ansa


luxemburgo, 14 abr (ansa)  a união europeia anunciou nesta segunda-feira (14) uma programa de apoio financeiro de até 1,6 bilhão de euros para a população palestina.
em uma publicação no x, a chefe da diplomacia da ue, kaja kallas, afirmou que o bloco está intensificando seu apoio ao povo palestino até 2027 para ajudar a estabilizar a cisjordânia e a faixa de gaza.
a ue investirá em infraestrutura essencial, além de fornecer ajuda humanitária e apoio aos refugiados. somos um parceiro de longa data da autoridade palestina, acrescentou ela.
segundo nota da comissão europeia, com o programa plurianual, o bloco reafirma seu apoio inabalável ao povo palestino e seu compromisso com uma paz duradoura baseada na solução de dois estados.
o programa abrangerá o período de 2025 a 2027 e está estruturado em três pilares apoio a serviços para o povo palestino apoio à recuperação e estabilização da cisjordânia e de gaza apoio ao setor privado.
além disso, o executivo da ue lançará uma plataforma de doadores dedicada à palestina. esta plataforma permitirá que a autoridade palestina apresente a implementação de seu programa de reformas e garantirá total transparência na implementação, explicou a nota.
a nova ajuda ao povo palestino foi anunciada antes da primeira reunião de alto nível entre ministros do exterior de países do bloco europeu e oficiais palestinos, incluindo o primeiro-ministro mohammad mustafá, que aconteceu em luxemburgo.
israel tem o direito de se defender, mas suas ações atuais em gaza vão além da autodefesa proporcional, afirmou kallas, no término do conselho. (ansa).


as autoridades americanas apontaram que nikita casap, de 17 anos, assassinou os próprios pais como parte de um plano para matar o presidente americano donald trump. o adolescente atirou na mãe, tatiana casap, e no padrasto, donald mayer, em 11 de fevereiro, antes de ser preso no kansas. as informações são da cnn us.
trump diz que ninguém está livre de tarifas mas os mercados operam em alta
trump nega exceções de tarifas e diz que analisa smartphones e eletrônicos
de acordo com o fbi, casap matou os pais para ter autonomia e meios financeiros e conseguir concluir o plano de assassinar trump. no celular do adolescente, foram encontradas conversas que o ligam ao grupo neonazista ordem dos nove ângulos. o jovem tinha um manifesto em que defendia ataques terroristas para salvar a raça branca.
tatiana e mayer foram encontrados mortos no dia 28 de fevereiro, quando agentes da polícia do condado de waukesha, no wisconsin (eua), foram na casa da família checar se estava tudo bem.
casap foi encontrado dirigindo a suv do padrasto em outro estado. com o adolescente, foram achados 14 mil dólares em espécie, outros 14 mil em joias e um revólver.
segundo as autoridades, o jovem estava em contato com alguém na rússia e pretendia viajar à ucrânia. casap recebeu nove acusações, duas delas por homicídio e ocultação de cadáver.
volkswagen t-cross - crédito divulgação
o suv mais vendido durante o primeiro trimestre de 2025 no mercado brasileiro foi o t-cross, da volkswagen. o modelo emplacou 18.379 unidades nos primeiros meses do ano. o modelo é seguido pelo hyundai creta, com 14.528 exemplares, e pelo honda hr-v, com 14.160 vendas.
os dados são da fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
produção de veículos no brasil cai 12,6% em março ante fevereiro, diz anfavea
byd domina lista de elétricos e híbridos mais vendidos em 2025, mas fiat sobe rápido
além de ocupar a primeira posição da categoria, o carro da marca alemã também lidera a lista de mais vendidos em março, acumulando 6.152 unidades  o número supera o corolla cross da toyota, que chegou a 5.834 unidades, sendo o segundo colocado do último mês.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chevrolet s10 100 anos - foto divulgaçãochevrolet
em 1925 a chevrolet iniciou suas atividades no brasil. de lá para cá são 100 anos e muita história para contar. pensando nisso, a marca confirmou que vai lançar versões especiais de três modelos (onix, tracker e s10), alusivas ao seu centenário por aqui.
uma curiosidade é que a própria chevrolet atribui à ela a introdução do conceito de séries especiais no país, que ocorre há aproximadamente cinco décadas.
até agora foram lançadas 99 edições diferentonas de veículos dos mais variados segmentos. a primeira versão com o sobrenome 100 anos a chegar ao mercado será a da picape média  que recebeu mais um teaser, da frente.
por falhas de segurança no chevrolet onix, mpf cobra recall e indenização de r2,5 bilhões da gm
chevrolet vai restaurar e vender carros clássicos como opala e chevette
a chevrolet não deu muitos detalhes ainda sobre o modelo. no entanto, ela afirmou que o veículo terá um novo patamar de customização, presente na suspensão e nos pneus personalizados.
haverá uma referência às versões de rally que trazem um conjunto preparado para trilhas off-road mais extremas.
na lateral das imagens publicadas é possível observar o desenho de montanhas sobre a cor em bege da carroceria.
a data de lançamento e preço ainda não foram divulgados oficialmente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
hot wheels traz ferrari de volta às prateleiras com edição limitada a partir de julho (foto divulgação)
a mattel vai trazer ao brasil a linha de carrinhos hot wheels em parceria com a ferrari. os produtos serão comercializados em edição limitada.
a linha com sete pequenos modelos, que estará em lojas brasileiras especializadas, entre julho e dezembro deste ano. os carrinhos serão lançados em intervalos ainda não determinados, diz o fabricante.
jovem piloto sueco substituirá leclerc na ferrari em treino livre do gp do bahrein
lamborghini gallardo especial de david beckham vai a leilão e preço parte de r 900 mil
a nova coleção reúne formatos clássicos como a ferrari f50 até exemplares de alta performance como o ferrari 499p modificata. além disso, haverá uma ferrari sf90 stradale em formato de carrinho de controle remoto.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
letícia sena


gente
aos 81 anos, mick jagger mostrou que não há idade para o amor e para ser feliz. o vocalista dos rolling stones está noivo da ex-bailarina melanie hamrick, de 37 anos, com quem mantém um relacionamento desde 2014. a coreógrafa revelou o status do relacionamento durante uma entrevista e disse que o roqueiro a pediu em casamento há dois ou três anos.
talvez um dia nós nos casemos, talvez não. somos tão felizes com a vida que temos agora que tenho muito medo de mudar qualquer coisa, disse ela em entrevista à revista francesa paris match.
jagger e a ex-bailarina se conheceram em 2014 e começaram o relacionamento no mesmo ano. dois anos depois, em 2016, nasceu deveraux, hoje com 8 anos, o único filho do casal.
além de deveraux, mick jagger tem outros sete filhos de diferentes relacionamentos. são eles karis, de 54 anos, jade, 53, elizabeth, 41, james, 39, georgia may, 33, gabriel, 27, e lucas, 25, fruto do envolvimento com luciana gimenez. o astro da música ainda teve corrina, que nasceu morta.

letícia sena


gente
a atriz jennifer lawrence, 34 anos, vencedora do oscar e estrela da franquia jogos vorazes, revelou recentemente que enfrentou um esgotamento mental severo após um período de trabalho intenso entre 2012 e 2015. nesse intervalo de apenas três anos, ela participou de oito produções cinematográficas, vivendo sob constante exposição e pressão. aos 32 anos, ela contou que o excesso de compromissos afetou profundamente sua saúde emocional e a fez sentir que havia perdido o controle da própria carreira.
eu acho que perdi o controle, disse jennifer em entrevista à variety, referindo-se à fase mais agitada de sua trajetória. me tornei um produto tão grande que senti que toda decisão era grandiosa e precisava ser tomada em grupo. a atriz também comentou que, por muito tempo, sentiu que precisava corresponder às expectativas externas e manter a imagem construída pela indústria. após o burnout, ela optou por desacelerar.
para a psicóloga denise milk, o relato da atriz reflete uma experiência comum entre profissionais de diferentes áreas  especialmente em contextos de alta exigência e visibilidade.
o burnout é um estado de exaustão física e emocional causado por períodos prolongados de estresse. no caso de jennifer, o acúmulo de trabalhos, a pressão para sempre entregar resultados e a falta de autonomia nas decisões profissionais formaram uma combinação perigosa, explica a especialista.
quando a pessoa deixa de se perceber como protagonista da própria vida e passa a funcionar no automático, tentando apenas atender às demandas externas, isso gera um profundo desgaste. é fundamental compreender que produtividade sem equilíbrio cobra um preço alto. reconhecer os sinais, buscar apoio e fazer pausas são atitudes essenciais para preservar a saúde mental, completa denise milk à istoé gente.
a psicóloga denise milk é formada em psicologia pela universidade do vale do rio dos sinos. possui mba em gestão com ênfase em comportamento organizacional pela mesma instituição, além de pós-mba em liderança. tem 20 anos de experiência nas áreas escolar, clínica e organizacional, atuando como integrante de empresas e como consultora autônoma há mais de 10 anos.


gente
otávio mesquita entrou com uma ação na justiça contra juliana oliveira, ex-assistente de palco do the noite, do sbt. a decisão ocorreu após a humorista processá-lo por assédio sexual, depois de um episódio ocorrido durante o programa comandado por danilo gentili, em 2016.
o comunicador disse estar ofendido com a acusação inconsequente de estupro com emprego de força física, moveu o processo por danos morais contra ela e pediu uma indenização de r 50 mil. caso ele vença, doará o valor para uma ong que atua com mulheres vítimas de violência.
na ação, o apresentador declarou ser uma pessoa íntegra, de conduta ilibada, e que tudo não passou de uma cena de humor. a dinâmica do referido programa era reconhecida justamente pela adoção de esquetes de humor caricatural, em tom cômico, com abordagens muitas vezes sensuais ou provocativas, o que era aceito e praticado por todos os envolvidos  apresentadores, convidados e, inclusive, pela própria juliana, afirmaram à justiça os advogados do mesquita, segundo o colunista rogerio gentile, do uol.
não foi fácil, diz juliana oliveira sobre acusar otávio mesquita de estupro
o processo cita ainda brincadeiras de cunho sexual envolvendo juliana no programa do sbt. as brincadeiras da ré juliana, incluindo as de cunho sexual, não eram situação incomum. na verdade, eram a sua forma de atuar especialmente em público com toda a equipe e convidados.
os advogados de mesquita ainda destacaram no processo que a acusação de estupro é um desserviço para a causa feminista em um país com tantos graves casos de violência contra a mulher.
ainda de acordo com a publicação, juliana não foi citada pela justiça até o momento, portanto, não apresentou defesa.
em março deste ano, juliana abriu uma ação criminal contra mesquita junto ao ministério público afirmando que, em abril de 2016, durante o the noite, otávio tocou em seu seio e nas partes íntimas, mesmo ela tentando se esquivar e demonstrando não ter gostado da situação.
em seguida, mesquita a prendeu com as pernas e simulou uma relação sexual. juliana está fazendo cara feia, mas sei que ela gostou, disse danilo gentili na ocasião.
ao colunista, o advogado hédio silva júnior, representa a humorista, disse que essa é a terceira versão que mesquita apresenta. primeiro, afirmou que a acusação era uma calúnia, depois que foi um excesso em uma brincadeira e agora inventa essa figura do estupro reverso para tentar desqualificar moralmente a vítima.
estadão conteúdo


o gol sofrido no último minuto diante do fluminense e a consequente derrota do santos, neste domingo, no maracanã, não deixou neymar satisfeito em sua volta aos gramados. o craque exigiu mais personalidade do time para buscar a recuperação nos próximos jogos.
sabemos a situação que estamos, mas só depende de nós. temos um time bom, jogadores de qualidade, falta encaixar, personalidade para chamar o jogo e mostrar quem realmente é o santos, disse o camisa 10.
sobre seu retorno, neymar aprovou sua atuação. feliz por voltar a jogar. é o que eu amo fazer. em relação ao jogo, vacilamos e fomos prejudicados mais uma vez. eu quero jogar, obviamente vou respeitar o treinador e estafe médico, mas me movimentei bem. saudar nosso torcedor na vitória é fácil, mas temos de cumprimentá-los na derrota também.
o santos volta a jogar na quarta-feira, na vila belmiro, quando enfrentar o atlético-mg. neymar será reavaliado para ver se terá condições físicas para entrar em campo.
estadão conteúdo


luis zubeldía não corre o risco de ser demitido do são paulo. quem garante é o diretor carlos belmonte, antes mesmo do empate, por 1 a 1, com o cruzeiro pelo campeonato brasileiro, neste domingo, no morumbis. segundo o dirigente, em entrevista à espn , o treinador argentino segue no cargo até pelo menos dia 20, dia do clássico com o santos.
são paulo não supera apatia contra o cruzeiro, faz jogo pobre e empata de novo
a gente ouve muito que o zubeldia está por um fio, que corre o risco de cair, mas posso te garantir que no próximo domingo a gente joga contra o santos aqui no morumbis e junto conosco desce do ônibus luís zubeldía. a gente sabe do momento que estamos passando, temos seis desfalques importantes e o trabalho do zubeldia está sendo bem feito, disse belmonte.
a gente confia no nosso grupo de atletas e achamos que podemos ganhar hoje mesmo sem estes atletas. confiamos no nosso elenco e no trabalho do treinador. repito te asseguro que no próximo domingo, luis zubeldía descerá do ônibus conosco, completou o diretor são-paulino.
belmonte negou que estivesse em negociação para um retorno de dorival júnior, demitido da seleção brasileira.
nós nunca faríamos isso (procurar treinador com um no cargo) é uma questão ética em relação ao zubeldia que é um excelente profissional e não só com ele. foi assim com o dorival, com o carpini, com o rogério ceni, com o crepo, ou seja, só podemos buscar um treinador quando não tivermos um. e um treinador do tamanho do dorival jamais conversaria com um clube que tem um treinador no comando, ele também é um profissional muito ético. então, isso nunca existiu até porque temos total convicção no trabalho do zubeldia.


no meio de uma confusão, durante partida entre inter miami e los angeles fc, o atacante luis suárez, ex-grêmio, foi flagrado tentando morder o companheiro de equipe jordi alba. os dois jogaram juntos durante anos no barcelona e desde o ano passado atuam na mesma equipe nos estados unidos.
o momento aconteceu aos 44 minutos do confronto, quando o placar apontava 3 a 1 para o time de suarez e companhia, em partida válida pela copa dos campeões da concacaf. no meio da briga, o uruguaio parecia tentar retirar os companheiros, quando sentiu uma mão em seu rosto. institivamente, suarez tentou morder a mão do companheiro espanhol. assista

parece que velhos hábitos não foram abandonados pelo atacante do inter miami. essa não é a primeira vez que suarez vira noticia por mordidas. entretanto, nos outros casos, as agressões foram mais acintosas e em jogadores adversários.
suarez já recebeu punições em três oportunidades por morder jogadores rivais. a primeira foi quando atuava no ajax, da holanda, quando mordeu otman bakkal, do psv. em 2013, já vestindo a camisa do liverpool, voltou a virar notícia pela mesma agressão após morder o zagueiro ivanovic, do chelsea.
a mordida mais famosa foi durante a copa do mundo de 2014. enquanto tentava se desvencilhar da marcação, suarez mordeu o zagueiro italiano chiellini, em duelo entre uruguai e itália na fase de grupos da copa no brasil. a falta foi flagrada pelas câmeras e o atacante recebeu uma punição de quatro meses sem poder atuar.
estadão conteúdo


a temporada regular da nba chegou ao fim neste domingo. após 82 partidas para todas as equipes, agora já são conhecidas as franquias que estarão disputando os playoffs e o play-in em busca do título da maior liga de basquete do mundo.
ao todo, 12 das 16 equipes já são conhecidas. porém, ainda restam algumas definições para se fechar de fato os oito times das duas conferências que darão início aos playoffs. quatro equipes de cada lado disputam uma espécie de repescagem, em que apenas metade delas terão a oportunidade de brigar pelo título.
no oeste, sacramento kings (9), dallas mavericks (10), golden state warriors (7) e memphis grizzlies (8) brigam por duas vagas. no leste, brigam o chicago bulls (9), miami heat (10), orlando magic (7) e atlanta hawks (8).
do lado oeste, sacramento kings e dallas mavericks vão se enfrentar, enquanto o golden state warriors encara o memphis grizzlies. quem passar entre warriors e grizzlies tem uma vaga garantida na primeira rodada dos playoffs para encarar o houston rockets (2 do oeste). o perdedor entre warriors e grizzlies ainda tem mais uma chance de se classificar, medindo forças com vencedor do duelo entre kings e mavs. quem passar encara o oklahoma city thunder na primeira rodada (1 do oeste).
no leste, a fórmula é a mesma. o vencedor entre magic e hawks se classifica direto para encarar o boston celtics (2 do leste e atual campeão) na primeira rodada. o perdedor deste duelo encara o ganhador entre bulls e heat por uma vaga para encarar o cleveland cavaliers (1 do leste) na primeira rodada. diferente dos playoffs, o play-in são realizados em apenas 6 jogos únicos.
tirando os play-ins de lado, alguns duelos de primeira rodada dos playoffs já são conhecidos, tanto do oeste como do leste. avançam de fase as franquias que levaram a melhor sobre seus adversários numa série de 7 jogos. ou seja, basta vencer 4 compromissos para avançar à próxima etapa. por fim, as equipes campeãs de oeste e leste medem forças pelo título da nba.
campeão da liga em 2023, o denver nuggets (4) encara o los angeles clippers (5). o los angeles lakers (3) de lebron james e luka doncic mede forças com o minnesota timberwolves (6), de anthony edwards e cia. oklahoma city thunder (1) e houston rockets (2) esperam seus adversários que virão do play-in.
no leste, o indiana pacers (4) encara o milwaukee bucks (5), campeão de 2021 e liderado por giannis antetokounmpo. o new york knicks (3) enfrenta o detroit pistons (6). cleveland cavaliers (1) e boston celtics (2) esperam pela definição do play-in.
os playoffs começam no dia 19 de abril (sábado).
datas
15 de abril (3 feira)
orlando magic x atlanta hawks
golden state wariorrs
16 de abril (4 feira)
chicago bulls x miami heat
sacramento kings x dallas mavericks
18 de abril (6 feira)
perdedor entre magic x hawks contra vencedor de bulls x heat
perdedor entre warriors x grizzlies contra vencedor de kings x mavericks
filhotes de tartaruga de galápagos  foto reprodução
o zoológico da filadélfia, nos estados unidos, foi berço de um nascimento histórico uma tartaruga-das-galápagos teve filhotes pela primeira vez, aos 100 anos de idade.
batizada de mommy (mamãe, no inglês original), ela é de uma subespécie das tartarugas de santa cruz, em galápagos, que  segundo a união internacional para a conservação da natureza  é considerada criticamente ameaçada. o animal chegou ao zoológico em 1932 e, em novembro de 2024, botou ovos pela primeira vez.
o acasalamento foi feito com uma tartaruga macho chamada abrazzo, que compartilha da mesma idade secular de mommy, e rendeu 16 ovos. o casal é a dupla de animais mais velhos do zoológico, e a espécie pode chegar aos 200 anos. abarazzo, porém, já foi pai anteriormente, gerando cinco filhotes em 2011.
a instituição informou que o primeiro ovo teria eclodido no dia 27 de fevereiro e os demais filhotes nasceram nos dias posteriores, até 6 de março. antes da chegada dos bebês, as tartarugas-das-galápagos somavam apenas 44 indivíduos espalhados em todos os zoológicos dos eua. por isso, o nascimento significou uma grande celebração e os filhotes devem ser expostos ao público no dia 23 deste mês.
uma curiosidade é que, infelizmente, os filhos das tartarugas provavelmente nunca poderão dividir o mesmo espaço físico que seus pais. isso porque os progenitores são muito pesados, com cerca de 130 e 180 quilos, e correm o risco de esmagar os filhotes.
trata-se da quarta tentativa de acasalamento de mommy e abrazzo, apresentados em 2022. as anteriores não foram bem-sucedidas e as rodadas de ovos não renderam filhotes. quando a empreitada deu certo, os cientistas incubaram os ovos em temperaturas diferentes, a fim de tentar garantir o nascimento de machos e fêmeas. os filhotes nascidos neste anos são todos fêmeas, mas três ovos ainda seguem incubados.
os bebês têm previsão de ficar cinco anos crescendo em cativeiro, com futuro ainda incerto. se houver compatibilidade genética, podem ser direcionados para acasalar em outros zoológicos. a outra opção seria liberá-los nas ilhas de galápagos  o que poderia causar um desequilíbrio ecológico na região, com riscos de desastres naturais e doenças.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
o crescimento no índice de diagnósticos de transtorno do espectro autista (tea) nos eua levou o departamento de saúde e serviços humanos (hhs) do país a encomendar um estudo para determinar até setembro o que causou a epidemia de autismo no país, segundo afirmou o secretário de saúde robert f. kennedy jr. na última quinta-feira.
segundo kennedy, após um esforço massivo de testes e pesquisa será possível identificar e eliminar o que causou esta epidemia.
o instituto nacional de saúde está totalmente comprometido em não deixar pedra sobre pedra no enfrentamento dessa epidemia catastrófica  empregando apenas ciência de alto nível e baseada em evidências, disse o diretor de comunicações do departamento de saúde americano, andrew nixon.
o número de diagnósticos de autismo nos eua vem aumentando há décadas. cerca de 1 em cada 36 crianças foi identificada com transtornos do espectro autista em 2020  um salto em relação a 2000, quando a taxa era de 1 a cada 150 crianças, de acordo com dados dos centros de controle e prevenção de doenças (cdc) dos eua.
contudo, a tese de que existe uma epidemia de autismo nos eua e de que seria possível identificar suas causas em poucos meses ante décadas de pesquisa médica é refutada por especialistas na área.
o termo epidemia é usado de forma estatística e epidemiológica quando há um aumento de casos de um transtorno ou doença, não limitado a uma patologia infecciosa.
no entanto, no caso do tea, o aumento da quantidade de diagnósticos pode estar, na verdade, associado à melhor notificação do transtorno, dizem especialistas.
o neurocientista cognitivo e especialista em autismo da universidade de oxford e da university college london, geoff bird, ainda defende que a ideia de que podemos descobrir as causas repentinamente até setembro não é realista.
segundo a literatura médica, o transtorno do espectro autista decorre de alterações no desenvolvimento do cérebro durante o início da vida. de acordo com bird, é consenso que cerca de 80% dos casos de autismo podem estar ligados a mutações genéticas hereditárias, ainda que a causa exata do transtorno ainda não foi exaustivamente identificada.
os cientistas já identificaram que mutações em determinados genes, como o mecp2, afetam a estrutura e conectividade dos neurônios, mas a evidência de que estas alterações estejam diretamente ligadas ao autismo não é clara.
os cientistas também estão investigando se fatores como poluentes, alterações no eixo intestino-cérebro ou no sistema imunológico podem ter um efeito direto sobre o neurodesenvolvimento e o autismo.
no entanto, bird defende que as evidências sobre essas teorias não são convincentes. sem dúvida, os poluentes fazem mal, mas eu ficaria surpreso se eles estivessem aumentando as taxas de autismo, disse ele.
o diagnóstico do autismo sempre foi o maior desafio na pesquisa, porque não temos um marcador biológico do espectro do transtorno autista, disse bird à dw. ou seja, não é possível diagnosticar um paciente apenas pesquisando alterações celulares e moleculares, por exemplo.
segundo o neurologista, porém, apesar dos desafios, a evolução das definições clínicas e sociais desde que o autismo foi descrito pela primeira vez há 80 anos ajuda a explicar o aumento dos diagnósticos nos eua.
agora é comum diagnosticar pessoas com sinais muito mais sutis, o que explica parte do aumento da prevalência, disse bird.
as mudanças nos métodos de triagem também ajudaram os especialistas a detectar sinais de autismo em meninas com mais frequência.
o autismo era definido principalmente pela forma como se apresentava em meninos, e os diagnósticos de meninas se ajustavam a isso. agora estamos expandindo os critérios para levar em conta as representações femininas, disse bird. a consequência natural é o aumento da prevalência do autismo.
o movimento da neurodiversidade também contribuiu para critérios diagnósticos mais amplos e precoces. os movimentos de conscientização sobre o autismo ajudaram as pessoas a entender como suas próprias experiências podem não ser neurotípicas.
a conscientização provavelmente aumentou o número de pessoas que procuram uma avaliação e um diagnóstico e, portanto, podem se sentir aliviadas quando encontram respostas e possíveis próximos passos, disse suzy yardley, ceo da ong child autism uk.
a alegação de que as vacinas estão por trás do aumento das taxas de autismo também tem sido repetidamente refutada.
nas últimas duas décadas, cientistas realizaram estudos rigorosos e em larga escala para determinar se algum aspecto da vacinação poderia causar autismo. nenhum deles mostrou qualquer ligação entre o desenvolvimento do espectro autista e os imunizantes administrados durante a gravidez ou após o nascimento.
não foi encontrada nenhuma ligação entre o autismo e as vacinas, incluindo aquelas que contêm timerosal, um composto à base de mercúrio, afirma o instituto nacional de saúde (nih) dos eua.
a falsa alegação de que as vacinas causam autismo se baseia em um estudo publicado em 1998 que sugeria uma ligação entre a vacina contra sarampo, caxumba e rubéola, a vacina tríplice viral (mmr) e problemas no desenvolvimento do cérebro.
posteriormente, pares identificaram que o estudo continha erros graves e ele foi retirado.
no mês passado, o cdc iniciou um estudo para identificar possíveis ligações entre as vacinas e o autismo, apesar de pesquisas anteriores da própria agência indicarem que esta ligação não existe.
em 2022, kennedy chegou a dizer que nenhuma vacina é segura e efetiva, mas passou a recusar o título de ativista antivacina ao ser indicado para o cargo na saúde.
o secretário também minimizou um surto de sarampo no texas que infectou 500 pessoas e matou duas crianças não vacinadas neste ano.
defensores da comunidade do autismo receberam o anúncio de rfk jr. com ceticismo. a associação nacional do autismo do reino unido chamou a afirmação de kennedy de um golpe publicitário de notícias falsas.
estamos surpresos com a maneira insensível e anticientífica com que trump e rfk jr. falam sobre as pessoas autistas, disse tim nicholls, diretor assistente de política, pesquisa e estratégia da associação nacional do autismo do reino unido.
não seria melhor se eles pudessem empregar seus recursos financeiros para melhorar a vida das pessoas autistas e de suas famílias, e melhorar a compreensão da sociedade sobre o autismo
bird acredita que tensões na maneira como as pessoas pensam e pesquisam o autismo são comuns, principalmente quando se trata da ideia de reduzi-lo ou eliminá-lo. alguns grupos argumentam que o autismo não é uma doença e portanto, não há nada para ser curado, disse yardley, da child autism uk, à dw.
mas outros entendem que aqueles que defendem que o autismo não é um distúrbio superam as vozes de um grande número de pessoas com autismo que sentem que suas vidas foram afetadas negativamente, defende bird.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
para celebrar a data, o google representou seu logotipo em um taumatrópio
o dia mundial quântico é celebrado nesta segunda-feira, 14 de abril, com o objetivo de promover e destacar os avanços da ciência quântica. a data foi a escolhida pelos números 4,14 serem os três primeiros dígitos da constante de planck  valor que pode ser utilizado em uma equação para determinar a energia de um fóton.
o dia mundial quântico tomou as pesquisas após ter sido celebrado pelo google, que alterou o logotipo da empresa por um taumatrópio, objeto utilizado para ilustrar o conceito de superposição, um dos princípios fundamentais que tornam a computação quântica possível.
o taumatrópio é um brinquedo que consiste em um disco que possui uma imagem de cada lado e fica preso a um barbante. se a ferramenta for girada rapidamente, as faces do disco parecem uma só.
a superposição é um princípio que determina a existência de uma partícula em vários estados simultaneamente até ela ser medida ou observada. um experimento conhecido que descreve o sistema físico é o do gato de schrdinger.
o princípio permite a computação quântica, já que processadores avançados que trabalham com qubits de zero e um podem representar os dois dígitos ao mesmo tempo, o que permite cálculos complexos.

leggera pizza napoletanainstagram
aconteceu na quinta-feira, 10, o 50 top pizza américa latina 2025. pelo segundo ano consecutivo, o evento esteve localizado no rio de janeiro e premiou 25 estabelecimentos brasileiros. o primeiro lugar foi para a leggera pizza napoletana, nos bairros perdizes e jardins, em são paulo.
no top 11, que garante acesso automático à premiação 50 top pizza mundial, figuram quatro pizzarias de são paulo e uma do rio de janeiro. o evento acontece em 8 de setembro de 2025 em nápoles, na itália.
confira os primeiros lugares do ranking


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
espresso martini
nessa segunda-feira, 14, celebra-se o dia internacional do café. a data é uma das muitas que homenageiam a bebida para a abic (associação brasileira da indústria de café), o dia nacional é 24 de maio já para a organização internacional do café (oic), o dia mundial é 1 de outubro. apesar disso, 14 de abril se consagrou no imaginário coletivo e é um dos dias em que a xícara de café, considerada paixão nacional, é celebrada.
apesar de comumente consumido de maneira tradicional, nas formas coado ou espresso, o café tem sido utilizado para diferentes preparos, inclusive na coquetelaria. a bebida é combinada a destilados como vodka e vermute para criar drinks complexos e cheios de sabor.
a seguir, confira receitas de coquetéis alcoólicos com café para inovar na mixologia.
receita de carolina barreto
ingredientes
modo de preparo
receita de renata nascimento, do bargo
ingredientes
modo de preparo
receita de pedro piton, da casa da esquina
ingredientes
modo de preparo

bryce dallas howard, estrela de jurassic world, dirige o documentário bichinhos de estimação. (crédito reprodução)
notícias pet
estreia nesta sexta-feira, 11, no disney um documentário para apaixonados por animais. bichinhos de estimação mostra de forma inspiradora a extraordinária relação que existe entre pets e seus tutores em diferentes partes do mundo. além de revelar histórias que prometem emocionar o público, a produção tem um atrativo a mais é dirigido pela atriz e cineasta bryce dallas howard, que tem entre seus filmes a franquia jurassic world.
com depoimentos divertidos e tocantes de crianças sobre seus bichinhos e casos que vão da viúva no japão que se reencontrou como cuidadora temporária de cães ao jovem espanhol que vive em um barco com um cachorro e um gato resgatados das ruas, o documentário apresenta um amplo leque de emoções. a gratidão é a mais prevalente, segundo bryce, em entrevista para istoé pet.
penso que é a gratidão que as pessoas demonstram por seus pets. de adultos a crianças, as pessoas repetem sempre que a vida não seria a mesma sem eles. uma das grandes coisas na vida de um humano é ter esse tipo de relação com um ser que não fala a nossa língua, que não tem o mesmo corpo que a gente, que não tem as mesmas experiências. e ainda assim compartilhamos uma vida. nós coexistimos, estamos juntos. isso é absolutamente fantástico e mágico, disse a diretora.
carreira nas telas
do mundo dos dinossauros para o universo dos pets, a nova jornada de bryce  que tem entre seus destaques da carreira um dos episódios mais emblemáticos da série black mirror , chega ao streaming com potencial para conquistar ativistas e protetores. a produção aborda também o trabalho de protetores e de gente que faz resgastes, qualquer que seja a espécie. as histórias não se limitam a cães e gatos, trazendo para a tela coelhos, porcos, cabras e até aves de rapina.
este é o segundo documentário de longa-metragem de bryce. em 2019, ela lançou dads, no qual explora os desafios e as alegrias da paternidade. ela é filha do ator, diretor e produtor ron howard (apollo 13 e uma mente brilhante, entre outros filmes). bryce dirigiu também um episódio da série o mandaloriano (capítulo 11 a herdeira, da segunda temporada).
e como pets (título original do documentário) surgiu tive a sorte de crescer em uma casa repleta de bichos. sempre tive animais. e sou o tipo de pessoa que gosta de falar de pets com os outros. particularmente, gosto de conversar com crianças sobre os bichinhos delas, contou para istoé pet.
dirigir um doc sobre animais de estimação era um sonho antigo. quando estava fazendo meu primeiro documentário, eu falava constantemente para meu time precisamos fazer um filme sobre pets. eu estava obcecada com isso. um dos produtores comentou isso não soa bem para minhas alergias. corte para hoje ele agora tem um cachorro e está muito, muito feliz, disse bryce, aos risos.
a diretora ressaltou que estava ansiosa por celebrar a relação entre animais de estimação e seus donos. por sinal, o lançamento do documentário coincide com o dia dos pets nos eua (11 de abril).
desafios na produção
perguntada sobre os desafios do novo projeto, bryce comentou que é comum dizerem você não deve trabalhar com crianças ou animais. e foi exatamente isso que aconteceu. em um documentário você não está tentando fazer nada além de observar a verdade, de apenas estar presente para o que quer que esteja acontecendo na realidade, afirmou. entrevistar crianças e poder conversar com elas sobre seus pets foi uma experiência maravilhosa, contou.
para bryce, buscar as histórias que recheiam a produção, outro desafio, foi igualmente prazeroso. foi uma alegria poder dizer ok, vamos procurar histórias de pessoas fazendo coisas incríveis com seus animais de estimação. o documentário pesquisou vídeos online que pudessem transmitir emoções da relação entre humanos e animais e recuperou arquivos de imagens para compor os blocos narrativos mais longos.
selecionar esses casos foi mais uma tarefa dura. havia histórias muito boas. minha parceira neste projeto, a produtora elizabeth jamison, foi a responsável pela seleção. ela começou a trabalhar na área de casting e em documentários por conta própria. elizabeth é muito envolvida na causa animal, no resgate e na adoção de pets. quando o projeto foi aprovado, ela já tinha feito muito trabalho e dizia tem essa história, e essa, e essa, e essa. e eu fiquei tipo meu deus, como vamos escolher. quase desejei que isso pudesse ser uma série porque há muitas histórias incríveis por aí, revelou.
cão e gato no mesmo barco
dos casos retratados, há algum que tenha impactado mais a diretora bryce respondeu que, claro, todas as histórias mexeram com ela de alguma maneira  é preciso fazer a observação de que também se fala do sentimento de luto por pets que se foram. sua atenção foi especialmente capturada pela relação entre sergi, o jovem espanhol que vive no mar, a cachorra nirvana e o bichano goku. ou melhor, o que foi incrível, a seus olhos, foi a relação construída entre os bichos.
sem fazer spoiler, basta dizer que nirvana cuidou de goku no início, o que contraria a reação que muitos esperariam do encontro de um cão e um gato. é muito comovente ver a relação de humanos com seus pets, e vice-versa. mas foi especialmente comovente ver dois animais apoiando um ao outro, como nirvana fez com goku, completou.
confira o trailer


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cães e gatos trocam de dentes na infância saem os de leite e surgem os permanentes. na idade adulta, se o pet perder dentes, há algo errado. (crédito pixabay alana jordan)
notícias pet
cães e gatos passam por uma fase natural de troca de dentes de leite na infância. é como acontece com os humanos. fora desse período, perder dentes não é normal. nos filhotes, a troca se dá entre 4 e 7 meses, com variações de acordo com porte e raça, ensina juliana kowalesky, médica veterinária especializada em odontologia da rede de hospitais pet care.
na fase adulta, se o pet perder dentes algo está errado. o animal pode ter quebrado um deles em uma brincadeira. outra razão para isso ocorrer é a ocorrência de alguma doença periodontal avançada.
mas há outros problemas sérios que podem estar relacionados. entre as causas estão traumas, infecções, deficiências nutricionais ou mesmo tumores na cavidade oral.
juliana recomenda que, assim que o tutor notar a perda dentária, é preciso procurar a avaliação de um médico veterinário, de preferência especializado em odontologia.
além disso, o tutor deve ficar atento a sinais de alerta como sangramento gengival frequente, mau hálito persistente, dificuldade para mastigar ou perda de apetite, salivação excessiva e inchaço nas gengivas.
durante a consulta, o profissional vai investigar o que causou a perda  como uma fratura ou acúmulo de tártaro  e verificar se o dente caiu inteiro ou se parte dele continua dentro da gengiva. também irá avaliar se outros dentes foram afetados.
idade não tem a ver
segundo juliana, muita gente acredita que a queda de dentes é algo natural com o envelhecimento dos pets, mas isso não é verdade. mesmo mais velhos, os animais devem ter a dentição firme e saudável.
na maioria dos casos, isso acontece por doença periodontal. a gengivite é progressiva, ela evolui para a inflamação das estruturas que seguram o dente na boca. o dente, então, fica com mobilidade, que, além de causar dor e desconforto, é um foco de infecção, explica juliana.
como cuidar bem dos dentes
a escovação regular é o principal cuidado para prevenir o acúmulo de placa bacteriana e evitar o surgimento de doenças periodontais. o ideal é escovar os dentes do pet todos os dias, usando produtos específicos, de uso veterinário.
muitos tutores enfrentam resistência por parte do bicho, especialmente quando ele já é adulto ou idoso. por isso, é essencial que o processo para acostumar o animal à escovação tenha de ser gradual e de modo positivo.
a alimentação influencia diretamente a saúde geral do pet e isso inclui a saúde oral. dietas equilibradas ajudam a manter dentes e gengivas mais fortes. é importante conversar com um veterinário nutrólogo sobre a melhor opção de alimentos para o pet, considerando idade, estilo de vida, porte, predisposições e histórico de saúde.
mesmo com todos os cuidados em casa, é essencial que o pet passe por avaliações orais regulares. é aconselhável que esse check-up seja feito pelo menos uma vez ao ano. no caso de pets idosos ou com histórico de problemas dentários, a frequência pode ser semestral.
brinquedos ajudam ou prejudicam
brinquedos podem ajudar na limpeza dos dentes, mas é fundamental escolher os itens certos para não causar o efeito contrário. produtos muito duros, como cascos e brinquedos de nylon rígidos, aumentam o risco de fraturas dentárias.
devemos evitar ossos naturais, ossos naturais defumados, cascos, chifres e brinquedos muito rígidos. a incidência de fratura dentária nesses casos é muito alta. geralmente, eles quebram o dente que fica no fundo da boca. por isso, muitas vezes a fratura passa despercebida pelos tutores, que só notam quando o paciente apresenta um inchaço na face, conta a veterinária.
a solução não é parar de oferecer brinquedos, mas sim escolher os corretos. juliana diz que uma dica para acertar no produto é pressioná-lo com a unha se ele ceder levemente, deixando uma marquinha, é uma opção mais segura para os dentes do pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



ana carolina nunes com reuters
o ministério do planejamento e orçamento (mpo) divulgou nesta terça-feira, 15, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias (pldo) de 2026 que traz a proposta do valor do salário mínimo de r 1.630. o salário mínimo atual é de r 1.518.
conselho do fgts aprova mudanças nas faixas do minha casa, minha vida e teto de r 500 mil para imóveis
o reajuste do piso nacional leva em conta a política de ganhos reais. para o valor apresentado, a pasta considerou o inpc (índice nacional de preços ao consumidor) dos últimos 12 meses até novembro mais crescimento real do pib (produto interno bruto) dos últimos dois anos, limitado a 2,5%, conforme lei sancionada no fim do ano passado estabelece que a variação real será de no máximo 2,5%.
o patamar final do salário mínimo para 2026 poderá ser alterado a depender do desempenho da inflação até o fechamento deste ano.
para o pib de 2026, a projeção do mpo é de crescimento real de 2,5%, com valor nominal de r 13,7 trilhões. o percentual de aumento projeto para 2027 é de 2,59%, para 2028 de 2,56% e de 2,59% em 2029.
com exceção de 2025, a pasta aponta para um ipca (índice de preços ao consumidor-amplo) dentro da meta de 3%, com tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou para menos, sendo então 4,5% o teto da meta. a saber
2025 4,90%
2026 3,5%
2027 3,1%
2028 3%
2029 3%
o documento estabelece como meta das contas públicas um superávit de r 34,3 bilhões, ou 0,25% do pib. já o limite total de despesas ficou em r 2,4 trilhões.
ao apresentar o projeto de ldo, que será enviado ao congresso com os parâmetros para a preparação do orçamento, a equipe econômica ainda previu uma trajetória com superávit primário de 0,5% do pib em 2027, 1% do pib em 2028 e 1,25% do pib em 2029.
pelos cálculos apresentados pela equipe econômica, a dívida bruta do governo seguirá em alta até 2028, quando atingirá 84,2% do pib, iniciando trajetória de queda em 2029.
em valores nominais, o compromisso do governo é de alcançar superávits de r 34,3 bilhões em 2026, r 73,4 bilhões em 2027, r 157,3 bilhões em 2028 e r 210,7 bilhões em 2029.
o governo estabeleceu para o ano que vem uma previsão de r 2,577 trilhões em receitas líquidas, além de r 2,594 trilhões para as despesas primárias totais.
os valores, no entanto, consideram r 55 bilhões em desembolsos que não serão computados na meta. com isso, apesar da meta de superávit de r 34,3 bilhões, o governo espera fechar 2026 com um superávit de r 38,2 bilhões.
o arcabouço fiscal estabelece que a meta fiscal tem uma margem de tolerância de 0,25% do pib para mais ou para menos e é considerada cumprida se fechar o ano dentro dessa banda.
os números dizem respeito às contas do governo central, que incluem os resultados do tesouro nacional, previdência social e banco central. o dado não incorpora gastos do governo com juros da dívida pública.
o arcabouço fiscal, baseado em uma limitação do crescimento dos gastos a até 2,5% acima da inflação ao ano e metas de resultado primário, tem elevada dependência de ganhos pelo lado das receitas.
até o momento, medidas arrecadatórias, como a taxação de fundos exclusivos e offshore, e o desempenho melhor que o esperado da atividade econômica deram um impulso na arrecadação do governo.
o executivo também aprovou algumas medidas de controle de gastos, como a limitação do reajuste do salário mínimo e controles na concessão de benefícios sociais, embora as iniciativas sejam consideradas insuficientes para estabilizar a dívida pública.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
o governo apresentou nesta terça-feira, 15, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias (pldo) de 2026 em que mantém a previsão de superávit primário em 0,25% do pib (produto interno bruto), ou r 34,3 bilhões em valores nominais.
governo propõe salário mínimo de r 1.630 no orçamento de 2026
o arcabouço fiscal, aprovado em 2023, havia fixado metas para o resultado primário do governo que partiriam de um resultado neutro em 2024, mas houve uma revisão já no ano passado. dessa forma, foi mantida a expectativa de resultado primário de 0% do pib em 2025, com a obtenção de superávits a partir de 2026. pelas regras do arcabouço, há banda de tolerância de 0,25 ponto porcentual para o resultado.
a equipe econômica do ministério do planejamento e orçamento (mpo) e do ministério da fazenda ainda previu uma trajetória com superávit primário de 0,5% do pib em 2027, 1% do pib em 2028 e 1,25% do pib em 2029.
pelos cálculos apresentados pela equipe econômica, a dívida bruta do governo seguirá em alta até 2028, quando atingirá 84,2% do pib, iniciando trajetória de queda em 2029.
em valores nominais, o compromisso do governo é de alcançar superávits de r 34,3 bilhões em 2026, r 73,4 bilhões em 2027, r 157,3 bilhões em 2028 e r 210,7 bilhões em 2029.
o governo estabeleceu para o ano que vem uma previsão de r 2,577 trilhões em receitas líquidas, além de r 2,594 trilhões para as despesas primárias totais.
os valores, no entanto, consideram r 55 bilhões em desembolsos que não serão computados na meta. com isso, apesar da meta de superávit de r 34,3 bilhões, o governo espera fechar 2026 com um superávit de r 38,2 bilhões.
conselho do fgts aprova mudanças nas faixas do minha casa, minha vida e teto de r 500 mil para imóveis
o arcabouço fiscal estabelece que a meta fiscal tem uma margem de tolerância de 0,25% do pib para mais ou para menos e é considerada cumprida se fechar o ano dentro dessa banda.
os números dizem respeito às contas do governo central, que incluem os resultados do tesouro nacional, previdência social e banco central. o dado não incorpora gastos do governo com juros da dívida pública.
o arcabouço fiscal, baseado em uma limitação do crescimento dos gastos a até 2,5% acima da inflação ao ano e metas de resultado primário, tem elevada dependência de ganhos pelo lado das receitas.
até o momento, medidas arrecadatórias, como a taxação de fundos exclusivos e offshore, e o desempenho melhor que o esperado da atividade econômica deram um impulso na arrecadação do governo.
o executivo também aprovou algumas medidas de controle de gastos, como a limitação do reajuste do salário mínimo e controles na concessão de benefícios sociais, embora as iniciativas sejam consideradas insuficientes para estabilizar a dívida pública.
o secretário de orçamento federal do ministério do planejamento, clayton montes, disse nesta terça-feira que o governo espera economizar r 8,9 bilhões no ano que vem com a revisão de gastos em programas do governo, acrescentando que novas medidas poderão ser apresentadas até a apresentação do orçamento de 2026, em agosto.
a economia de r 8,9 bilhões inclui revisões de gastos em benefícios previdenciários, programa de garantia da atividade agropecuária (proagro) e benefício de prestação continuada (bpc). o valor é ligeiramente menor do que o previsto para este ano, de r 9,0 bilhões.
em entrevista à imprensa para comentar as diretrizes orçamentárias do próximo ano, montes disse que evidentemente o governo precisa aprofundar a revisão de gastos obrigatórios.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
minha casa, minha vida (crédito reutersbruno domingos)
matheus almeida
o conselho do fgts (fundo de garantia do tempo de serviço) aprovou na tarde desta terça-feira, 15, a criação de uma nova faixa de renda do programa minha casa, minha vida (mcmv). apresentada pelo governo federal, a proposta busca ampliar o acesso do financiamento imobiliário para a classe média.
minha casa, minha vida entenda as mudanças no limite de renda e valor do imóvel
após risco de perder a casa, eliane giardini consegue reviravolta no supremo
o programa passará a atender famílias com renda mensal de até r 12 mil. anteriormente, a faixa de renda era de até r 8 mil. o teto do valor do imóvel enquadrado no programa também subiu, de r 350 mil para r 500 mil, com taxa de juros nominal de 10% ao ano.
a nova modalidade está prevista para ser lançada em maio.
o governo federal irá destinar r 15 bilhões do fundo social para a faixa 3 do mcmv, de modo a liberar recursos do fgts para a criação da nova faixa. outros r 15 bilhões são esperados de fontes privadas, ou seja, do banco que irá operar o financiamento. no total, serão assim r 30 bilhões para a faixa 4.
o presidente da caixa econômica federal, carlos vieira, confirmou na última terça-feira, 8, a destinação de mais r 15 bilhões no orçamento para a recém-criada faixa 4. as declarações foram dadas durante o encontro nacional da indústria da construção (enic).
o governo federal espera que 120 mil famílias sejam beneficiadas com a nova faixa.
a proposta apresentada também permitirá que pessoas com renda equivalente à faixa 2 adquiram imóveis com valores antes disponíveis apenas para quem se encontra na faixa 3.
atualmente, a renda estabelecida para cada faixa é
os valores dos imóveis eram até então definidos de acordo com as faixas, com a 1 e a 2 variando de acordo com a região e um teto de r 350 mil para a 3. agora, pessoas da faixa 2 também poderão comprar residências que custam até r 350 mil.
no entanto, ao optar por um imóvel com valor adequado para a faixa 3, as pessoas da faixa 2 estarão sujeitas às mesmas condições de pagamento desta faixa.
outra medida votada pelo conselho foi uma ampliação dos valores de imóveis que podem ser adquiridos pelo programa nas cidades com menos de 100 mil habitantes. o objetivo da proposta é incentivar a mudança de pessoas para as cidades do interior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente da república, luiz inácio lula da silva, durante visita ao complexo industrial da nissan do brasil (crédito ricardo stuckert  pr)
estadão conteúdo
em visita ao complexo industrial da nissan do brasil, em resende (rj), nesta terça-feira, 15, o presidente luiz inácio lula da silva reafirmou que é preciso elevar a renda das parcelas mais pobres da população.
o brasil não pode ser país eternamente vivendo de bolsa família, declarou. ele afirmou, também, que tem gente que acha que salário mínimo é muito alto.
sobre o crescimento do brasil, lula ironizou comentários de críticos que atribuem surpresas na evolução do produto interno bruto (pib) brasileiro à sorte
quisera deus que o brasil só tivesse presidente com sorte quem sabe, estaríamos no g-7.
nissan inicia produção da nova geração do kicks no brasil veja detalhes

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência brasil


a justiça da espanha negou o pedido do governo brasileiro para extraditar o blogueiro bolsonarista oswaldo eustáquio, investigado pelo supremo tribunal federal (stf) pela acusação de envolvimento em atos antidemocráticos.
o blogueiro está com mandado de prisão em aberto no brasil e fugiu para o país europeu em meio às investigações que apuraram a suspeita de que ele atuou para impulsionar ataques extremistas contra o stf e o congresso por meio das redes sociais.
de acordo com a decisão da justiça espanhola, proferida ontem (14), oswaldo eustáquio não pode ser enviado para o brasil porque é alvo de uma investigação com motivação política.
após tomar conhecimento da decisão espanhola, o ministro alexandre de moraes, relator do caso no stf, decidiu nesta terça-feira (15) suspender um processo de extradição solicitado ao brasil pela espanha. o caso envolve vasil georgiev vasilev, um homem búlgaro que foi preso no mês passado.
com a suspensão, o acusado será solto e deverá cumprir prisão domiciliar, mediante monitoramento por tornozeleira eletrônica.
no entendimento do ministro, o tratado de extradição entre brasil e espanha envolve o requisito da reciprocidade, ou seja, o cumprimento do acordo pelos dois países.
dessa forma, moraes entendeu que houve desrespeito à reciprocidade, determinou a suspensão do processo de extradição do búlgaro e deu prazo de cinco dias para o embaixador da espanha no brasil prestar esclarecimentos.
o búlgaro é procurado na espanha por tráfico drogas. ele responde por transportar uma mala com 52 quilos de cocaína, que seriam entregues para outro investigado, em barcelona. o crime ocorreu em 2022.
estadão conteúdo


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), afirmou nesta terça-feira, 15, que democracia é discutir com o colégio de líderes as pautas que devem avançar. a declaração foi feita um dia depois de a oposição protocolar requerimento de urgência ao projeto de lei que anistia os golpistas de 8 de janeiro.
em uma democracia, ninguém tem o direito de decidir nada sozinho. é preciso também ter responsabilidade com o cargo que ocupamos, pensando no que cada pauta significa para as instituições e para toda a população brasileira, disse motta no x (antigo twitter).
nesta segunda-feira, 14, o líder do pl da câmara, sóstenes cavalcante (rj), protocolou um requerimento com a assinatura de 262 deputados para a tramitação da proposta em regime de urgência. a pauta tem sido a principal bandeira defendida pelos apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e pelo próprio ex-chefe do executivo, réu no supremo tribunal federal (stf) por tentativa de golpe de estado.
apesar de ter o número suficiente de apoiadores para pedir a urgência, que, caso aprovada, livra o projeto de ser analisado por comissões e poderá ir direto à votação no plenário, cabe a motta a decisão de pautar o requerimento para votação.
na campanha pela presidência, motta prometeu a líderes que deixaria de votar corriqueiramente esse tipo de requerimento, como fazia seu antecessor, para valorizar o trabalho das comissões.
como mostrou a coluna do estadão, o deputado viajou para o exterior com a família e autorizou que os deputados votem remotamente, o que deve esvaziar brasília nesta semana. a tendência é que a discussão volte a ganhar força somente depois do feriado de páscoa, quando ele retornar ao brasil, com previsão para o próximo domingo, 20.
as assinaturas no requerimento protocolado pelo líder do pl não significam necessariamente apoio ao mérito do projeto, somente ao pedido para que ele tramite de forma excepcional na casa. dados do placar da anistia, feito pelo estadão, mostra que 204 dos 513 parlamentares da câmara defendem abertamente o perdão aos golpistas.


o tj-sp (tribunal de justiça) concedeu à prefeitura de são paulo uma liminar para garantir o funcionamento de todas as unidades de ensino da capital paulista com, no mínimo, 70% dos profissionais.
a decisão do tribunal atende a um pedido da gestão municipal. nesta terça-feira, 15, professores aprovaram uma greve durante assembleia realizada em frente à sede da prefeitura.
ante os graves prejuízos que podem ser causados à população pela paralisação e considerando a proximidade da data da audiência de conciliação que será designada, defiro em parte o pedido liminar para determinar que, em cada unidade escolar, 70% (setenta por cento) dos professores permaneçam em atividade, sob pena de multa diária de r 10.000,00 (dez mil reais), em caso de descumprimento, para cada um dos requeridos, diz a decisão, assinada por beretta da silveira, vice-presidente do tribunal.
a categoria exige um reajuste salarial de 44% e rejeita a proposta do prefeito ricardo nunes (mdb), que prevê um aumento em duas etapas 2,60% em maio de 2025 e 2,55% em maio de 2026, tanto para salários quanto para o vale-alimentação, conforme projeto de lei apresentado na câmara municipal.
a istoé entrou em contato com o sindicato dos especialistas de educação do ensino público municipal de são paulo (sinesp), responsável pela assembleia que definiu a paralisação, mas não obteve retorno até o momento desta publicação.
em atualização
agência brasil



o número de vítimas de violência escolar no brasil cresceu 254% no período de 2013 a 2023, segundo levantamento feito pela revista pesquisa fapesp, da fundação de amparo à pesquisa do estado de são paulo (fapesp). dados do ministério de direitos humanos e cidadania (mdhc) indicam que em 2013 foram registradas 3,7 mil vítimas de violência nas escolas, número que subiu para 13,1 mil, em 2023.
os dados englobam estudantes, professores e outros membros da comunidade escolar. entre as ocorrências, 2,2 mil casos envolveram violência autoprovocada (automutilação, autopunição, ideação suicida, tentativas de suicídio e suicídios), tipo de agressão que aumentou 95 vezes no período avaliado.
de acordo com a fundação, o ministério da educação (mec) reconhece quatro tipos de violência que afetam a comunidade escolar
o mec também identifica os problemas abrangendo o entorno da instituição, como tráfico de drogas, tiroteios e assaltos.
de acordo com o levantamento, entre as causas do aumento da violência escolar estão a desvalorização da atividade docente no imaginário coletivo, a relativização de discursos de ódio, e o despreparo de secretarias de educação para lidar com conflitos derivados de situações de racismo e misoginia.


a ministra do meio ambiente e da mudança do clima, marina silva, deu entrada na tarde desta terça-feira, 15, no hospital de brasília, no lago sul da capital federal.
segundo a pasta, marina teve uma queda de pressão arterial, e a situação está controlada. a ministra passa por uma bateria de exames para identificar a causa da oscilação da pressão.
marina silva tem intensificado sua agenda nos últimos meses. a ministra esteve com lula na comitiva que foi ao japão no final de março.
agência brasil



o ministério das relações exteriores do peru informou nesta terça-feira (15) que nadine heredia, esposa do ex-presidente ollanta humala, entrou na embaixada brasileira em lima para pedir asilo, horas depois de ambos terem sido condenados à prisão por lavagem de dinheiro.


a justiça do peru condenou humala e heredia a 15 anos de prisão por lavagem de dinheiro ilícito de empresas brasileiras para campanha política, em outra sentença de alto perfil em um país onde vários líderes foram envolvidos em casos de corrupção.
o ministério das relações exteriores do brasil confirma que ela está na embaixada, mas não deu informações sobre o pedido de asilo.
com informações da agência reuters
estadão conteúdo


durante evento de promoção de obras da rodovia presidente dutra em paracambi (rj) nesta terça-feira, 15, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) foi cobrado por um homem na plateia por uma promessa feita em 2009, durante seu segundo mandato. o tema era a regulamentação das atividades da polícia ferroviária federal.
o homem, identificado como isaias nascimento cardoso, se apresentou como representante de grupo de aprovados para compor a força e lembrou lula sobre a promessa de regulamentar a atuação da polícia ferroviária federal, feita há 16 anos.
no momento, o presidente falava sobre o abandono de projetos e obras por parte dos governos de michel temer (mdb), entre 2016 e 2018, e de jair bolsonaro (pl), de 2019 a 2022. lula afirmou que o novo pac (programa de aceleração do crescimento), de 2023, foi lançado para corrigir episódios de irresponsabilidades administrativas dos presidentes anteriores. ele citou a paralisação de construções de creches e de residências do minha casa minha vida.
isaias pediu a palavra ao ficar à frente do palco e falou por cerca de dois minutos. ele lembrou um discurso em que lula fala, em 2009, que faltam apenas alguns detalhes no ministério do planejamento para que a gente possa legalizar definitivamente a vida da nossa polícia ferroviária federal.
ao continuar o discurso nesta terça-feira, lula disse que esse companheiro levantou um tema fundamental e que irá pegar o vídeo com ele.
a criação da polícia ferroviária federal está prevista na constituição de 1988, mas nunca saiu do papel por falta de regulamentação. na lei 12.462, de 4 de agosto de 2011, chamada de lei da copa, a ex-presidente dilma rousseff (pt) definiu um regime diferenciado de contratações públicas para a realização da copa de 2014 e dos jogos paralímpicos de 2016.
o dispositivo previa que profissionais da segurança pública ferroviária oriundos do grupo rede, rede ferroviária federal (rffsa), da companhia brasileira de trens urbanos (cbtu) e da empresa de trens urbanos de porto alegre (trensurb) que estavam em exercício em 11 de dezembro de 1990 passariam a integrar o departamento de polícia ferroviária federal do ministério da justiça sem a realização de concurso público.
a medida foi considerada uma emenda jabuti e alvo de ação que questionou sua constitucionalidade no supremo tribunal federal (stf). já em 2012, uma portaria do ministério da justiça formalizou a lista de profissionais da segurança pública ferroviária vindos dos três órgãos citados na lei da copa. o nome de isaias consta no documento.
a pec da segurança pública, apresentada pelo ministro da justiça e segurança pública, ricardo lewandowski, propõe a criação de uma polícia viária federal. a força unifica a polícia rodoviária federal (prf) e a polícia ferroviária e expandindo sua atuação para hidrovias e ferrovias.
a integração entre os entes da federação na área é um dos principais pontos da pec da segurança pública, que também inclui previsões de financiamento do setor na constituição e democratiza colegiados que formulam diretrizes de segurança para o país, entre outras medidas.
como mostrou a coluna do estadão, lewandowski busca apoio para a aprovação das medidas, mas parlamentares contrários ao palácio do planalto estudam estratégias para desgastar a proposta.
o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), disse que o texto será encaminhado à comissão de constituição e justiça (ccj) da casa e que deve criar um grupo de trabalho permanente para discutir questões relacionadas à segurança pública.


cidades
um vídeo mostrando policiais militares queimando uma cruz e fazendo saudações que remetiam à saudação nazista foi publicado na conta do instagram do 9 baep (batalhão de ações especiais de polícia) de são josé do rio preto, em são paulo, nesta terça-feira, dia 15.
na gravação, é possível ver a cruz em chamas e uma trilha com caminho marcado por fogo. em outro trecho do vídeo, é possível ver um brasão de fogo no chão, onde constava a palavra baep e vários pms ao redor. viaturas e bandeiras da corporação também apareciam nas imagens.
depois da repercussão negativa nas redes sociais, o vídeo foi apagado do instagram da corporação. de acordo com o portal de notícias g1, a ssp (secretaria de segurança pública) afirmou que a polícia militar repudia qualquer manifestação de intolerância e não compactua com desvios de conduta.
além disso, foi informado que, assim que teve ciência das imagens, a corporação instaurou um procedimento para investigar as circunstâncias do caso. foi dito que, se comprovadas as irregularidades, os envolvidos serão responsabilizados.
estadão conteúdo


cidades
um incêndio de grandes proporções atinge, na noite desta terça-feira, 15, o teatro tuca da pontifícia universidade católica do paraná (puc-pr), em curitiba.
às 18h30, quando o corpo de bombeiros foi acionado, estava ocorrendo no local uma cerimônia de formatura. segundo os bombeiros, o fogo teria começado com a explosão de um aparelho de ar condicionado no bloco 2 (azul) do campus. todo o bloco foi evacuado, e até as 20h30 não havia registro de feridos.
o teatro tem capacidade para 640 pessoas e fica no bloco 2 (azul) do campus da puc-pr. o corpo de bombeiros informou ter enviado inicialmente dois caminhões e duas ambulâncias para o local.
por conta do incêndio, todas as aulas foram canceladas no campus, segundo informou a universidade.
formação circular dos elefantes no zoológico de san diego na califórnia (foto reproduçãozoológico de san diego)
um grupo de elefantes do zoológico de san diego, na califórnia, eua, formou um círculo de proteção para proteger filhotes durante um terremoto que atingiu a região nesta segunda-feira, 14. o comportamento do mamífero visa alertar e garantir a segurança dos filhotes e animais mais jovens do bando.
o vídeo capturado por câmeras de segurança encantou e preocupou internautas ao redor do mundo. o terremoto, de magnitude 5,2 e que atingiu de san diego a los angeles, não deixou grandes estragos ou espécies feridas.
viagem espacial de katy perry levou grão-de-bico e batata-doce brasileiros a bordo
curiosity encontra maiores moléculas orgânicas já achadas em marte, em descoberta significativa na busca por vida

stronger together

elephants have the unique ability to feel sounds through their feet and formed an alert circle during the 5.2 magnitude earthquake that shook southern california this morning. this behavior is a natural response to perceived threats to protect the herd. pic.twitter.comlqavokht6k

segundo os coordenadores do zoológico, o comportamento dos bichos é normal e ocorre como uma resposta natural a ameaças e desconfortos.
os elefantes têm a capacidade única de sentir sons através das patas e formaram um círculo de alerta, completaram.
os profissionais da área ainda revelaram que após o fim dos tremores a formação foi desfeita, mas os elefantes continuaram relativamente próximos.
de acordo com o serviço geológico dos eua, o epicentro do terremoto foi identificado no município de julián e a profundidade da ocorrência atingiu cerca de 13,4 km. apesar das trepidações e barulhos terem causado apreensão dos residentes, nenhum grande dano foi encontrado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carolina brígido - do platôbr


a anistia discutida no congresso nacional corre o risco de enfrentar duas barreiras jurídicas. a primeira delas é nacional muito provavelmente o stf julgaria inconstitucional uma medida que perdoasse as pessoas que tentaram dar um golpe de estado.
a segunda barreira é internacional. à coluna, o juiz guilherme madeira, que também é professor de direito da usp (universidade de são paulo), ponderou que a corte interamericana de direitos humanos, ligada à oea (organização dos estados americanos), não aprova a autoanistia.
segundo o magistrado, o órgão tem jurisprudência no sentido de não admitir que o estado conceda perdão a seus próprios agentes. madeira lembrou que o brasil já foi condenado pela corte por ter anistiado agentes do estado brasileiro que cometeram crimes na ditadura militar.
a comissão interamericana de direitos humanos tem uma jurisprudência bem sólida entendendo que não pode haver a chamada autoanistia, ou seja, o estado não pode anistiar os seus próprios agentes. por isso, o brasil foi condenado a revogar a lei de anistia quanto aos agentes de estado, militares e outros. essa condenação foi no caso gomes lundi e outros versus brasil, que ficou conhecido vulgarmente como caso guerrilha do araguaia. eu entendo, na esteira da corte, que não é possível anistiar a militares e agentes de estado acusados de participar do golpe, afirmou madeira.
o juiz, no entanto, considera diferente a situação de outros cidadãos que participaram da tentativa de golpe. quanto aos civis, existe uma divisão na doutrina. há doutrinadores que entendem que não poderia haver essa anistia, pois ela iria ferir princípios sensíveis da constituição, como princípio democrático. eu entendo que não é inconstitucional anistiar os civis. trata-se de uma prerrogativa do parlamento, com custo político neste caso. esse tema é controverso e há poucas certezas quanto a ele, disse o juiz, referindo-se às pessoas que não são agiram em nome do estado e, não, ao fato de não serem militares, quando usa o termo civis.
a corte interamericana de direitos humanos é um órgão com decisões autônomas e funciona na costa rica. até hoje, o brasil não cumpriu a decisão de revogar a parte da lei de anistia que impede a punição de agentes do estado. apesar de ter forte apelo na comunidade internacional, as decisões do órgão não são de cumprimento obrigatório.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), tem se esforçado no sentido de construir uma proposta de acordo para a redução das penas de pessoas envolvidas na tentativa de golpe de estado e é nesse sentido que ele tem conversado com o presidente luiz inácio lula da silva e com ministros do stf (supremo tribunal federal). a ideia de motta, porém, é direcionada apenas para aliviar a punição de pessoas que participaram dos ataques às sedes dos três poderes no 8 de janeiro de 2023.
o acordo exclui o ex-presidente jair bolsonaro (pl), os militares denunciados pela pgr os acusados de tentar implementar a minuta do golpe os envolvidos no planejamento do assassinato de lula, do vice-presidente geraldo alckmin e do ministro do stf alexandre moraes e os financiadores dos atos golpistas. o entendimento defendido por motta se difere do projeto de lei da anistia apresentado por bolsonaristas que, se provado, teria o caráter bem mais abrangente, pois anularia as ações contra todos os condenados e processados pela trama contra os resultados da eleição presidencial de 2022.
bolsonaro, na semana passada, perante um grupo de advogados, falou do seu desejo de uma anistia ampla, geral e irrestrita, relembrando as discussões sobre a lei da anistia de 1979, que anulou os processos contra quem se opunha ao regime militar no brasil e livrou de punições os agentes do estado que cometeram crimes, por exemplo, de assassinato, tortura e estupros.
motta parte do princípio de que existe um sentimento em parte da sociedade de que foram muito altas as penas aplicadas pelo supremo para as primeiras pessoas julgadas pelos atos. as punições superaram 17 anos de prisão, gerando a comoção captada e estimulada nas redes por aliados de bolsonaro. para o presidente da câmara, o clamor pelo alívio das penas impede a pacificação do país.
nesta segunda, 14, a oposição protocolou o requerimento de urgência, com 262 assinaturas, para o projeto de lei que concede anistia aos golpistas. esse, sim, perdoaria também os cabeças do golpe, incluindo bolsonaro. com isso, motta passou a ter em suas mãos dois caminhos a seguir pautar o requerimento que muito provavelmente será aprovado na câmara, ou insistir nas conversas para uma saída negociada.
o governo e o centrão
o governo avalia que motta não levará o requerimento ao plenário, apesar do apoio recebido dos parlamentares, e tenta se movimentar na cobrança de fidelidade de partidos do centrão pelos integrantes do grupo que assinaram o requerimento. o argumento é de que não se pode concordar com a anistia de quem planejava, além do golpe de estado, o assassinato de autoridades. o palácio também se fia na disposição do presidente do senado, davi alcolumbre, de não dar prosseguimento à proposta em caso de aprovação pela câmara.
se motta pautar o requerimento, será responsável por iniciar um trâmite que poderá livrar, na câmara, a cúpula da tentativa de golpe. esse é um desgaste que ele não aceita passar, mesmo que a anistia seja de interesse dos seguidores de bolsonaro que o apoiaram na eleição para o comando da casa.
na negociação com o stf e com o planalto, o presidente da câmara aposta em um desenho alternativo, que aliviaria determinados crimes e permitiria à justiça se concentrar na punição de bolsonaro, de seus ministros e dos demais acusados de integrar a cúpula da trama antidemocrática. o desenho desse acordo, no entanto, requer um ajuste fino que ainda não foi acertado.
leia mais em platôbr.
mina de terras raras na mongólia interior, china
sheila damorim - do platôbr
a possibilidade de se tornar um dos fornecedores mundiais de minerais essenciais para indústrias de destaque na atualidade, como a eletrônica e a de carros elétricos, chamou a atenção do governo brasileiro diante da guerra comercial desencadeada pelos estados unidos.
a equipe do vice-presidente e ministro geraldo alckmin (desenvolvimento, indústria e comércio) tem questionado empresários do setor da siderurgia e mineração para mapear o interesse deles neste segmento. a ideia é identificar se existe, de fato, uma oportunidade para o setor privado brasileiro agregar valor a um recurso mineral abundante no país.
o brasil possui a terceira maior reserva global de terras raras, como são chamados os minerais com características específicas e diferenciadas que fazem com que eles funcionem como uma espécie de pó de pirlimpimpim para a indústria. isso porque, usados em pequenas quantidades, esses materiais servem para melhorar as propriedades de outros elementos químicos ajudando, por exemplo, a aumentar o magnetismo necessário para a fabricação de caixas de som e de sistemas de áudio nos celulares. ou, ainda, tornando o aço mais resistente, o que ajuda na produção de chapas mais finas e leves para serem utilizadas na fabricação de carros.
a china tem a maior reserva mundial de terras raras (40%). em segundo lugar fica o vietnã (20%) e, em terceiro, o brasil (19%). no quarto lugar está a rússia, com menos da metade do total brasileiro (9,1%), segundo relatório do ibram (instituto brasileiro de mineração).
o diretor do ibram júlio nery (assuntos minerais) explica que esses elementos nunca são encontrados de forma isolada na natureza e que, da exploração brasileira, são produzidos concentrados. no entanto, para ser utilizado pela indústria ainda é preciso passar por um processamento até chegar aos elementos finais. a china decidiu ser a fábrica do mundo e responde por 95% de tudo o que é usado de terras raras, afirma o diretor.
segundo ele, essa foi uma opção do país asiático, que enxergou potencial para a indústria eletrônica há algumas décadas e criou uma política para industrialização dos minerais. um dos fatores que pesou para boa parte dos países não seguir o mesmo caminho foi o fator poluição. nery explica que se trata de uma indústria poluente. muitos países avaliaram que era um processo ambientalmente difícil e preferiram comprar direto o produto.
segundo um alto executivo da indústria, o governo vem demonstrando grande interesse em desenvolver esse setor internamente. o problema, segundo ele, é que os investimentos são elevados e seria preciso uma política de incentivos. uma alternativa, diz, é o governo colocar isso na mesa de negociação com os eua. eles poderiam financiar as fábricas para processar a massa que é retirada da natureza e exportar para os americanos.
o governo quer que o setor privado corra o risco sozinho, segundo o executivo. para ele, há uma dose grande de incerteza sobre viabilidade. são projetos caros que poderiam contar com suporte dos estados unidos, diz.
com o monopólio da industrialização dos minerais de terras raras, a china tem uma poderosa arma na mão na guerra desencadeada pela política protecionista de donald trump, que taxou com tarifa de 145% todas as importações dos chineses. nesta segunda-feira, pequim anunciou que irá suspender as exportações dos minerais, que são insumos para setores-chave para os americanos, como os de mísseis, drones militares, aviões e carros.
o envio dos produtos chineses está suspenso até que o governo divulgue a nova regra que irá determinar quais empresas podem exportar para quais destinos. foi um sinal para a gestão donald trump de que, se não houver recuo na taxação, as principais indústrias americanas ficarão comprometidas.
o presidente dos estados unidos chegou a dizer no final de semana que o tarifaço seria aliviado para todos os produtos eletrônicos. na sequência, porém, voltou atrás e afirmou que isso não se aplicaria à china. agora, o mundo espera a publicação da regra pela equipe de trump para ver o próximo movimento chinês.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


jair bolsonaro pediu para que deputados do pl revisem o texto do projeto da anistia e considerem não anistiar todos os réus do 8 de janeiro, mas apenas os que não têm nenhum registro e comprovação de depredação do patrimônio público.
o partido, portanto, deve propor emendas ao texto no plenário da câmara dos deputados para os réus que aparecem em fotos e vídeos depredando a praça dos três poderes respondam apenas pelo crime de depredação.
essa seria, segundo lideranças do pl, uma forma de diminuir a resistência ao projeto da anistia entre os deputados. uma avaliação geral dos deputados é que as penas impostas pelo stf foram duras, mas que é preciso punir quem tenha depredado as sedes dos três poderes.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


dias toffoli se declarou suspeito e não participará do julgamento de um caso no stf no qual atua como advogado o filho de um juiz auxiliar de seu gabinete, braço direito do ministro há tempos.
o advogado rafael pina von adamek é filho do desembargador carlos von adamek, do tribunal de justiça de são paulo, amigo de toffoli e juiz auxiliar do ministro no stf.
no caso analisado pelo supremo, rafael atua como advogado da influenciadora deolane bezerra. a cpi das bets no senado recorreu ao stf para reverter uma decisão de andré mendonça que autorizou deolane a não comparecer à cpi.
o julgamento do recurso da cpi foi iniciado nessa segunda-feira, 14, com o voto de mendonça. o ministro manteve sua decisão e rejeitou as alegações da advocacia do senado. toffoli, em seguida, declarou-se suspeito. edson fachin seguiu o voto de mendonça. a análise do recurso, feita virtualmente na segunda turma do stf, terminará às 23h59 dessa terça-feira, 15.
além da atuação como juiz auxiliar no gabinete de dias toffoli, carlos von adamek foi secretário-geral do conselho nacional de justiça (cnj) na gestão do ministro no órgão, entre 2018 e 2020.
toffoli era entusiasta da indicação de adamek ao stj em uma das duas vagas destinadas a desembargadores, abertas em 2023. lula, no entanto, escolheu josé afrânio vilela, de minas gerais, e teodoro silva santos, do ceará.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o planalto fará mais um gesto de aproximação com o congresso, desta vez com o presidente da câmara, hugo motta. a agenda com lula, que envolve os líderes da casa, deve ocorrer logo após o feriado da páscoa, segundo gleisi hoffmann.
a ministra avaliou como muito positiva a reunião de lula com davi alcolumbre, há poucos dias, na residência oficial do presidente do senado. ela também destacou que o governo tem gostado da atuação de motta que, em sua opinião, tem tratado de forma muito tranquila temas que são polêmicos.
o presidente lula foi até a residência oficial do senado. foi uma ótima conversa. essa aproximação vamos ter com a câmara também logo após a páscoa. essa aproximação dos presidentes das casas com o presidente lula  não que não tivéssemos antes  mas eu acho que, com essa nova gestão, tem sido muito positiva e a nossa interlocução também, disse a ministra em entrevista à coluna.
além de disputar o terreno entre os parlamentares para tirar a anistia das discussões do congresso, o governo tem três pautas prioritárias que quer ver encaminhadas até o final do semestre. são elas a pec da segurança pública, a reforma da renda e a mp do empréstimo consignado para quem é clt.

assista a íntegra da entrevista da coluna com gleisi hoffmann.
agência brasil


a câmara municipal do rio de janeiro aprovou nesta terça-feira (15), em definitivo, o projeto de lei que autoriza o uso de arma de fogo pela guarda municipal (gm). o próximo passo agora é regulamentar a forma como a mudança ocorrerá na prática.
o projeto de emenda à lei orgânica n 23-a2018 acrescenta que a corporação pode realizar ações de segurança pública, como policiamento ostensivo, preventivo e comunitário. e que receberão capacitação e treinamento específico para uso do armamento.
esta foi a segunda sessão de discussão do tema. na votação de hoje, foram 43 votos favoráveis e sete votos contrários dos vereadores, placar exatamente igual ao da votação em primeira discussão, que ocorreu no último dia 2.
o tema ganhou novo impulso esse ano com duas tentativas da prefeitura em apresentar projetos próprios, que não chegaram a ser colocados em votação pelo plenário. houve acordo entre executivo e legislativo para que um projeto semelhante, em tramitação desde 2018 e de autoria de um grupo de vereadores, fosse recuperado.
entre os pontos a serem regulamentados, e que têm provocado discordâncias desde o início do ano, estão as propostas de
durante a sessão de hoje, vereadores reforçaram posicionamentos a favor e contra o armamento da guarda. o vereador pedro duarte (novo) usou o exemplo de outras cidades para defender que o rio não poderia ser uma exceção.
a guarda municipal do rio de janeiro precisa ser armada para ser efetiva em oferecer mais segurança para o cidadão carioca. tive a oportunidade de visitar as guardas de curitiba, belo horizonte e são paulo, três capitais que já têm suas corporações armadas e treinadas há muito tempo. esse é o caminho, capacitar os guardas e fornecer a estrutura apropriada, disse pedro.
a vereadora monica benicio (psol) criticou a falta de um planejamento técnico em segurança pública.
deveríamos estar discutindo aqui plano de cargos e salários, ações de inteligência, reestruturação da guarda, escala de trabalho etc. não se resolve o problema da segurança pública com mais violência, disse mônica.
o antropólogo e professor lenin pires, do departamento de segurança pública da universidade federal fluminense (uff), critica a ausência de previsão de um conselho municipal de segurança, com representantes da sociedade civil, e de um plano de segurança claro, que justifique as principais necessidades do uso da força armada na cidade.
o instrumento para o exercício da segurança municipal é o plano de segurança, pensado a partir de um diagnóstico. nele devem constar informações, estudos, pesquisas, evidências que coloquem em perspectiva como deverá ser o uso dessa guarda municipal, no que que ela vai se concentrar, como ela vai atuar. muito se fala do quantitativo de agentes e de armas, e sequer há um plano de segurança, diz lenin.
o fato é que esse debate está colocado hoje em função da ineficiência e da incompetência do governo estadual, que tem operado unicamente na via da militarização das polícias militar e civil. não há nenhum compromisso com o desenvolvimento de tecnologias, com inteligência policial, com investigação, com atuação preventiva. e a guarda municipal iria pelo mesmo caminho, complementa.
estadão conteúdo


o advogado criminalista joão neto, preso em flagrante na noite dessa segunda-feira, 14, em maceió (al), por suspeita de violência doméstica, é conhecido nas redes sociais pelos conteúdos que divulga sobre direito e acumula 2,1 milhões de seguidores.
segundo a polícia, ele teria agredido a companheira dentro de um apartamento no bairro jatiúca, na capital alagoana.
polícia prende advogado influencer por agredir companheira em alagoas
advogado agride entregador com soco no rosto e paga r 100 mil de fiança para deixar prisão
nas redes sociais, o advogado posta vídeos comentando casos de grande repercussão e tirar dúvidas de seguidores sobre assuntos de sua área de atuação.
por meio de seus perfis, ele se apresenta como ex-policial militar da bahia, pós-graduado e mestre em ciências criminais. o estadão procurou pelo governo da bahia e pela pm e aguarda retorno.
suspeita de agressão
imagens de câmera de segurança postadas em redes sociais mostram o momento em que uma mulher deixa um apartamento ferida. o advogado aparece segurando um pano, tentando conter o sangue que escorre do rosto da vítima. vizinhos ouviram gritos vindos do imóvel e acionaram a polícia.
de acordo com informações da operação policial litorânea integrada (oplit), a vítima precisou ser levada a um hospital. enquanto recebia atendimento médico, joão neto foi encontrado nos arredores da unidade de saúde.
em nota, a defesa do advogado disse ter tomado ciência das reportagens que circulam quanto ao suposto cometimento de crime no âmbito da violência doméstica, todavia esse assunto será esclarecido a partir de amanhã (hoje) em sede de audiência de custódia, em que pese a mesma não ser o ambiente propício para discussão de mérito.
nova logomarca da enel, anunciada em abril de 2025
a enel anunciou nesta terça-feira, 15, uma mudança em sua logomarca no brasil. o nome da empresa aparece agora como enel brasil, e as letras são preenchidas por um desenho da bandeira brasileira.
a transformação ocorre em meio à busca da companhia por assinar novas concessões de distribuição no país e após um período bastante negativo para a imagem da empresa, prejudicada por apagões sobretudo na cidade de são paulo.
enel espera assinar renovação de concessões de distribuição no brasil em 2025, diz ceo
chuvas em são paulo deixam 173 mil imóveis com problemas de energia elétrica
o ceo global da empresa, flavio cattaneo, afirmou durante coletiva de imprensa no mês de março que a enel espera renovar suas concessões de distribuição de energia elétrica. o primeiro contrato de da empresa a expirar é o da enel rio, em 2026. a companhia também opera no estado de são paulo e no ceará.
vamos modernizar a nossa infraestrutura, com foco em digitalização e resiliência da rede elétrica, além de ampliar nossas equipes em campo e aumentar a capacidade dos canais de atendimento, afirma o ceo da companhia no brasil, antonio scala, sobre um novo momento que estaria representado na mudança na logomarca.
a enel divulgou um investimento de r 25,3 bilhões no brasil, sendo r 24 bilhões em distribuição para o período de 2025 a 2027.
durante o ano de 2024, críticos da enel acusaram a empresa de despreparo para lidar com as mudanças climáticas, com grandes apagões após chuvas e uma demora de dias para reestabelecer totalmente a energia.
em novembro, a fundação de proteção e defesa do consumidor do estado de são paulo (procon-sp) chegou a aplicar uma multa no valor de r 13,3 milhões à enel. o motivo apontado foi a má prestações de serviço durante os apagões registrados no dia 11 de outubro.
na ocasião, o órgão de defesa do consumidor afirmou que se tratava da terceira penalização recebida pela enel dentro do espaço de um ano, todas pelo motivo de má prestação de serviços em ocorrências de outros apagões.
com informações do estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in xn--dlar%20%20vista%20fecha%20em%20alta%20a%20r%205,89%20ibovespa%20tem%20leve%20queda-mxg14n.
balsa da amstel durante o evento do kings day de 2024 (crédito divulgação)
marca do grupo heineken, a amstel irá promover uma série de eventos na região do rio pinheiros, na capital paulista, em comemoração a um feriado holandês. as atrações incluem um passeio de balsa pelo rio, comidas típicas e shows do grupo fundo de quintal e leci bradão. as festas tem entrada gratuita e ocorrerão nos dias 26 e 27 de abril e 3 e 4 de maio.
pesquisa lista as marcas de cerveja preferidas dos brasileiros e as mais consumidas
o feriado celebrado é o kings day, literalmente dia do rei, celebrado no aniversário do monarca holandês. o atual ocupante do trono, guilherme alexandre, completa anos em 27 de abril. quando a data cai em um domingo, o público holandês festeja um dia antes. no entanto, o mês inteiro tem clima de festejo no país.
o passeio no rio pinheiros é uma alusão a holanda, já que tradicionalmente pessoas vestidas de laranja  a cor oficial da família real holandesa  lotam barcos em celebração durante o feriado do kings day.
se a festa por lá comemora o rei, por aqui comemoramos com a nossa majestade o samba, comenta joão victor guedes, diretor de marketing da amstel no brasil. leci brandão fará uma apresentação com ju moraes, vocalista do grupo sambaianas, no sábado, 26. já o grupo fundo de quintal toca clássicos de seu repertório no domingo, 27. as atrações musicais do segundo final de semana ainda não foram divulgadas.
embaixador oficial da marca, marcelo d2 fará um show de samba em uma embarcação pelos canais da capital holandesa no dia 26. o cantor tradicionalmente conhecido por seu trabalho no rap lançou nos últimos dois anos uma série de trabalhos focados no samba.
os ingressos serão disponibilizados online pelo site da amstel. será possível apenas a retirada em pares, não em convites individuais. no dia 21 de abril serão liberadas as entradas para o primeiro final de semana do evento, e 28 de abril para o segundo final de semana.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo carrefour (crédito reutersyves herman)
o carrefour lidera por mais um ano a lista dos maiores supermercados do país, elaborada pela associação brasileira dos supermercados (abras), com um faturamento de mais de r 120 bilhões em 2024.
é o nono ano consecutivo da rede, que também é dona do atacadão, na primeira colocação da lista. em segundo lugar vem o assaí atacadista, com r 80 bilhões de faturamento e completando o pódio, o grupo matheus supermercados, com faturamento de 36 bilhões.
a única alteração no topo da lista de 2024 para 2025 foi que os supermercados bh superou o grupo pão de açúcar em faturamento e passou para o quarto lugar. o faturamento do top 5 da lista somado é de mais de r 278 bilhões.
o nono ano de liderança do carrefour vem no momento em que o carrefour na frança aumentou a proposta para fechar o capital da operação brasileira.
no começo do mês de abril, a companhia melhorou a proposta para adquirir todas as ações em circulação de sua subsidiária brasileira, elevando o valor em dinheiro que pagaria por ação do carrefour brasil de r 7,70 para r 8,50.
a companhia marcou uma assembleia para o próximo dia 25 de abril para tratar da proposta com os acionistas.
o grupo teve alta de 3,6% nas vendas no primeiro trimestre de 2025 em comparação com 2024, atingindo r 28,8 bilhões de vendas brutas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
loja jundiá (crédito divulgação)
a jundiá sorvetes anunciou o lançamento da rede de lojas próprias da marca após 48 anos de mercado.
a companhia aposta em um modelo de negócio mais flexível do que as tradicionais franquias e projeta a abertura de mil unidades em dez anos. a previsão de investimento neste período será de r 250 milhões.
presente em mais de 30 mil pontos de venda em grandes redes de supermercados e estabelecimentos em todo o país, a jundiá agora aposta em pontos próprios, oferecendo uma nova experiência ao consumidor final e uma oportunidade para empreendedores.
não se trata de um modelo tradicional de franquia, mas de uma estrutura inovadora de parceria. estamos criando uma rede sólida, em que o empreendedor opera com o respaldo de uma marca consolidada e participa ativamente da expansão de um mercado em forte crescimento, explica émerson serandim, head do projeto.
de acordo com a lista das 50 maiores franquias da associação brasileira de franchising (abf), a maior rede de sorveterias do brasil é a oggi, com 1109 lojas no final de 2024. logo atrás vem a chiquinho sorvetes, com 921.
o plano de expansão já conta com duas unidades operando no modelo loja da fábrica, em mogi das cruzes e barueri. além disso, a empresa se prepara para inaugurar sua loja modelo no outlet premium, que também abrigará a futura loja conceito da nike no brasil, reforçando o potencial estratégico do local.
outras negociações já estão em andamento para pontos em regiões de destaque como litoral paulista (grande santos), zona leste de são paulo e campinas. a jundiá também avança nas tratativas para chegar ao rio de janeiro e salvador, consolidando sua presença em mercados-chave.
o  investimento varia de r 49.900, valor dos modelos de quiosques, até r 390 mil, que é o custo total para o modelo maior, no formato gelateria.
estamos entrando em um novo patamar. essa expansão agrega valor à marca jundiá e à nossa cadeia como um todo, com potencial de transformação tanto no varejo de sorvetes quanto na percepção do nosso branding, afirma cesar augusto bergamini, presidente do grupo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


as autoridades da itália prenderam em 4 de abril na comuna de selvazzano dentro o advogado luiz eduardo auricchio bottura, que estava na lista de procurados da interpol (polícia internacional) por comandar um esquema de fraudes. o brasileiro, que tinha cidadania italiana, foi encontrado durante uma investigação da guarda de finanças de pádua, que analisou as movimentações do sujeito, incluindo a compra de um maserati grancabrio avaliado em r 1 milhão.
namorado de sandy é acusado de fraude de r 2 milhões contra operadora de saúde
ancelotti comparece a tribunal em madri para processo por fraude
de acordo com o jornal corriere della sera, bottura realizou um esquema de fraudes milionário que vitimou 500 pessoas no brasil. o advogado se mudou para a itália no intuito de fugir das autoridades brasileiras e se estabelecer na cidade onde seus bisavós viveram, na região do vêneto. a expectativa é de que o criminoso seja extraditado.
em novembro de 2024, a esposa do procurado pela interpol, raquel fernandes de oliveira, foi presa por suspeita de integrar os esquemas criminosos de bottura. conforme o ministério público, o advogado liderava uma quadrilha que falsificava documentos públicos, inseria dados falsos em sistemas de informação, usurpava funções públicas e cometia fraudes processuais.
a istoé teve acesso a uma das acusações contra o brasileiro. conforme o documento, em 2018, a viúva maria matuzenetz contratou o advogado por indicação da mãe dele, que era sua psicóloga, para realizar o inventário do seu falecido marido.
bottura teria instruído a mulher a estabelecer uma holding no uruguai e transferir o dinheiro do marido para a empresa. posteriormente, a vítima foi enganada para passar todos os seus direitos hereditários e uma quantia equivalente a r 10 milhões  em valores atuais  a uma companhia administrada por raquel fernandes, esposa do advogado. maria matuzanetz nunca mais viu sua fortuna.


no dia 14 de maio de 2025 será leiloado o golconda blue, um grande diamante azul avaliado entre us 35 e us 50 milhões  ou seja, de r 204 a 292 milhões.
a pedra, de formato oval, possui 23 quilates e é protagonista do leilão magnificent jewels. o evento é organizado pela empresa christies e acontecerá na cidade de genebra, na suíça  a apresentação do diamante, porém, ocorreu na última semana, em nova york.
rahul kadakia, chefe internacional de joias da christies, chegou a classificar a joia como o diamante azul mais famoso que está sendo colocado à venda pela primeira vez em mais de 100 anos.
o melhor que existe, afirma.
extraída na índia, há 300 anos, a pedra pertence à classe dos diamantes azuis mais escuros já criados na natureza. atualmente, o adoro está fixado em um anel do designer parisiense jar.


empresas de telecomunicações alertaram os chefes militares da otan (organização do tratado do atlântico norte) sobre o risco crescente de apagões globais de internet após cabos submarinos terem sido sabotados pela rússia. as operadoras europeias vodafone, telefónica e orange emitiram uma carta aberta reiterando que os danos à rede de conexões estão ameaçando o funcionamento de serviços críticos. as informações são do the telegraph.
cabos submarinos o calcanhar de aquiles do mundo digital
possível navio fantasma russo nega sabotar cabo submarino
atualmente, 500 cabos de fibra óptica submarinos são responsáveis pelo transporte de 95% dos dados internacionais. de acordo com as empresas de telecomunicações, falhas e sabotagens no sistema podem afetar o funcionamento da internet, da infraestrutura energética, as comunicações entre países, transações financeiras e outros serviços.
para as companhias, a rede de cabos submarinas deve ter prioridade absoluta. as operadoras ainda pediram para que as conexões sejam consideradas como uma infraestrutura crítica, algo que garantiria proteção e investimento na segurança do sistema.
ao menos 11 cabos foram danificados no mar báltico desde outubro de 2023, com eventos similares também sendo relatados no mar do norte. os incidentes levantaram o receio de sabotagem, já que 50 navios russos foram observados nas áreas com elevada densidade de condutores.
as autoridades britânicas já monitoram a embarcação espiã russa yantar, que estaria mapeando os cabos submarinos. a sabotagem por parte dos chineses também é possível, já que incidentes similares foram registrados no mar ao redor de taiwan.
em janeiro deste ano, o secretário john healey, da defesa do reino unido, apontou que a sabotagem de cabos submarinos é mais um exemplo da agressividade russa. o parlamento britânico abriu um inquérito para investigar a capacidade do país de proteger a sua rede de conexões contra ataques.
foto rovena rosa agência brasil
agência brasil
as vendas de veículos financiados no brasil recuaram 2,3% no mês de março, na comparação com o fevereiro deste ano, segundo informações divulgadas nesta terça-feira (15) pela b3, a bolsa de valores de são paulo. em relação ao mesmo mês de 2024, a queda foi de 3,6%.
ao todo, foram fechadas vendas financiadas de 551 mil veículos neste ano, entre novos e usados.
no segmento dos veículos leves, a redução foi de 4,4% na comparação com março do ano passado. com relação a fevereiro, a diferença para menor foi de 3,8%.
já no setor de veículos pesados, o mês de março foi 6,7% menor que o mesmo mês de 2024, e 1,1% inferior ao de fevereiro passado.
os financiamentos de motocicletas destoaram da situação dos automóveis ou caminhões. as vendas financiadas do setor cresceram 4,8% diante dos números de março de 2024. e foram 1,5% maiores em relação a fevereiro passado.
o resultado do primeiro trimestre mostra que o setor continua aquecido, dando continuidade ao movimento visto no segundo semestre de 2024. vale ressaltar que a queda em março na comparação com o mês anterior é justificada pela sazonalidade do carnaval, uma vez que a média de veículos financiados em março por dia útil é maior do que em fevereiro, afirma o superintendente de produtos de financiamentos na b3, daniel takatohi.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
novo carro de kimi antonelli, piloto de fórmula 1 da mercedes (foto reproduçãomercedes-benz itália)
o piloto da equipe mercedes de fórmula 1 kimi antonelli recebeu sua primeira regalia da alemã. com apenas 18 anos, o italiano foi presenteado com um mercedes-amg gt 63, avaliado em 191 mil euros (ou cerca de r 1,28 milhão). apesar do novo presente, o jovem não poderá dirigi-lo até 2028.
vale destacar que mesmo antonelli com sua carteira de motorista regular, uma lei italiana aprovada em 2024 cria um impedimento para seu uso.
nova geração do mercedes-amg gt chega ao brasil como híbrido de 816 cv por r 1,7 milhão
mercedes-benz desenvolverá carros inteligentes para mercados globais com sensor lidar da chinesa hesai
o código de trânsito proíbe que motoristas com menos de três anos de experiência dirijam carros com mais de 102 cv por tonelada. a mercedes amg gt 63, com seus 2.120 kg, tem 275,94 cv por tonelada  ou seja, ultrapassa o limite exigido.
a máquina é equipada com um motor v8 4.0 biturbo, que desenvolve 585 cv de potência. o conjunto motriz permite que o carro acelere de 0 a 100 kmh em 3,2 segundos e atinja a velocidade máxima de 315 kmh.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
novo audi a5 foto divulgação
lucca mendonça
quase simultaneamente, a audi anunciou duas novidades a nova geração do a5 para o mercado nacional, e a renovada carroceria sedan para o a6.
o novo a5, que virá em substituição ao atual a5 sportback e também ao a4 sedan, sairá da fábrica da audi de neckarsulm, na alemanha. feito sobre a nova plataforma ppc (plataforma premium a combustão), ele cresceu em comprimento e largura, ganhando também mais itens de série. além disso, adota a nova identidade visual da marca, mais minimalista, com destaque para o amplo entre-eixos de 2,90 m (8 cm maior que o do atual a4 sedan).
audi confirma lançamento do rs 6 avant gt no brasil em versão limitada a 10 unidades
há uma nova dianteira, faróis mais afilados e suaves, com iluminação dinâmica, em conjunto com a grade mais baixa e larga. na parte traseira, lanternas em led interligadas por uma barra sobre a tampa do porta-malas e saídas de escapamento retangulares. no geral, além de mais limpo, o visual do novo a5 promete ser mais dinâmico e imponente, segundo a fabricante.
apesar de ser considerado um sedan médio com o terceiro volume pronunciado, a novidade compartilha a abertura da tampa do porta-malas com o a5 sportback da atual geração. ou seja lataria e vidro se erguem numa só peça, grande, o que amplia o vão de acesso ao compartimento de bagagens.

a nova cabine tem foco nos ocupantes. o novo painel de instrumentos digital (11,9) passa a ser unido numa só peça com a multimídia (14,5), formando um display curvo. bancos, painel, volante, console e laterais de portas são novos, e totalmente diferentes daqueles encontrados nos atuais a4 sedan e a5 sportback. opcionalmente, noutros mercados mundo afora, ainda há uma terceira tela de 10,9 para entretenimento, instalada na frente do banco do passageiro.
nada foi dito sobre a motorização para o mercado brasileiro. mas, em outros países, estão disponíveis duas versões do motor 2.0 turbo a gasolina 150 cv de potência com cerca de 29 mkgf de torque, ou 204 cv de potência com torque ao redor dos 35 mkgf, ambas com tecnologia híbrida-leve de 48 volts. na configuração mais poderosa, a tração é integral permanente (quattro).
também faz parte da linha o 2.0 turbo a gasolina junto do sistema híbrido plug-in, nesse caso com potência entre 299 e 367 cv, dependendo da configuração. com 25,9 kwh de capacidade, as baterias de tração podem render até 115 km de autonomia elétrica pelo ciclo wltp. a transmissão principal é a automatizada de dupla embreagem com sete marchas.
enquanto isso, mundo afora, a marca das quatro argolas apresentou a sexta geração do a6 sedan. também feito sobre a moderna base ppc, ele segue o novo design limpo e funcional, dando maior foco para a aerodinâmica (cx de baixos 0,23, melhor já alcançado por um audi a combustão). para chegar a esse resultado, existem várias soluções aerodinâmicas pela carroceria, como tomadas de ar laterais, spoiler dianteiro e painéis inferiores.
dianteira e traseira estão mais longas. atrás, lanternas interligadas dão maior presença ao sedan grande. opcionalmente, há um sistema de suspensão pneumática adaptativa, que regula altura e o nível de absorção de impactos do carro durante o uso. também há rodas traseiras esterçantes em até 5, melhorando a dinâmica em curvas rápidas, desvios bruscos de trajetória ou mesmo balizas.

o isolamento acústico interno do novo a6 sedan foi aprimorado em até 30% em comparação com seu antecessor, graças a vidros das janelas com maior capacidade fonoabsorvente, e melhores vedações das portas e tampa do porta-malas. além disso, todos os pneus de 19 polegadas ou maiores são equipados com os chamados amortecedores de ruído. a marca também aponta para coxins de motor e câmbio mais capazes de absorver vibrações de funcionamento.
são dois motores a gasolina disponíveis 2.0 tfsi, turbo com tecnologia híbrida-leve de 48 volts (204 cv de potência com aproximadamente 35 mkgf de torque), ou então um v6 3.0 turbo a gasolina, também junto do sistema híbrido-leve (367 cv e 56 mkgf). a transmissão é automatizada de dupla embreagem com sete marchas (s tronic).
as encomendas do novo a6 sedan começam em meados de abril de 2025, com entregas a partir de junho. os preços partem de 55.500 euros, ou cerca de r370 mil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o cantor baiano netinho, 58 anos, voltou a usar as redes sociais, nesta terça-feira, 15, para atualizar os fãs sobre seu estado de saúde. ele está internado no hospital aliança star, em salvador, em tratamento de um câncer no sistema linfático, diagnosticado recentemente.
em vídeo publicado no instagram, o artista celebrou o ganho de peso e disse que deve deixar a unidade de saúde na próxima quarta-feira, 16.
especialista explica esclerose múltipla, doença diagnosticada por carol ribeiro
lexa lança música para a filha, sofia, e revela trecho teu amor me escolheu
bom dia amanhã sairei de alta pela segunda vez. em breve voltarei para as outras fases da quimioterapia. no total, são seis. estou finalizando a segunda. ganhei 1kg de ontem para hoje, comentou ele.
netinho enumerou, ainda, os impactos do tratamento notei que, além do cabelo que caiu, minha barba não nasce desde que comecei o tratamento. só quando acaba que volta a crescer tudo de novo, analisou ele.
em março deste ano, o artista anunciou ter sido diagnosticado com câncer do sistema linfático. na última sexta, 11, ele revelou que precisará ser submetido a um transplante de medula óssea após as sessões de quimioterapia.
no final, haverá um transplante de medula. sem doador, um transplante de mim para mim mesmo. vou fazer as fases todas. tudo indo muito certo. vamos que vamos, disse ele, otimista.

estadão conteúdo


entretenimento
rodrigo santoro compartilhou no instagram novas imagens de bastidores de runner, novo filme de scott waugh (os mercenários 4). nas fotos, o brasileiro aparece ao lado de owen wilson (loki) e dá vislumbres do que acontece por trás das câmeras na produção.
bons momentos nos bastidores de runner. que alegria trabalhar rodeado de pessoas incríveis, escreveu o ator na legenda.
no ar na reprise de tieta, renata castro barbosa relembra sucessos da carreira
especialista explica esclerose múltipla, doença diagnosticada por carol ribeiro
runner é mais um título no currículo internacional de santoro. nos últimos anos, o brasileiro atuou nas séries reprisal, da hulu, westworld, da hbo, sem limites, do prime video, e wolf pack, do paramount, além de atuar ao lado de jamie foxx em power (2020), para a netflix.
protagonizado por alan ritchson, runner acompanha um entregador que tem três horas para transportar um coração para um transplante que pode salvar uma garota de sete anos. seu caminho se complica, no entanto, quando ele começa a ser perseguido por criminosos a caminho do hospital.
além de ritchson, santoro e wilson, o elenco do filme é formado por leila george (disclaimer), geraldine hakewill (cinco quartos), peta sergeant (supergirl), adriana barraza (meu amigo pinguim), sullivan stapleton (ponto cego) e goran d. kleut (furiosa uma saga mad max). o longa está sendo filmado na austrália.



gente
alerta gatilho o texto a seguir abaixo aborda temas sensíveis como estupro e violência contra a mulher, podendo causar gatilhos em algumas pessoas. se você se identifica ou conhece alguém que está passando por esse tipo de problema, ligue 180 e denuncie.
nick carter, do backstreet boys, foi acusado de estupro novamente. a vítima, identificada como laura penly, alega que contraiu dsts após ter sido violentada pelo cantor.
em documentos obtidos pela people, laura afirma que o artista a agrediu sexualmente em 2004, quando ela tinha cerca de 19 anos. carter negou as acusações em comunicado divulgado por seus advogados.
a vítima alega que os dois estariam em um relacionamento sexualmente íntimo e se viam aproximadamente a cada poucas semanas, durante dezembro de 2004 e fevereiro de 2005. na época, os dois chegaram a realizar sexo consensual três vezes antes da agressão.
nick carter, dos backstreet boys, é acusado de assédio sexual pela terceira vez, diz site
após acusações de agressão sexual, nick carter volta aos palcos
de acordo com laura, ela teria recusado a ter relações com nick após ele se negar a usar preservativo, afirmando que estava limpo de doenças sexualmente transmissíveis. ela alega também que nunca havia feito sexo desprotegido com ninguém. no processo, laura diz ter dito não várias vezes -, e alguns meses depois, ela teria sido abusada novamente.
a vítima relatou que o cantor a infectou a autora com várias doenças sexualmente transmissíveis, incluindo o papilomavírus humano (comumente conhecido como hpv), uma infecção sexualmente transmissível conhecida por causar problemas de saúde como câncer cervical. e em julho de 2005, teria testado positivo para clamídia e gonorreia, além de células cancerígenas, após uma consulta médica.
carter nega todas as acusações penly. isso é mais uma das mesmas bobagens da gangue de conspiradores e seus advogados que continuam a abusar do sistema judiciário para tentar arruinar nick carter, afirma a defesa do artista.
é inspirado no mesmo manual previsível ficar à espreita por décadas até que o sr. carter esteja comemorando um marco profissional e, então, se esconder atrás do privilégio de litígio para fazer alegações completamente falsas na tentativa de infligir o máximo de dano a nick e sua família, completa.
as mulheres melissa schuman, ashley repp e shannon ruth também acusaram carter de agressão sexual, fazendo de penly a suposta quarta vítima. o cantor também negou essas acusações. ele rebateu o processo contra schuman e ruth por difamação em 2023. em 2024, um juiz decidiu que carter não poderia rebater o processo contra repp por difamação.

estadão conteúdo


o borussia dortmund bem que tentou, chegou a abrir 2 a 0, venceu por 3 a 1, nesta terça-feira, em casa, mas não conseguiu reverter a vantagem de 4 a 0 obtida pelo barcelona no primeiro duelo na espanha. com isso, a equipe catalã garantiu presença na semifinal da liga dos campeões e aguarda o próximo adversário que sai nesta quarta-feira no duelo entre internazionale de milão e bayern de munique.
empurrado por um exército de 80 mil torcedores, o borussia dortmund imprimiu um ritmo alucinante desde o primeiro minuto. com passes rápidos, infiltrações o tempo todo e mudanças constantes de posição, o time alemão dominou as ações.
e o primeiro gol não demorou a sair. aos oito minutos, gross foi lançado na área e derrubado elo goleiro szczesny. o lance foi analisado pelo var, e o pênalti, confirmado. guirassy bateu, aos dez, com cavadinha e abriu o placar.
com raphinha e lamine yamal, o barcelona tentou sair do sufoco, mas a defesa do borussia, bem postada, não dava chances para o time espanhol.
a partir dos 20 minutos, o barcelona equilibrou as ações, ao pressionar a saída de bola do dortmund. com isso, a equipe espanhola ficou mais tempo com a bola.
mas a bola parada do dortmund é sempre muito forte. aos 29, gross cobrou falta pela direita e beier cabeceou, livre, em cima de sczcesny.
os minutos finais da primeira etapa mostraram um barcelona mais preocupado em conter a bola, com gavi e de jong, do que entrar na correria de lewandowski, raphinha e lamine yamal. o primeiro tempo terminou com o borussia um pouco cansado e o barcelona satisfeito, apesar da derrota parcial.
a intensidade do borussia do início do primeiro tempo foi superada no começo da etapa final. com pressão total, o time alemão chegou ao segundo gol, aos três minutos, mais uma vez com o artilheiro guirassy. o atacante cabeceou dentro da pequena área, após escanteio. antes, szczesny já havia feito duas defesas difíceis.
mas o entusiasmo do time e da torcida do dortmund levaram um banho de água fria aos oito minutos, quando bensebaini desviou para o próprio gol um cruzamento de fermín lópez 2 a 1.
o dortmund sentiu o gol contra e o barcelona aproveitou para ir ao ataque. fermín lópez teve duas chances par empatar, mas falhou na finalização. aos 27, raphinha exigiu a primeira defesa de kobel na partida.
aos 30 minutos, uma bobeada da defesa do barcelona deu um fôlego a mais para o dortmund. duranville fez bela jogada pela direita, araújo cortou errado e guirassy marcou de novo. o 13 gol dele, o artilheiro desta edição da liga dos campeões.
aos 34, brandt fez o quarto do dortmund, mas o lance foi anulado por causa de impedimento. o jogo ficou aberto, com as duas equipes na possibilidade de marcar mais um gol.
o borussia tentou até o final tirar a vantagem no placar agregado, enquanto o barcelona soube se defender, apesar da atuação bem inferior a de outras partidas.
estadão conteúdo


o atacante bruno henrique, do flamengo, foi indiciado pela polícia federal (pf), por estelionato e fraude em competição esportiva, em uma investigação que apura manipulação em jogos de futebol para benefício de apostadores. o jogador é suspeito de ter forçado um cartão amarelo em uma partida válida pelo brasileirão de 2023. procurados pela reportagem do estadão, tanto o atleta quanto o clube carioca não se manifestam sobre o indiciamento.
a pf analisou 3.989 conversas no whatsapp de bruno henrique. muitas delas estavam apagadas, o que indica, para a pf, que o jogador deletou parte dos registros. no celular do irmão do jogador, wander nunes pinto júnior, que também foi apreendido, foram flagrados diálogos que mostram o envolvimento de bruno henrique. a informação é do portal metrópoles.
os investigadores separaram as dez pessoas envolvidas em dois grupos. um com o próprio jogador, junto de seu irmão, cunhada e uma prima. e outro com mais seis apostadores, os quais são, segundo a pf, amigos de wander. a investigação também concluiu que o flamenguista ligou para o irmão na véspera da partida, para confirmar o recebimento do cartão.
ainda conforme noticiou o metrópoles, a pf apurou quanto foi apostado e o retorno de cada um dos três integrantes do primeiro grupo de indiciados. wander nunes pinto junior apostou r 380,86 e recebeu r 1.180,67.
a cunhada de bruno henrique fez apostas em duas plataformas. na primeira, jogou r 380,86 e teve um retorno de r 1.180,67, enquanto na segunda colocou e r 500,00 e recebeu r 1.425,00. já a prima do jogador apostou r 380,86 e recebeu de volta a mesma quantia.
em novembro de 2024, bruno henrique foi alvo da operação spot-fixing. já nos acréscimos do jogo contra o santos, em 2023, bruno henrique cometeu uma falta em soteldo, que segurava a bola no ataque. o árbitro rafael klein deu amarelo ao atacante.
a operação partiu de denúncias das próprias casas de apostas, que notaram atividades suspeitas. as notificações foram feitas à associação internacional de integridade de apostas (ibia, na sigla em inglês), que monitora casos suspeitos ao redor do mundo e produz relatórios que auxiliam em investigações. além do ct ninho do urubu, também foram cumpridos mandados, na época, em outros endereços do rio, belo horizonte, vespiano (mg), lagoa santa (mg) e ribeirão das neves (mg).
a suspeita já era conhecida pelo superior tribunal de justiça desportiva (stjd). o órgão, que tem jurisdição somente no meio do esporte, arquivou o caso, por entender que o atacante não teria obtido vantagem.
segundo uma nota do próprio stjd, a diretoria de ética e conformidade da conmebol encaminhou um comunicado à unidade de integridade da cbf em 2 de agosto de 2024. ciente do caso, a procuradoria de justiça desportiva oficiou a sportradar, parceira da fifa para monitoramento.
a empresa, contudo, não identificou irregularidades no momento da partida. por outro lado, a polícia federal informou que obteve informações sobre manipulação no chamado mercado de cartões conforme relatórios da associação internacional de integridade de apostas (ibia, na sigla em inglês) e a própria sportradar.
na análise desportiva, a procuradoria entendeu o cartão como compatíveis com os parâmetros usuais. o alerta não apontou nenhum indício de proveito econômico do atleta, uma vez que os eventuais lucros das apostas reportados no alerta seriam ínfimos, quando comparados ao salário mensal do jogador, diz um trecho da nota.
o stjd aponta que o arquivamento se deu no âmbito esportivo e que isso não gera prejuízo em um eventual processo disciplinar caso as autoridades concluam que houve irregularidade.
em nota, na época, o flamengo disse que não teve acesso aos autos do inquérito, uma vez que o caso corre em segredo de justiça, mas que apoiará as autoridades e dará total suporte. (bruno henrique) desfruta da nossa confiança e, como qualquer pessoa, goza de presunção de inocência, diz um trecho.
após o título do flamengo na copa do brasil, o jogador finalmente falou sobre o caso. recebi de uma forma agressiva. não esperava da forma que foi. mas eu acredito na justiça lá de cima, disse bruno henrique emocionado, apontando para o céu. eu estou tranquilo com relação a isso. com meus advogados, meu empresário, as pessoas que estão nessa batalha comigo eu só peço que a justiça seja feita.
a defesa de bruno henrique se manifestou dias após a operação da pf. a representação do atacante pediu o arquivamento da investigação e a devolução imediata dos bens apreendidos.
estadão conteúdo


menos de 24 horas após a demissão de pedro caixinha, jorge sampaoli se tornou o favorito para reassumir o comando do santos. o técnico argentino esteve à frente da equipe em 2019, quando chegou às semifinais do paulistão e ao vice-campeonato no brasileirão. caso alcancem um acerto, o clube tentará repetir o sucesso esportivo e apagar os problemas de relacionamento com o argentino, que chegaram a resultar em um processo trabalhista.
sampaoli teve uma conversa com o presidente marcelo teixeira na tarde desta segunda-feira. livre no mercado desde que deixou o rennes, da frança, o argentino vive no rio de janeiro e foi procurado pelo departamento de futebol do santos. ele foi o primeiro nome em que o clube iniciou conversas, para além de sondagens, como as ocorridas com tite e dorival júnior, e reflexões internas da diretoria sobre possíveis nomes.
a qualidade do santos no período em que esteve sob o comando do treinador é um dos principais pontos para seu nome ser considerado. em 2019, comandou a equipe em 64 jogos, com 34 vitórias, 15 empates e 15 derrotas no período  61% de aproveitamento no período. em 2024, o próprio marcelo teixeira, em seu primeiro ano de gestão, já havia consultado o argentino, mas houve uma recusa da proposta.
além do vice-campeonato brasileiro, o santos não conseguiu chegar a um acordo, em 2019, para manter o treinador. à época, o clube, presidido por josé carlos peres, mostrou insatisfação pela forma com a qual o treinador conduziu as negociações e sua relação com o santos. conversamos com dirigentes chilenos e temos relatos da convivência dele. os relatos mostram que ele sai sempre de forma difícil dos clubes. é um grande treinador, mas sempre sai com um final infeliz, disse o presidente, em 2020.
na época, o clube não conseguiu prometer ao treinador a contratação de grandes nomes para reforçar a equipe na disputa da copa libertadores de 2020. esses fatores pesaram para que ele pedisse demissão, em dezembro de 2019, e deixasse o clube. fomos vice do brasileiro, e a medalha dele está lá para retirar. só temos a agradecer e que seja feliz em outro clube, reforçou peres.
no ano seguinte, sampaoli ganhou processo de r 4,4 milhões contra o santos. o clube alegava, na ação judicial, que o treinador havia pedido demissão em 9 de dezembro, o que o forçaria a pagar multa. o argentino, porém, defendeu que sua saída ocorreu apenas no dia 11, quando já não havia multa para a rescisão. e esse argumento foi aceito pelo tribunal.
simultaneamente, chegou a um acordo para comandar o atlético-mg. no reencontro com o santos, pelo campeonato brasileiro, uma vitória para cada lado 3 a 1 na vila belmiro para os paulistas, enquanto sampaoli se deu a melhor no confronto em belo horizonte, com vitória por 2 a 0.
em 2024, sampaoli mudou sua postura em relação ao clube mesmo após recusa para retornar ao comando técnico, escreveu carta de amor à instituição, em seu aniversário de 112 anos (14 de abril). agradeço ao santos. muito obrigado. porque em sua imensa história guardou um lugar para eu ser feliz. e ser feliz no futebol é muito mais do que ganhar o campeonato, disse o treinador.
o santos deve anunciar seu novo treinador nos próximos dias. nesta terça-feira, a partir das 15h, o ceo pedro martins irá conceder entrevista coletiva na sala de imprensa da vila belmiro. a tendência é de que o nome do novo treinador para a temporada seja abordado e, caso chegue a um acordo a tempo, anunciado pelo dirigente.
para o duelo de quarta-feira, justamente contra o atlético-mg, o auxiliar técnico césar sampaio assume o santos de maneira interina. o clube ocupa a 18 posição no campeonato brasileiro e busca sua primeira vitória na competição, depois de três rodadas. o mesmo vale para os mineiros, comandados por cuca  vice-campeão da libertadores de 2020 com o santos -, que somam apenas dois pontos na competição e estão na beira da zona de rebaixamento.
afp


o esloveno luka doncic, superestrela do los angeles lakers, é o primeiro jogador não americano a liderar a venda de camisetas em uma temporada da nba, informou nesta segunda-feira (14) a liga de basquete.
desde a temporada 2012-2013, essa lista vinha sendo liderada por stephen curry, do golden state warriors, ou por lebron james, agora companheiro de doncic nos lakers.
o esloveno, que veste a camisa número 77, protagonizou em fevereiro a transferência mais impactante da história da nba, ao ser negociado pelos dallas mavericks com os lakers, em uma operação que enfureceu os torcedores texanos.
no seu levantamento, a liga contabiliza todas as camisetas de doncic vendidas durante a temporada regular 2024-2025, encerrada no domingo, tanto com o uniforme dos mavericks quanto com o dos lakers.
a nba, no entanto, destaca o impacto gerado por sua chegada a los angeles, ao informar que as vendas em sua loja virtual cresceram 21% desde fevereiro (em comparação com o ano anterior), impulsionadas principalmente pela transferência de doncic para os lakers.
nesta temporada, os lakers também superaram todas as outras franquias nas vendas gerais de camisetas e outros produtos na loja virtual da nba.
atrás de doncic, as camisetas mais populares da temporada foram as de curry, lebron, jayson tatum (celtics) e jalen brunson (knicks).
a sexta posição foi ocupada pelo francês victor wembanyama (spurs), enquanto os dois favoritos ao prêmio de mvp (jogador mais valioso) da temporada, o canadense shai gilgeous-alexander (thunder) e o sérvio nikola jokic (nuggets), ficaram em nono e décimo lugar, respectivamente.

gbvclam

deutsche welle
pesquisadores americanos alertaram nesta segunda-feira (1404) sobre os riscos de exames de tomografia computadorizada (tc)  um procedimento padrão para obter imagens detalhadas de estruturas internas do corpo para o diagnóstico de doenças. segundo um estudo, se o uso excessivo desse método não diminuir, exames de tc poderão ser responsáveis por 5% dos casos de câncer registrados em um ano.
a tc pode salvar vidas, mas seus riscos potenciais são frequentemente ignorados, afirmou rebecca smith-bindman, radiologista da universidade da califórnia em são francisco, que coordenou a pesquisa.
a tc combina uma série de radiografias para criar uma imagem tridimensional do paciente. o tomógrafo se parece com um grande anel, no qual o paciente deitado é posicionado. ele então é movido para dentro desse anel, que faz centenas de raios-x da área analisada no corpo.
a tomografia computadorizada é diferente da ressonância magnética (rm), embora o equipamento tubular usado no exame seja parecido. diferente da tc, os scanners de rm usam ímãs magnéticos potentes para enviar ondas de rádio pelo corpo para criar as imagens. ambos permitem a produção de imagens altamente detalhadas, porém, a exposição ao raio x na tc traz riscos.
para o alerta, os pesquisadores modelaram a probabilidade do desenvolvimento de câncer em 61,5 milhões de pacientes que realizaram uma tomografia computadorizada nos estados unidos. o estudo usou como base os números de exames de tomografia computadorizada realizados atualmente e as taxas de câncer.
o estudo publicado nesta segunda-feira estimou que a exposição à radiação da tc pode causar no futuro cerca de 103 mil casos de câncer entre o grupo estudado. isso equivale a 5% do total de novos diagnósticos de câncer por ano nos estados unidos.
a tc está sendo cada vez mais utilizada para diagnósticos. desde 2007, houve um aumento de 30% na realização desse tipo de exame nos eua. esse exame é mais frequente entre pacientes na faixa etária de 60 a 69 anos.
o estudo também revelou que tomografias computadorizadas de abdômen e pelve tinham a maior probabilidade de causar câncer em adultos, já entre as crianças os riscos eram maiores em exames de crânio. ainda de acordo com pesquisa, crianças que fizeram uma tc antes de completar um ano apresentaram um risco dez vezes maior de desenvolver um câncer do que em qualquer outra faixa etária.
nosso estudo coloca a tc no mesmo nível de outros fatores de risco, como consumo de álcool e excesso de peso, salienta smith-bindman. reduzir o número de tomografias computadorizadas pode salvar vidas.
o estudo se baseou em pacientes do sistema de saúde americano. os pesquisadores apontaram nesse caso o uso excessivo e desnecessário de exames de tc, como para o diagnóstico de infecções respiratórias e dores de cabeça. smith-bindman também destacou que em alguns casos as doses de radiação para a realização do exame também foram excessivas.
outros profissionais de saúde concordam que o uso indevido de tcs pode colocar pacientes em risco. é fato bem estabelecido que a radiação causa câncer, afirmou pradip deb, especialista em segurança radiológica da universidade rmit, na austrália, que não participou do estudo.
deb pontuou que, embora seja conhecido que a radiação ionizante pode danificar o dna, ainda não está claro como isso funciona. nem todos os expostos à radiação desenvolverão câncer, acrescentou.
embora os raios x estejam no espectro perigoso, eles são também uma ferramenta fundamental na medicina e podem fornecer informações vitais sobre as condições de um paciente. esse estudo estabeleceu claramente a importância de limitar a dose de radiação sempre que possível e evitar tcs desnecessárias, reforçou deb.
o espectro eletromagnético é divido nas frequências de radiação dos diferentes comprimentos de onda. no centro, está o espectro visível, que inclui os comprimentos de ondas do vermelho, laranja, amarelo, verde, azul, índigo e violeta.
há ainda as faixas de baixa frequência, que incluem ondas de rádio, micro-ondas e infravermelho, e as de alta frequência, que incluem radiação ultravioleta (uv), raios x e raios gama. essa radiação de alta frequência, conhecida como radiação ionizante, representa um risco à saúde.
a radiação ionizante pode remover elétrons de um átomo. isso significa que ela tem energia suficiente para danificar moléculas. em humanos, esses danos podem causar uma série de problemas, incluindo o câncer.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estrela engole planeta - foto nasa, esa, csa, r. crawford (stsci)
estadão conteúdo
o que acredita-se ser a primeira estrela a ser observada engolindo um planeta foi registrada pelo telescópio espacial james webb, da nasa. trata-se de uma estrela localizada na galáxia da via láctea, a cerca de 12.000 anos-luz de distância da terra, e de um planeta do tamanho de júpiter que orbitava bem próximo da estrela.
as novas descobertas sugerem que a estrela, na verdade, não inchou para envolver um planeta, como se supunha anteriormente. em vez disso, as observações de webb mostram que a órbita do planeta encolheu com o tempo, aproximando-o lentamente de sua morte até que ele fosse totalmente engolido.
por se tratar de um evento tão novo, não sabíamos muito bem o que esperar quando decidimos apontar esse telescópio em sua direção, disse ryan lau, astrônomo e principal autor do novo artigo.
com o olhar de alta resolução no infravermelho (do telescópio), estamos aprendendo informações valiosas sobre o destino final dos sistemas planetários, possivelmente incluindo o nosso, disse o cientista.
o telescópio espacial james webb é o principal observatório de ciências espaciais do mundo.
o webb está solucionando mistérios em nosso sistema solar, olhando para mundos distantes ao redor de outras estrelas e investigando as misteriosas estruturas e origens de nosso universo e nosso lugar nele, afirma a nasa, líder do programa internacional junto à esa (agência espacial europeia) e à csa (agência espacial canadense).
uma investigação inicial de 2023 levou os pesquisadores que acompanhavam este caso a acreditarem que a estrela era parecida com o sol e que estava em processo de envelhecimento há centenas de milhares de anos, expandindo-se lentamente à medida que esgotava seu combustível de hidrogênio.
entretanto, as novas descobertas mostraram uma história diferente com uma sensibilidade e resolução espacial poderosas, o telescópio webb conseguiu medir com precisão a emissão oculta da estrela e de seus arredores imediatos, que se encontram em uma região do espaço muito populosa. descobriu-se que a estrela não era tão brilhante quanto deveria ser se tivesse evoluído para uma gigante vermelha, indicando que não havia inchaço para engolir o planeta, como se pensava.
os pesquisadores sugerem que, em um determinado momento, o planeta era do tamanho de júpiter, mas orbitava bem próximo da estrela, mais próximo até do que a órbita de mercúrio ao redor do nosso sol. ao longo de milhões de anos, o planeta orbitou cada vez mais perto da estrela, o que levou a uma consequência catastrófica.
o planeta, ao cair, começou a se espalhar ao redor da estrela, disse morgan macleod, membro da equipe do centro harvard-smithsonian de astrofísica e do instituto de tecnologia de massachusetts em cambridge, massachusetts.
em sua queda final, o planeta teria expelido gás das camadas externas da estrela. à medida que ele se expandia e esfriava, os elementos pesados desse gás se condensavam em poeira fria no ano seguinte.
com um telescópio tão transformador como o webb, era difícil para mim ter qualquer expectativa do que encontraríamos nos arredores imediatos da estrela, disse colette salyk, do vassar college em poughkeepsie, nova york, pesquisadora de exoplanetas e coautora do novo artigo. eu diria que não esperava ver o que tem as características de uma região de formação de planetas, mesmo que os planetas não estejam se formando aqui.
a capacidade de caracterizar esse gás expelido pelo planeta abre mais questões para os pesquisadores sobre o que realmente aconteceu depois que ele foi totalmente engolido pela estrela.
esse é realmente o precipício do estudo desses eventos. esse é o único que observamos em ação, e essa é a melhor detecção das consequências depois que as coisas se acalmam, disse lau. esperamos que este seja apenas o início de nossa amostra.
os pesquisadores esperam aumentar sua amostra e identificar futuros eventos como este usando o futuro observatório vera c. rubin e o telescópio espacial nancy grace roman da nasa, que pesquisará grandes áreas do céu repetidamente para procurar mudanças ao longo do tempo.
as descobertas da equipe foram publicadas na quinta-feira, 10, no the astrophysical journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trecho batizado de portão do diabo - foto nasajpl-caltech
o veículo espacial rover curiosity explora a superfície de marte desde 2012, mas surpreendeu a comunidade científica com imagens inéditas do planeta vermelho divulgadas no dia 7 de abril. trata-se da área mais distante já alcançada e registrada pelo robô  um trecho estreito e delicado, batizado de portão do diabo.
atualmente o astromóvel explora o monte sharp, localizado dentro da cratera gale, onde o cenário é especialmente irregular. assim como outras partes do território marciano, o lugar reúne blocos e sedimentos que impedem o trânsito do rover curiosity duas das seis rodas da máquina ficaram suspensas ao passar pelo corredor do diabo, sem conseguir tocar na superfície.
o solo aqui tem uma camada de rocha bem plana e cheia de formações, com nódulos grandes e interessantes, que parecem ter sido moldados por ventos constantes soprando na mesma direção, disse catherine oconnell-cooper, geóloga planetária da universidade de new brunswick, nos estados unidos.
por meio de um comunicado, catherine ainda explicou que, neste momento, o curiosity segue a estratégia touch and go (tocar e seguir, em tradução livre). isso significa que o robô interrompe seu caminho para analisar rochas encontradas no solo, mas retoma o trajeto logo em seguida, sem atrasar o percurso.
a geóloga e outros diversos cientistas expressaram empolgação sobre os registros, apontando-os como um avanço significativo para futuras descobertas do planeta marte.
bem mais longe, a câmera a bordo vai tirar uma foto de condor peak, um local que parece ter várias veias interligadas em forma de rede  chamadas de boxwork. pode ser o começo do tipo de formações que queremos estudar mais de perto até o fim de 2025, finaliza ela.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conheça restaurantes para aproveitar o almoço de páscoa em são paulo - foto rodolfo regini
a páscoa acontece neste final de semana, entre os dias 18 e 20. como a tradição indica, o almoço é a principal refeição do feriado. por isso, vários restaurantes criam menus ou pratos especiais para a data, além de oferecerem a entrega residencial completa dos ingredientes.
a maioria dos locais foca em desenvolver opções com peixes variados, já que a prática cristã restringe o consumo de carnes vermelhas e frango durante o dia santo.
pensando nisso, a revista menu indica algumas casas gastronômicas para aproveitar o almoço de páscoa neste feriado.
meghan markle compartilha dicas para um café da manhã perfeito confira
comida di buteco 2025 faz estreia nacional com petiscos a r 35
o terraço jardins, localizado dentro do renaissance são paulo hotel, oferece um brunch especial de páscoa no dia 20 de abril, das 12h30 às 15h. o menu, assinado pelo chef raul vieira, será sazonal com toques caipiras e caiçaras.
os destaques da casa incluem o peixe branco marinado com lulas, arroz de bacalhau com farofa de alho, brigadeiros de cenoura com chocolate e mini ovos de colher.
o brunch custará r209 por pessoa, com descontos para crianças e bebidas como espumante e cerveja já incluídas  as reservas para o evento podem ser realizadas pelo telefone ou instagram.
alameda santos, 2233  jardins  (11) 3069-2233  terracojardins
o rancho português desenvolveu um cardápio de almoço por encomenda especial para a semana santa. a intenção da equipe é fazer com que o conjunto de pratos que já faz sucesso no restaurante possam ser consumidos durante o feriado.
os pedidos devem ser feitos pelo telefone até a quinta-feira, 17 e as retiradas serão na unidade física na vila olímpia, até às 11hs na sexta-feira, 18, e domingo, 20.
entre as recomendações do chef está o bacalhau disponível em quatro versões (r 525) ao forno no azeite (gratinado com batatas coradas, tomate em rodelas, salsinha, pimentão, ovo, alho, cebola) à narciso (assado na brasa, puxado no azeite, alho, cebola, salsinha e pimentão e acompanhado de batatas ao murro), natas (refogado na cebola, com batatas, molho bechamel e natas) e à zé do pipo (puxado na cebola e alho, coberto com purê de batatas e azeitonas, maionese, pimentão e salsinha, gratinado ao forno-foto).
avenida dos bandeirantes, 1051  vila olímpia  (11) 2639-2077  ranchoportuguessp
com guia gastronômico especial para a páscoa, o restaurante com foco na culinária ibérica contemporânea terá uma nova combinação de sabores.
para a entrada a sugestão é o bao de pimenton de la vera (r 86), com tempura de bacalhau, aioli de vôngole e chimichurri de algas. já na seção de pratos principais, o tuy, cocina oferece o bacalhau e missô (r 149), cozido em baixa temperatura e servido com batatas quebradas tostadas na manteiga noisette com alho nego, brócolis, sofrito e tapenade de azeitonas.
rua padre joão manuel, 1156  jardim paulista  (11) 91641-1309  tuycocina
com ambiente arejado e mesas externas, as duas unidades do ama.zo têm a cozinha comandada pelo chef enrique paredes.
para a páscoa, a sugestão do cozinheiro é o tiradito ajolivo (r 82), lâminas de peixe marinado com emulsão de azeite de oliva, servido com mousse de abacate, emulsão acebichada e alho crocante.
nos principais, há o arroz com mariscos (r 109), um arroz cremoso feito com temperos peruanos e frutos do mar marinados em salsa anticuchera no grill.
rua dos guaianazes, 1149  campos elíseos  (11) 99560-4321  amazoperuano
fugindo dos tradicionais portugueses, o italiano comandado pelos chefs salvatore loi e paulo barros traz o paccheri recheado com sour-cream, açafrão e camarão com ragu de polvo (r 130), especialmente para a sexta-feira santa.
para o domingo de páscoa, as unidades da casa também contarão com a tradicional paleta de cordeiro da patagônia assada com alecrim e servida com tagliolini na manteiga e sálvia (r 154).
rua dos pinheiros, 332  pinheiros  site oficial para reservas  modernmammaosteria
o restaurante clássico localizado no baixo pinheiros já conta com opções para compartilhar em seu cardápio. ao longo dos três dias de celebração  sexta-feira santa, sábado e domingo  os clientes poderão pedir o bacalhau assado em sua emulsão com legumes e arroz vermelho (r 95).
o prato pode ser encontrado nas três unidades do estabelecimento rua dos pinheiros, ferreira de araújo e vilaboim.
rua dos pinheiros, 274  pinheiros  (11) 3064-0033  nourestaurante
com três unidades em são paulo e uma no rio de janeiro, o cardápio da adega santiago tem como centro a cozinha ibérica  com foco em diversas opções para compartilhar.
para a páscoa, a casa indica a tradicional bacalhoada na lenha (r 277 para uma pessoa r 441 para duas pessoas), a refeição portuguesa clássica pode ser dividida entre a família ou amigos.
além da sugestão inicial, o local conta com uma seleção abrangente de proteínas e acompanhamentos, incluindo outras seis opções de bacalhau para os fãs do pescado.
rua sampaio vidal, 1.072  jardim paulistano  (11) 3081-5211  adegasantiago
inspirado nos sabores e temperos da argentina, o corrientes 348 é conhecido pelo seu ambiente acolhedor e pratos autênticos.
para a páscoa, a casa recomenda o bacalao parrilero (r 208) que leva bacalhau feito na brasa com batata grelhada e manteiga de ervas, e o salmón parrilero (r182), uma combinação menos intensa feita na brasa com cebola grelhada e alcaparras.
rua dr. mário ferraz, 32  jardim europa  (11) 3032-6348  corrientes348
comandado pela chef andreza luisa, o belô traz as raízes mineiras da chef com um toque de modernidade e delicadeza.
para o fim de semana, a cozinheira indica o peixe e avelã (r 95), um peixe grelhado com creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã. aos clientes que preferem fugir da tradição dos peixes, a pedida ideal é o camarão e pipoca (r 140) que leva camarões grelhados, tortelini de pipoca com requeijão, farofa de broa e emulsão de capuccino.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista (11) 95321-2347  belocafesp
a casa do chef andré mifano conta com um guia completo para a sexta-feira santa, com opções de entrada, prato principal e sobremesa.
dando início a refeição, há o arancini de polvo alla luciana que é servido com aioli de limão siciliano (r 83 com 4 unidades). na sequência haverá o filé de linguado finalizado na manteiga, legumes da horta e salsa verde de pistache (r 128). e por fim, a jornada gastronômica finaliza com o clássico tiramis (r 54), montado na hora.
durante a sexta-feira de páscoa, o restaurante funcionará apenas no almoço.
rua peixoto gomide, 1815  jardim paulista  (11) 97593-9047  restaurantedonna
comandado pelo chef marco renzetti, o nino cucina traz um prato especial para o feriado. o baccalà alla romana (r 169) será exclusivo para a data, combinando o  bacalhau ao molho de tomate fresco, batatas, aipo e cebola.
completando a refeição especial, a casa oferece como sobremesa a torta caprese (r 42), feita com torta de cacau, creme inglês, avelã e sorvete de gianduia.
para aqueles que preferem o almoço especial em casa, os pratos também estarão disponíveis pelo nino delivery.
r. jerônimo da veiga, 30  jardim europa  (11) 3368-6863  ninocucina
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a duquesa de sussex, meghan markle (foto reproduçãoinstagram)
a estreia da primeira temporada do programa de estilo de vida de meghan markle, with love, meghan, tem feito grande sucesso, e o que mais tem chamado atenção são as dicas gastronômicas da duquesa de sussex.
a ex-estrela de suits diz se considerar uma entusiasta e especialista em pratos matinais, principalmente em café-da-manhã, ideia que ocasionou o lançamento de sua nova marca de ingredientes. com o sucesso da atração, a foodwine analisou e listou os melhores conselhos apresentados na primeira temporada da série.
dia do café bares investem na bebida para preparar coquetéis inovadores
ator glen powell lança marca de condimentos orgânicos
uma das sugestões principais para cativar seus convidados é ter café e adicionais, como leite, prontos para servir. durante uma visita de sua amiga e vizinha vicky tsai, meghan apresenta a dica como um de seus métodos indispensáveis.
apesar da prática já ser costumeira na maioria dos países, a adição de uma parte com leite cremoso ou condensado torna o cenário ainda mais luxuoso e receptivo.
para o preparo da bebida, a atriz aquece uma parte do leite no fogão em fogo baixo, para evitar derrubar, e adiciona leite condensado para adoçar a combinação. para finalizar, markle indica o acréscimo de um toque de canela ou raspas de favas de baunilha frescas.
logo no começo da temporada a atriz recebe sua amiga mindy kaling para um brunch, e revela que um dos pontos chaves em uma bela refeição é a forma como apresentá-la.
para meghan, adicionar pequenos granulados aos pratos é essencial. é por essa razão que em breve ela estará vendendo seus próprios granulados por meio de sua nova marca as ever.
se os ingredientes adicionais não forem seus preferidos, a duquesa explica que mudar a embalagem original na hora de servir também altera como os visitantes encaram o prato  como a apresentação de pães e croissants em cesta decoradas ao invés de embalagens de papelão.
durante as exibições dos episódios, a estrela de suits mostra que uma de suas especialidades é o parfait de iogurte  além de aparecer regularmente na série, uma das novidade de sua marca inclui um creme de framboesa.
as dicas divulgadas de como aperfeiçoar o prato são

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bryce dallas howard, estrela de jurassic world, dirige o documentário bichinhos de estimação. (crédito reprodução)
notícias pet
estreia nesta sexta-feira, 11, no disney um documentário para apaixonados por animais. bichinhos de estimação mostra de forma inspiradora a extraordinária relação que existe entre pets e seus tutores em diferentes partes do mundo. além de revelar histórias que prometem emocionar o público, a produção tem um atrativo a mais é dirigido pela atriz e cineasta bryce dallas howard, que tem entre seus filmes a franquia jurassic world.
com depoimentos divertidos e tocantes de crianças sobre seus bichinhos e casos que vão da viúva no japão que se reencontrou como cuidadora temporária de cães ao jovem espanhol que vive em um barco com um cachorro e um gato resgatados das ruas, o documentário apresenta um amplo leque de emoções. a gratidão é a mais prevalente, segundo bryce, em entrevista para istoé pet.
penso que é a gratidão que as pessoas demonstram por seus pets. de adultos a crianças, as pessoas repetem sempre que a vida não seria a mesma sem eles. uma das grandes coisas na vida de um humano é ter esse tipo de relação com um ser que não fala a nossa língua, que não tem o mesmo corpo que a gente, que não tem as mesmas experiências. e ainda assim compartilhamos uma vida. nós coexistimos, estamos juntos. isso é absolutamente fantástico e mágico, disse a diretora.
carreira nas telas
do mundo dos dinossauros para o universo dos pets, a nova jornada de bryce  que tem entre seus destaques da carreira um dos episódios mais emblemáticos da série black mirror , chega ao streaming com potencial para conquistar ativistas e protetores. a produção aborda também o trabalho de protetores e de gente que faz resgastes, qualquer que seja a espécie. as histórias não se limitam a cães e gatos, trazendo para a tela coelhos, porcos, cabras e até aves de rapina.
este é o segundo documentário de longa-metragem de bryce. em 2019, ela lançou dads, no qual explora os desafios e as alegrias da paternidade. ela é filha do ator, diretor e produtor ron howard (apollo 13 e uma mente brilhante, entre outros filmes). bryce dirigiu também um episódio da série o mandaloriano (capítulo 11 a herdeira, da segunda temporada).
e como pets (título original do documentário) surgiu tive a sorte de crescer em uma casa repleta de bichos. sempre tive animais. e sou o tipo de pessoa que gosta de falar de pets com os outros. particularmente, gosto de conversar com crianças sobre os bichinhos delas, contou para istoé pet.
dirigir um doc sobre animais de estimação era um sonho antigo. quando estava fazendo meu primeiro documentário, eu falava constantemente para meu time precisamos fazer um filme sobre pets. eu estava obcecada com isso. um dos produtores comentou isso não soa bem para minhas alergias. corte para hoje ele agora tem um cachorro e está muito, muito feliz, disse bryce, aos risos.
a diretora ressaltou que estava ansiosa por celebrar a relação entre animais de estimação e seus donos. por sinal, o lançamento do documentário coincide com o dia dos pets nos eua (11 de abril).
desafios na produção
perguntada sobre os desafios do novo projeto, bryce comentou que é comum dizerem você não deve trabalhar com crianças ou animais. e foi exatamente isso que aconteceu. em um documentário você não está tentando fazer nada além de observar a verdade, de apenas estar presente para o que quer que esteja acontecendo na realidade, afirmou. entrevistar crianças e poder conversar com elas sobre seus pets foi uma experiência maravilhosa, contou.
para bryce, buscar as histórias que recheiam a produção, outro desafio, foi igualmente prazeroso. foi uma alegria poder dizer ok, vamos procurar histórias de pessoas fazendo coisas incríveis com seus animais de estimação. o documentário pesquisou vídeos online que pudessem transmitir emoções da relação entre humanos e animais e recuperou arquivos de imagens para compor os blocos narrativos mais longos.
selecionar esses casos foi mais uma tarefa dura. havia histórias muito boas. minha parceira neste projeto, a produtora elizabeth jamison, foi a responsável pela seleção. ela começou a trabalhar na área de casting e em documentários por conta própria. elizabeth é muito envolvida na causa animal, no resgate e na adoção de pets. quando o projeto foi aprovado, ela já tinha feito muito trabalho e dizia tem essa história, e essa, e essa, e essa. e eu fiquei tipo meu deus, como vamos escolher. quase desejei que isso pudesse ser uma série porque há muitas histórias incríveis por aí, revelou.
cão e gato no mesmo barco
dos casos retratados, há algum que tenha impactado mais a diretora bryce respondeu que, claro, todas as histórias mexeram com ela de alguma maneira  é preciso fazer a observação de que também se fala do sentimento de luto por pets que se foram. sua atenção foi especialmente capturada pela relação entre sergi, o jovem espanhol que vive no mar, a cachorra nirvana e o bichano goku. ou melhor, o que foi incrível, a seus olhos, foi a relação construída entre os bichos.
sem fazer spoiler, basta dizer que nirvana cuidou de goku no início, o que contraria a reação que muitos esperariam do encontro de um cão e um gato. é muito comovente ver a relação de humanos com seus pets, e vice-versa. mas foi especialmente comovente ver dois animais apoiando um ao outro, como nirvana fez com goku, completou.
confira o trailer


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cães e gatos trocam de dentes na infância saem os de leite e surgem os permanentes. na idade adulta, se o pet perder dentes, há algo errado. (crédito pixabay alana jordan)
notícias pet
cães e gatos passam por uma fase natural de troca de dentes de leite na infância. é como acontece com os humanos. fora desse período, perder dentes não é normal. nos filhotes, a troca se dá entre 4 e 7 meses, com variações de acordo com porte e raça, ensina juliana kowalesky, médica veterinária especializada em odontologia da rede de hospitais pet care.
na fase adulta, se o pet perder dentes algo está errado. o animal pode ter quebrado um deles em uma brincadeira. outra razão para isso ocorrer é a ocorrência de alguma doença periodontal avançada.
mas há outros problemas sérios que podem estar relacionados. entre as causas estão traumas, infecções, deficiências nutricionais ou mesmo tumores na cavidade oral.
juliana recomenda que, assim que o tutor notar a perda dentária, é preciso procurar a avaliação de um médico veterinário, de preferência especializado em odontologia.
além disso, o tutor deve ficar atento a sinais de alerta como sangramento gengival frequente, mau hálito persistente, dificuldade para mastigar ou perda de apetite, salivação excessiva e inchaço nas gengivas.
durante a consulta, o profissional vai investigar o que causou a perda  como uma fratura ou acúmulo de tártaro  e verificar se o dente caiu inteiro ou se parte dele continua dentro da gengiva. também irá avaliar se outros dentes foram afetados.
idade não tem a ver
segundo juliana, muita gente acredita que a queda de dentes é algo natural com o envelhecimento dos pets, mas isso não é verdade. mesmo mais velhos, os animais devem ter a dentição firme e saudável.
na maioria dos casos, isso acontece por doença periodontal. a gengivite é progressiva, ela evolui para a inflamação das estruturas que seguram o dente na boca. o dente, então, fica com mobilidade, que, além de causar dor e desconforto, é um foco de infecção, explica juliana.
como cuidar bem dos dentes
a escovação regular é o principal cuidado para prevenir o acúmulo de placa bacteriana e evitar o surgimento de doenças periodontais. o ideal é escovar os dentes do pet todos os dias, usando produtos específicos, de uso veterinário.
muitos tutores enfrentam resistência por parte do bicho, especialmente quando ele já é adulto ou idoso. por isso, é essencial que o processo para acostumar o animal à escovação tenha de ser gradual e de modo positivo.
a alimentação influencia diretamente a saúde geral do pet e isso inclui a saúde oral. dietas equilibradas ajudam a manter dentes e gengivas mais fortes. é importante conversar com um veterinário nutrólogo sobre a melhor opção de alimentos para o pet, considerando idade, estilo de vida, porte, predisposições e histórico de saúde.
mesmo com todos os cuidados em casa, é essencial que o pet passe por avaliações orais regulares. é aconselhável que esse check-up seja feito pelo menos uma vez ao ano. no caso de pets idosos ou com histórico de problemas dentários, a frequência pode ser semestral.
brinquedos ajudam ou prejudicam
brinquedos podem ajudar na limpeza dos dentes, mas é fundamental escolher os itens certos para não causar o efeito contrário. produtos muito duros, como cascos e brinquedos de nylon rígidos, aumentam o risco de fraturas dentárias.
devemos evitar ossos naturais, ossos naturais defumados, cascos, chifres e brinquedos muito rígidos. a incidência de fratura dentária nesses casos é muito alta. geralmente, eles quebram o dente que fica no fundo da boca. por isso, muitas vezes a fratura passa despercebida pelos tutores, que só notam quando o paciente apresenta um inchaço na face, conta a veterinária.
a solução não é parar de oferecer brinquedos, mas sim escolher os corretos. juliana diz que uma dica para acertar no produto é pressioná-lo com a unha se ele ceder levemente, deixando uma marquinha, é uma opção mais segura para os dentes do pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




a pf (polícia federal) realiza na manhã desta quarta-feira, 16, uma operação contra uma quadrilha suspeita de obstrução de justiça, caixa dois, fraudes em licitações e lavagem de dinheiro. agentes cumprem dez mandados de busca e apreensão em endereços no rio de janeiro e em minas gerais.
polícia federal prende quatro por informações falsas em eleições municipais em operação no rio
pf intima diretor e ex-n 2 da abin para explicar suposta espionagem contra paraguai
de acordo com a pf, foi determinado pela justiça o bloqueio de r 3,5 bilhões das contas dos investigados e a suspensão das atividades de oito empresas. os agentes foram até endereços em cabo frio (rj), itaguaí (rj), mangaratiba (rj), rio de janeiro (rj) e juiz de fora (mg).
parte dos investigados pela pf seriam donos de empresas que estariam envolvidos em fraudes licitatórias.
as autoridades apontaram que foram usados recursos não declarados à justiça eleitoral para beneficiar candidatos durante as eleições municipais de 2024.
segundo a pf, a ação desta quarta é um desdobramento da operação teatro invisível, realizada em setembro de 2024. na ocasião, foram presos investigados que integravam uma quadrilha responsável por divulgar informações falsas sobre candidatos a prefeito.
as investigações conduzidas após análise do material apreendido na primeira ação sugerem que o grupo destruiu provas armazenadas em meios digitais, além de terem sido encontrados novos indícios de lavagem de dinheiro, com transações ilegais por meio de contas de passagem, uso de dinheiro em espécie, empresas com intensa movimentação financeira e aquisição de bens de alto valor.
a pf suspeita que o grupo desenvolveu um sofisticado e lucrativo esquema baseado na contratação de pessoas com o objetivo de influenciar no processo eleitoral de diversos municípios. os líderes chegaram a ocupar funções públicas em diversas cidades do estado.
os investigadores indicam que a quadrilha atua pelo menos desde 2016, já tendo agido no mínimo em três eleições municipais.
segundo o inquérito da pf, as pessoas contratadas pelo grupo recebiam instruções dos coordenadores para difusão de mentiras sobre diferentes candidatos a prefeito. a partir daí o pessoal arregimentado para essa etapa da fraude começava a circular pelas cidades espalhando informações falsas em pontos de ônibus, padarias, filas de bancos, bares e mercados.
a pf diz que os atores contratados recebiam r 2 mil por mês. já os coordenadores do esquema embolsavam r 5 mil. eles também eram admitidos para ocupar funções nas próprias administrações municipais.
da redação com estadão


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), suspendeu nesta terça-feira, 15, um processo de extradição solicitado pela espanha após a justiça do país europeu se recusar a entregar ao brasil o blogueiro bolsonarista oswaldo eustáquio, acusado de envolvimento em atos antidemocráticos.
stf nega afastar moraes, dino e zanin do julgamento da trama golpista
alexandre de moraes exclui conta na rede social x
a espanha havia solicitado que o brasil extraditasse o búlgaro vasil georgiev vasilev, preso no mês passado e procurado por tráfico de drogas. o sujeito responde por transportar uma mala com 52 quilos de cocaína, que seriam entregues para outro investigado, em barcelona, em 2022.
com a suspensão, o acusado será solto e deverá cumprir prisão domiciliar, mediante monitoramento por tornozeleira eletrônica.
no entendimento do ministro, o tratado de extradição entre brasil e espanha envolve o requisito da reciprocidade, ou seja, o cumprimento do acordo pelos dois países.
dessa forma, moraes entendeu que houve desrespeito à reciprocidade, determinou a suspensão do processo de extradição do búlgaro e deu prazo de cinco dias para o embaixador da espanha no brasil prestar esclarecimentos.
o blogueiro está com mandado de prisão em aberto no brasil e fugiu para a espanha em meio às investigações que apuraram a suspeita de que ele atuou para impulsionar ataques extremistas contra o stf e o congresso por meio das redes sociais.
de acordo com a decisão da justiça espanhola, proferida na segunda-feira, 14, oswaldo eustáquio não pode ser enviado para o brasil porque é alvo de uma investigação com motivação política.
carolina brígido - do platôbr


o destino dos acusados da trama golpista está nas mãos da ministra cármen lúcia, do stf. ela será uma espécie de fiel da balança na discussão sobre o cálculo das penas impostas aos denunciados pela pgr (procuradoria-geral da república).
o caso que servirá de parâmetro para outros julgamentos é o de débora dos santos, que pichou a estátua da justiça com a frase perdeu, mané, escrita com batom. alexandre de moraes e flavio dino votaram por uma pena de 14 de anos de prisão em regime inicialmente fechado.
luiz fux pediu vista e deu a entender que votará por uma pena mais branda que as sugeridas pelos colegas. o julgamento será retomado no dia 25 de abril no plenário virtual da primeira turma do stf.
cristiano zanin, que também compõe o colegiado, já votou em julgamentos passados por penas menores do que as fixadas por moraes. por isso, a expectativa é que vote no mesmo sentido de fux no processo contra débora dos santos.
cármen lúcia é a quinta integrante da primeira turma. em outras votações sobre a tentativa de golpe, ela votou de forma alinhada a moraes. nos bastidores, o voto da ministra sobre o caso da pichadora é disputado como decisivo para o resultado final do julgamento. até o fim da sessão, os ministros que já votaram têm o direito de mudar de opinião.
como informou a coluna, os ministros do stf vão aproveitar o caso específico para debater as penas impostas a condenados nos processos sobre a tentativa de golpe. a intenção é tentar negociar internamente penas menos pesadas para os próximos réus como tentativa de enfraquecer o debate sobre a anistia aos acusados que avança no congresso nacional.
débora foi denunciada pela pgr por tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, associação criminosa armada, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado. a expectativa é que a ré seja condenada a uma pena menor do que a sugerida por moraes.
leia mais em platôbr.
luma venâncio


no mesmo ritmo desde que voltou ao posto de presidente dos estados unidos, donald trump estreia mais um episódio de seus embates políticos a batalha contra instituições educacionais.
na última segunda-feira, 14, o republicano anunciou o congelamento de 2,2 bilhões de dólares (r 12,85 bilhões, na conversão atual) em fundos federais para a universidade de harvard  uma das mais prestigiadas do mundo. no dia seguinte, 15, retaliações continuaram a preencher as declarações de trump, que ameaçou retirar vantagens fiscais da entidade.
a guinada contra harvard não é por acaso, nem um evento isolado. a instituição se recusou a acatar uma série de exigências feitas pelo presidente em relação à questões ideológicas e de diversidade.
nossos valores não estão à venda, disse o conselho editorial do the crimson, uma publicação de harvard, sobre as represálias de trump.
com desavenças herdadas do primeiro mandato, donald trump tem o costume de impor demandas contra a universidade de harvard e outras instituições educacionais, sempre sobre ameaças orçamentárias.
entre as ordens do republicano estão exigências de que as faculdades acabem com suas políticas dei (diversidade, equidade e inclusão) e combatam com mais força os protestos relacionados à guerra de gaza  alegando que há antissemitismo nos campus universitários onde as manifestações foram realizadas. na última sexta-feira, 11, o governo americano chegou a enviar uma carta à harvard demandando redução no poder de alunos e professores sobre os assuntos internos da instituição.
além disso, trump exige controle na admissão de alunos, presença de segurança no campus com o poder de prender agitadores e ordena a revisão de estudos regionais, especialmente aqueles relacionados ao oriente médio e a israel.
talvez harvard devesse perder seu status de isenção fiscal e ser taxada como uma entidade política se continuar promovendo a doença inspirada em política, ideologia e terrorismo lembre-se, o status de isenção fiscal depende totalmente de agir no interesse púbico, disse o presidente republicano em sua rede truth social.
a resposta da universidade também se deu por uma carta, dessa vez assinada pelo reitor de harvard, alan garber, afirmando que a universidade não abandonará sua independência ou seus direitos garantidos pela constituição.
nenhum governo, independentemente do partido no poder, deve ditar às universidades privadas o que elas podem ensinar, quem elas podem recrutar e contratar, ou quais tópicos elas podem pesquisar, afirmou.
harvard não é a única instituição que foi coagida pelas demandas da casa branca  com destaque para a universidade de columbia, que foi obrigada a ceder ao presidente após retaliações orçamentárias. a universidade da pensilvânia, a brown university e a universidade de princeton também estão com as verbas bloqueadas até que cumpram ordens de trump.
a universidade de harvard, situada na cidade de cambridge, em massachusetts, é uma das mais renomadas do globo. apesar de possuir benefícios federais, a instituição é privada, contando com recursos de diferentes fontes.
na última semana, o departamento da educação dos eua anunciou o congelamento de 2,2 bilhões de dólares (aproximadamente r 13 bilhões) em subsídios durante vários anos e a rescisão de contratos plurianuais por 60 milhões de dólares (r 350 milhões) contra harvard. já no final de março, o governo americano anunciou que considera privar a faculdade de cerca de 9 bilhões de dólares (cerca de r 52 bilhões) em subsídios federais.
as verbas e isenções fiscais possuídas por harvard são essenciais para o financiamento de pesquisas e funcionamento da instituição como um todo, mas não configuram a maior porcentagem de seu orçamento. segundo um relatório de 2020 divulgado pela própria universidade, a maior parte dos recursos educacionais tem origem filantrópica.
gráfico do relatório da universidade de harvard
o presidente dos estados unidos, donald trump, na casa branca, washington, em 9 de abril de 2025 - afp
estadão conteúdo
a china está sujeita a pagar tarifas de até 245% para exportar seus produtos para os eua caso tome novas medidas retaliatórias, segundo ficha informativa divulgada pela casa branca na terça-feira, 15. atualmente, a tarifação dos eua sobre importações chinesas é de 145%.
china diz que não tem medo de lutar na guerra comercial contra eua
no fim da semana passada, a china elevou tarifas retaliatórias a produtos dos eua, de 84% para 125%, mas também sinalizou que não pretende mais acompanhar eventuais novos aumentos de tarifas por washington, com a alegação de que não faria sentido do ponto de vista econômico.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o secretário de estado americano, marco rubio, participará nesta quarta-feira (16) em paris de negociações com representantes europeus sobre o fim da guerra na ucrânia, informou seu gabinete em um comunicado.
rubio viaja com o enviado especial dos eua, steve witkoff, para negociações que visam acabar com a guerra entre ucrânia e rússia e acabar com a carnificina, afirma o comunicado.
os diálogos, uma iniciativa do presidente dos estados unidos, donald trump, para conseguir um cessar-fogo geral entre kiev e moscou, não tiveram sucesso até o momento.
a rússia atacou a cidade de sumy, no norte da ucrânia, no domingo, um bombardeou que matou pelo menos 35 civis.
witkoff, no entanto, afirmou na segunda-feira, três dias após um novo encontro com o presidente russo vladimir putin, que as conversas estão a ponto de obter avanços.

estadão conteúdo


o atacante bruno henrique, do flamengo, foi indiciado pela polícia federal (pf), por estelionato e fraude em competição esportiva, em uma investigação que apura manipulação em jogos de futebol para benefício de apostadores. o jogador é suspeito de ter forçado um cartão amarelo em uma partida válida pelo brasileirão de 2023. procurados pela reportagem do estadão, tanto o atleta quanto o clube carioca não se manifestam sobre o indiciamento.
a pf analisou 3.989 conversas no whatsapp de bruno henrique. muitas delas estavam apagadas, o que indica, para a pf, que o jogador deletou parte dos registros. no celular do irmão do jogador, wander nunes pinto júnior, que também foi apreendido, foram flagrados diálogos que mostram o envolvimento de bruno henrique. a informação é do portal metrópoles.
os investigadores separaram as dez pessoas envolvidas em dois grupos. um com o próprio jogador, junto de seu irmão, cunhada e uma prima. e outro com mais seis apostadores, os quais são, segundo a pf, amigos de wander. a investigação também concluiu que o flamenguista ligou para o irmão na véspera da partida, para confirmar o recebimento do cartão.
ainda conforme noticiou o metrópoles, a pf apurou quanto foi apostado e o retorno de cada um dos três integrantes do primeiro grupo de indiciados. wander nunes pinto junior apostou r 380,86 e recebeu r 1.180,67.
a cunhada de bruno henrique fez apostas em duas plataformas. na primeira, jogou r 380,86 e teve um retorno de r 1.180,67, enquanto na segunda colocou e r 500,00 e recebeu r 1.425,00. já a prima do jogador apostou r 380,86 e recebeu de volta a mesma quantia.
em novembro de 2024, bruno henrique foi alvo da operação spot-fixing. já nos acréscimos do jogo contra o santos, em 2023, bruno henrique cometeu uma falta em soteldo, que segurava a bola no ataque. o árbitro rafael klein deu amarelo ao atacante.
a operação partiu de denúncias das próprias casas de apostas, que notaram atividades suspeitas. as notificações foram feitas à associação internacional de integridade de apostas (ibia, na sigla em inglês), que monitora casos suspeitos ao redor do mundo e produz relatórios que auxiliam em investigações. além do ct ninho do urubu, também foram cumpridos mandados, na época, em outros endereços do rio, belo horizonte, vespiano (mg), lagoa santa (mg) e ribeirão das neves (mg).
a suspeita já era conhecida pelo superior tribunal de justiça desportiva (stjd). o órgão, que tem jurisdição somente no meio do esporte, arquivou o caso, por entender que o atacante não teria obtido vantagem.
segundo uma nota do próprio stjd, a diretoria de ética e conformidade da conmebol encaminhou um comunicado à unidade de integridade da cbf em 2 de agosto de 2024. ciente do caso, a procuradoria de justiça desportiva oficiou a sportradar, parceira da fifa para monitoramento.
a empresa, contudo, não identificou irregularidades no momento da partida. por outro lado, a polícia federal informou que obteve informações sobre manipulação no chamado mercado de cartões conforme relatórios da associação internacional de integridade de apostas (ibia, na sigla em inglês) e a própria sportradar.
na análise desportiva, a procuradoria entendeu o cartão como compatíveis com os parâmetros usuais. o alerta não apontou nenhum indício de proveito econômico do atleta, uma vez que os eventuais lucros das apostas reportados no alerta seriam ínfimos, quando comparados ao salário mensal do jogador, diz um trecho da nota.
o stjd aponta que o arquivamento se deu no âmbito esportivo e que isso não gera prejuízo em um eventual processo disciplinar caso as autoridades concluam que houve irregularidade.
em nota, na época, o flamengo disse que não teve acesso aos autos do inquérito, uma vez que o caso corre em segredo de justiça, mas que apoiará as autoridades e dará total suporte. (bruno henrique) desfruta da nossa confiança e, como qualquer pessoa, goza de presunção de inocência, diz um trecho.
após o título do flamengo na copa do brasil, o jogador finalmente falou sobre o caso. recebi de uma forma agressiva. não esperava da forma que foi. mas eu acredito na justiça lá de cima, disse bruno henrique emocionado, apontando para o céu. eu estou tranquilo com relação a isso. com meus advogados, meu empresário, as pessoas que estão nessa batalha comigo eu só peço que a justiça seja feita.
a defesa de bruno henrique se manifestou dias após a operação da pf. a representação do atacante pediu o arquivamento da investigação e a devolução imediata dos bens apreendidos.


a presidente do peru, dina boluarte, concedeu salvo-conduto para permitir que a ex-primeira-dama nadine heredia deixe a embaixada brasileira em lima e viaje para o brasil. de acordo com informações do portal de notícias g1, a notícia foi confirmada pela defesa do ex-presidente ollanta humala.
além disso, o ministério das relações exteriores do peru disse que o brasil concedeu asilo diplomático a nadine. ela e o marido foram condenados a 15 anos de prisão por lavagem de dinheiro, em um caso envolvendo a construtora brasileira odebrecht (atualmente novonor) e o governo do ex-presidente venezuelano hugo chávez.
de acordo com o ministério das relações exteriores do peru, ela entrou na sede da embaixada do brasil antes da divulgação da sentença. nadine foi acusada de atuar ativamente nas atividades do partido nacionalista peruano e de participar na arrecadação de fundos e ações de governo. ela nega ter recebido valores ilícitos.


cidades
um vídeo mostrando policiais militares queimando uma cruz e fazendo saudações que remetiam à saudação nazista foi publicado na conta do instagram do 9 baep (batalhão de ações especiais de polícia) de são josé do rio preto, em são paulo, nesta terça-feira, dia 15.
na gravação, é possível ver a cruz em chamas e uma trilha com caminho marcado por fogo. em outro trecho do vídeo, é possível ver um brasão de fogo no chão, onde constava a palavra baep e vários pms ao redor. viaturas e bandeiras da corporação também apareciam nas imagens.
depois da repercussão negativa nas redes sociais, o vídeo foi apagado do instagram da corporação. de acordo com o portal de notícias g1, a ssp (secretaria de segurança pública) afirmou que a polícia militar repudia qualquer manifestação de intolerância e não compactua com desvios de conduta.
além disso, foi informado que, assim que teve ciência das imagens, a corporação instaurou um procedimento para investigar as circunstâncias do caso. foi dito que, se comprovadas as irregularidades, os envolvidos serão responsabilizados.
estadão conteúdo


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), afirmou nesta terça-feira, 15, que democracia é discutir com o colégio de líderes as pautas que devem avançar. a declaração foi feita um dia depois de a oposição protocolar requerimento de urgência ao projeto de lei que anistia os golpistas de 8 de janeiro.
em uma democracia, ninguém tem o direito de decidir nada sozinho. é preciso também ter responsabilidade com o cargo que ocupamos, pensando no que cada pauta significa para as instituições e para toda a população brasileira, disse motta no x (antigo twitter).
nesta segunda-feira, 14, o líder do pl da câmara, sóstenes cavalcante (rj), protocolou um requerimento com a assinatura de 262 deputados para a tramitação da proposta em regime de urgência. a pauta tem sido a principal bandeira defendida pelos apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e pelo próprio ex-chefe do executivo, réu no supremo tribunal federal (stf) por tentativa de golpe de estado.
apesar de ter o número suficiente de apoiadores para pedir a urgência, que, caso aprovada, livra o projeto de ser analisado por comissões e poderá ir direto à votação no plenário, cabe a motta a decisão de pautar o requerimento para votação.
na campanha pela presidência, motta prometeu a líderes que deixaria de votar corriqueiramente esse tipo de requerimento, como fazia seu antecessor, para valorizar o trabalho das comissões.
como mostrou a coluna do estadão, o deputado viajou para o exterior com a família e autorizou que os deputados votem remotamente, o que deve esvaziar brasília nesta semana. a tendência é que a discussão volte a ganhar força somente depois do feriado de páscoa, quando ele retornar ao brasil, com previsão para o próximo domingo, 20.
as assinaturas no requerimento protocolado pelo líder do pl não significam necessariamente apoio ao mérito do projeto, somente ao pedido para que ele tramite de forma excepcional na casa. dados do placar da anistia, feito pelo estadão, mostra que 204 dos 513 parlamentares da câmara defendem abertamente o perdão aos golpistas.
unidades habitacionais do minha casa, minha vida no residencial cidade jardim i módulo iv, no residencial cidade jardim (crédito ricardo stuckertpr)
matheus almeida
o minha casa, minha vida (mcmv) ficará disponível para uma parcela maior da classe média com a inclusão de uma nova faixa de renda no programa. a expansão foi confirmada na terça-feira, 15, após a aprovação da medida pelo conselho curador do fgts (fundo de garantia de tempo de serviço).
a nova faixa é voltada para famílias com renda bruta de até r 12 mil mensais, que atualmente não se enquadram nas faixas do programa. a modalidade permitirá o financiamento de imóveis novos ou usados com valor de até r 500 mil, com taxa de juros nominal de 10% ao ano.
giovanna ewbank relata invasão em sua casa uma desconhecida no meu sofá
o anúncio de que o governo planejava esta mudança ocorreu no dia 3 de abril, porém ela só foi confirmada após a anuência do conselho do fgts. o motivo é a necessidade de alocação de recursos do fundo, que reverte parte de seus lucros para o mcmv.
os financiamentos devem ficar disponíveis para a nova faixa até maio, segundo estimativas do governo. a expectativa é que cerca de 120 mil famílias sejam beneficiadas ainda em 2025.
o plano prevê a mobilização de r 15 bilhões do fgts, que deverão ser aplicados em conjunto com outros r 15 bilhões captados por instituições financeiras habilitadas. ao todo, o público da nova faixa, com foco na classe média, poderá contar com r 30 bilhões em recursos para financiamento habitacional.
segundo o ministro das cidades, jader filho, a medida ajudará o governo a alcançar 3 milhões de unidades habitacionais contratadas até 2026. até o momento, foram mais de 1,2 milhão.
criado em 2009, durante o segundo mandato de luiz inácio lula da silva, o mcmv oferece subsídios e juros mais baratos para facilitar a aquisição de casas e apartamentos por quem ainda não tem residência própria.
até a expansão do programa aprovada pelo conselho do fgts, o mcmv estava dividido em três faixas. todas tiveram seus valores atualizados na mesma reunião em que foram ampliados os beneficiários.
as faixas ficaram definidas na seguinte forma
o programa possui ainda linhas voltadas especificamente para áreas rurais, com outra divisão de faixas.
os valores de cada faixa não consideram benefícios recebidos de auxílio-doença, auxílio-acidente, seguro-desemprego, de benefício de prestação continuada (bpc) e do programa bolsa família.
o mcmv estabelece preços máximos para os imóveis adquiridos por pessoas de cada uma das faixas de renda.
para as faixas 1 e 2, os tetos oscilam entre r 190 mil e r 264 mil, conforme a região do país. já beneficiários da faixa 3 têm a possibilidade de comprar propriedades com preço máximo de r 350 mil em qualquer parte do país. o teto da nova faixa 4 é ainda maior, de r 500 mil.
o conselho do fgts decidiu também que pessoas com renda mensal enquadrada na faixa 2 do minha casa, minha vida podem adquirir imóveis com valores da 3, desde que aceitem também as condições de pagamento desta faixa, com juros de 7,66% a 8,16% ao ano e sem subsídios.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - platôbr


dois nomes aparecem hoje no campo da esquerda como possíveis candidatos nas próximas eleições para o governo de são paulo os ministros fernando haddad (fazenda), do pt, e márcio frança (empreendedorismo), do psb. o petista tem dito que não pretende concorrer a qualquer cargo em 2026 o socialista, ao contrário, manifesta todo interesse em voltar ao palácio dos bandeirantes, depois de ter comandado o executivo paulista em 2018, com a renúncia do titular, o atual vice-presidente geraldo alckmin (psb), na época filiado ao psdb, de quem era vice.
apesar da resistência de haddad, sua candidatura é defendida dentro do pt, por exemplo, pelo deputado rui falcão (sp), ex-presidente da legenda e candidato a retornar ao comando partidário na próxima eleição interna, marcada para julho. o ministro da fazenda, lembrou o parlamentar, embora tenha perdido no interior paulista para o atual governador, tarcísio de freitas (republicanos), venceu na capital e em municípios da grande são paulo. se houver a avaliação de que a escolha de seu nome é o melhor para o projeto político do partido, é evidente que pode ser ele, diz falcão.
márcio frança se apresenta como o nome lançado pelo psb para concorrer ao governo e trabalha para tentar obter o apoio dos partidos de esquerda. ele desistiu de ser candidato ao cargo em 2022, para apoiar haddad e disputou o senado, mas perdeu para marcos pontes (pl) e, no início do atual mandato de lula, assumiu o ministério de portos e aeroportos. depois, foi transferido para a pasta do empreendedorismo, da microempresa e da empresa de pequeno porte.
segundo aliados, frança tem expectativa de um gesto de gratidão do pt por ter apoiado haddad (foto) em 2022. em 2018, ele disputou no cargo o governo paulista, mas perdeu para joão doria (psdb).
são lembrados também para concorrer ao governo paulista os nomes do próprio geraldo alckmin e do ministro alexandre padilha (saúde). alckmin, no entanto, prefere continuar como vice-presidente e deve, a princípio, ser indicado novamente para a chapa governista que disputará o palácio do planalto. esse é o desejo também do psb, que o quer concorrendo a vice-presidente e, frança, ao palácio dos bandeirantes.
padilha, de acordo com políticos próximos, teria assumido compromisso com lula de não ser candidato nas próximas eleições, como condição para assumir o ministério da saúde e, dessa forma, não ser obrigado a se desincompatibilizar em abril do próximo ano. ainda assim, ele é citado como um eventual candidato ao palácio dos bandeirantes ou ao senado  opção para a qual teria mais chances de ser indicado.
a definição do nome, ou dos nomes, da oposição, de qualquer forma, estará vinculada aos próximos passos de tarcísio. se ele for candidato à reeleição, será favorito e desestimulará o lançamento de concorrentes. caso decida tentar o palácio do planalto, o que parece mais provável, certamente, aumentará o interesse de pretendentes ao seu cargo.
campo conservador
tarcísio não pode anunciar no momento que gostaria de concorrer à presidência da república para não melindrar seu líder político, o ex-presidente jair bolsonaro, que ainda se diz candidato à sucessão de lula.
tarcísio evita se lançar logo ao planalto, também, para não estimular o lançamento de outros pretendentes ao seu cargo. se anunciar a intenção de alçar voo para brasília, imediatamente, mexerá no tabuleiro da política paulista.
mesmo sem assumir a intenção de concorrer à presidência, o governador estaria incomodado com a avidez de aliados que já saíram a campo de olho no palácio dos bandeirantes. tarcísio não quer que alguns aliados, como seu secretário de governo e relações institucionais, gilberto kassab, e o prefeito da capital, ricardo nunes (mdb), comecem desde logo a disputar espaço para entrar na corrida eleitoral, o que poderia trazer consequências negativas para o final de seu governo.
os dois são muito próximos de tarcísio. presidente nacional do psd, kassab foi um dos articuladores de candidatura a governador em 2022 nunes teve o apoio de tarcísio para a reeleição na prefeitura em 2024. há ainda um terceiro aliado com pretensões de concorrer ao palácio dos bandeirantes o presidente da assembleia legislativa, andré do prado (pl).
nessas condições, para o governador, é mais conveniente afirmar ser candidato à reeleição. mas seria apenas um jogo de cena, acreditam políticos do seu entorno.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), tem se esforçado no sentido de construir uma proposta de acordo para a redução das penas de pessoas envolvidas na tentativa de golpe de estado e é nesse sentido que ele tem conversado com o presidente luiz inácio lula da silva e com ministros do stf (supremo tribunal federal). a ideia de motta, porém, é direcionada apenas para aliviar a punição de pessoas que participaram dos ataques às sedes dos três poderes no 8 de janeiro de 2023.
o acordo exclui o ex-presidente jair bolsonaro (pl), os militares denunciados pela pgr os acusados de tentar implementar a minuta do golpe os envolvidos no planejamento do assassinato de lula, do vice-presidente geraldo alckmin e do ministro do stf alexandre moraes e os financiadores dos atos golpistas. o entendimento defendido por motta se difere do projeto de lei da anistia apresentado por bolsonaristas que, se provado, teria o caráter bem mais abrangente, pois anularia as ações contra todos os condenados e processados pela trama contra os resultados da eleição presidencial de 2022.
bolsonaro, na semana passada, perante um grupo de advogados, falou do seu desejo de uma anistia ampla, geral e irrestrita, relembrando as discussões sobre a lei da anistia de 1979, que anulou os processos contra quem se opunha ao regime militar no brasil e livrou de punições os agentes do estado que cometeram crimes, por exemplo, de assassinato, tortura e estupros.
motta parte do princípio de que existe um sentimento em parte da sociedade de que foram muito altas as penas aplicadas pelo supremo para as primeiras pessoas julgadas pelos atos. as punições superaram 17 anos de prisão, gerando a comoção captada e estimulada nas redes por aliados de bolsonaro. para o presidente da câmara, o clamor pelo alívio das penas impede a pacificação do país.
nesta segunda, 14, a oposição protocolou o requerimento de urgência, com 262 assinaturas, para o projeto de lei que concede anistia aos golpistas. esse, sim, perdoaria também os cabeças do golpe, incluindo bolsonaro. com isso, motta passou a ter em suas mãos dois caminhos a seguir pautar o requerimento que muito provavelmente será aprovado na câmara, ou insistir nas conversas para uma saída negociada.
o governo e o centrão
o governo avalia que motta não levará o requerimento ao plenário, apesar do apoio recebido dos parlamentares, e tenta se movimentar na cobrança de fidelidade de partidos do centrão pelos integrantes do grupo que assinaram o requerimento. o argumento é de que não se pode concordar com a anistia de quem planejava, além do golpe de estado, o assassinato de autoridades. o palácio também se fia na disposição do presidente do senado, davi alcolumbre, de não dar prosseguimento à proposta em caso de aprovação pela câmara.
se motta pautar o requerimento, será responsável por iniciar um trâmite que poderá livrar, na câmara, a cúpula da tentativa de golpe. esse é um desgaste que ele não aceita passar, mesmo que a anistia seja de interesse dos seguidores de bolsonaro que o apoiaram na eleição para o comando da casa.
na negociação com o stf e com o planalto, o presidente da câmara aposta em um desenho alternativo, que aliviaria determinados crimes e permitiria à justiça se concentrar na punição de bolsonaro, de seus ministros e dos demais acusados de integrar a cúpula da trama antidemocrática. o desenho desse acordo, no entanto, requer um ajuste fino que ainda não foi acertado.
leia mais em platôbr.
mina de terras raras na mongólia interior, china
sheila damorim - do platôbr
a possibilidade de se tornar um dos fornecedores mundiais de minerais essenciais para indústrias de destaque na atualidade, como a eletrônica e a de carros elétricos, chamou a atenção do governo brasileiro diante da guerra comercial desencadeada pelos estados unidos.
a equipe do vice-presidente e ministro geraldo alckmin (desenvolvimento, indústria e comércio) tem questionado empresários do setor da siderurgia e mineração para mapear o interesse deles neste segmento. a ideia é identificar se existe, de fato, uma oportunidade para o setor privado brasileiro agregar valor a um recurso mineral abundante no país.
o brasil possui a terceira maior reserva global de terras raras, como são chamados os minerais com características específicas e diferenciadas que fazem com que eles funcionem como uma espécie de pó de pirlimpimpim para a indústria. isso porque, usados em pequenas quantidades, esses materiais servem para melhorar as propriedades de outros elementos químicos ajudando, por exemplo, a aumentar o magnetismo necessário para a fabricação de caixas de som e de sistemas de áudio nos celulares. ou, ainda, tornando o aço mais resistente, o que ajuda na produção de chapas mais finas e leves para serem utilizadas na fabricação de carros.
a china tem a maior reserva mundial de terras raras (40%). em segundo lugar fica o vietnã (20%) e, em terceiro, o brasil (19%). no quarto lugar está a rússia, com menos da metade do total brasileiro (9,1%), segundo relatório do ibram (instituto brasileiro de mineração).
o diretor do ibram júlio nery (assuntos minerais) explica que esses elementos nunca são encontrados de forma isolada na natureza e que, da exploração brasileira, são produzidos concentrados. no entanto, para ser utilizado pela indústria ainda é preciso passar por um processamento até chegar aos elementos finais. a china decidiu ser a fábrica do mundo e responde por 95% de tudo o que é usado de terras raras, afirma o diretor.
segundo ele, essa foi uma opção do país asiático, que enxergou potencial para a indústria eletrônica há algumas décadas e criou uma política para industrialização dos minerais. um dos fatores que pesou para boa parte dos países não seguir o mesmo caminho foi o fator poluição. nery explica que se trata de uma indústria poluente. muitos países avaliaram que era um processo ambientalmente difícil e preferiram comprar direto o produto.
segundo um alto executivo da indústria, o governo vem demonstrando grande interesse em desenvolver esse setor internamente. o problema, segundo ele, é que os investimentos são elevados e seria preciso uma política de incentivos. uma alternativa, diz, é o governo colocar isso na mesa de negociação com os eua. eles poderiam financiar as fábricas para processar a massa que é retirada da natureza e exportar para os americanos.
o governo quer que o setor privado corra o risco sozinho, segundo o executivo. para ele, há uma dose grande de incerteza sobre viabilidade. são projetos caros que poderiam contar com suporte dos estados unidos, diz.
com o monopólio da industrialização dos minerais de terras raras, a china tem uma poderosa arma na mão na guerra desencadeada pela política protecionista de donald trump, que taxou com tarifa de 145% todas as importações dos chineses. nesta segunda-feira, pequim anunciou que irá suspender as exportações dos minerais, que são insumos para setores-chave para os americanos, como os de mísseis, drones militares, aviões e carros.
o envio dos produtos chineses está suspenso até que o governo divulgue a nova regra que irá determinar quais empresas podem exportar para quais destinos. foi um sinal para a gestão donald trump de que, se não houver recuo na taxação, as principais indústrias americanas ficarão comprometidas.
o presidente dos estados unidos chegou a dizer no final de semana que o tarifaço seria aliviado para todos os produtos eletrônicos. na sequência, porém, voltou atrás e afirmou que isso não se aplicaria à china. agora, o mundo espera a publicação da regra pela equipe de trump para ver o próximo movimento chinês.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a pgr apresentou a andré mendonça, do stf, uma manifestação em que sugeriu uma conciliação entre flávio bolsonaro e fernando haddad no âmbito de uma ação do senador contra o ministro da fazenda.
flávio acusou haddad de calúnia, injúria e difamação depois de o ministro dizer, em janeiro, que ele praticava rachadinha com os salários de servidores de seu gabinete na alerj (assembleia legislativa do rio de janeiro), à época em que era deputado estadual.
ao sugerir a improvável conciliação entre flávio e haddad, o vice-procurador-geral da república, hindenburgo chateaubriand filho, afirmou a mendonça que a lei prevê que, em casos como esse, uma queixa-crime, as partes tenham chance para uma saída amigável. a probabilidade de uma composição é remotíssima, mas não custa perguntar.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em mais uma decisão que aponta conluio na lava jato, dias toffoli anulou todos os atos e decisões da operação contra guilherme de salles gonçalves, ex-advogado de campanhas de gleisi hoffmann. toffoli estendeu a gonçalves a decisão que beneficiou o empresário marcelo odebrecht e outros alvos da operação, como o empreiteiro léo pinheiro e o ex-ministro antonio palocci.
guilherme gonçalves foi alvo de duas operações da polícia federal a partir das investigações da lava jato a pixuleco 2, em agosto de 2015, e a custo brasil, em junho de 2016.
com base em mensagens hackeadas e apreendidas na operação spoofing, em 2019, os advogados de gonçalves apontaram a toffoli ter havido um complô entre o ex-juiz federal sergio moro, hoje senador, e a força-tarefa da lava jato.
os chats apresentados ao ministro do stf indicam que moro e os procuradores tiveram uma reunião no prédio da justiça federal em curitiba em 11 de agosto de 2015, dois dias antes da operação pixuleco 2, que prendeu guilherme gonçalves.
a defesa argumentou que a conspiração contra gonçalves se destinava a atingir a cúpula do pt, incluindo gleisi hoffmann e o ex-ministro paulo bernardo, com quem a ministra foi casada.
em uma primeira decisão, em 31 de março, dias toffoli rejeitou o pedido de guilherme gonçalves. toffoli considerou na ocasião que as mensagens entre procuradores mostravam apenas a estratégia dos membros do órgão de acusação e comentários sobre o desenrolar processual.
diante da insistência de guilherme gonçalves, o ministro voltou atrás em sua posição. em uma nova decisão, assinada nessa segunda-feira, 14, toffoli afirmou ter havido conluio entre ministério público federal e sergio moro. para ele, a prisão de gonçalves e a busca e apreensão da pf contra ele foram arbitrárias, assim como todos os atos delas decorrentes.
diante do conteúdo dos frequentes diálogos entre magistrado e procurador especificamente sobre o requerente, fica clara a mistura da função de acusação com a de julgar, corroendo-se as bases do processo penal democrático, decidiu toffoli. o ministro anulou todas as decisões e atos da lava jato contra gonçalves, mesmo nas fases investigativas, antes da abertura de ações penais contra ele.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


até o dia 5 de maio, lula deverá fazer três agendas de viagem com o ministro paulo teixeira, do desenvolvimento agrário. eles devem seguir por rondônia e pará, para entregar assentamentos, depois vão à divisa de pernambuco com a bahia, para lançar o primeiro assentamento irrigado do país, e encerram as viagens no paraná, na fazenda brasileira, em ortigueira. a fazenda brasileira foi ocupada por sem-terra em 2005.
segundo o ministro, a reforma agrária este ano voltou ao ritmo dos primeiros mandatos de lula. até o final do mês, serão 15 mil famílias assentadas. a meta do governo é assentar 30 mil famílias este ano e outras 30 mil no ano que vem. é a metade da demanda por reforma agrária do país, que conta com 120 mil acampados, segundo levantamento do ministério.
dados do ministério do desenvolvimento agrário apontam que, desde 1995, o brasil assentou 528 mil famílias. de 2016 a 2020, não houve assentamentos. e, nos dois últimos anos de seu governo, jair bolsonaro assentou pouco mais de duas mil famílias. nos dois primeiros anos deste governo, lula fez cerca de 24 mil assentamentos.
as viagens de lula para mostrar a reforma agrária ocorrem em meio ao abril vermelho, do mst, que já fez mais de 20 ocupações pelo país. os sem-terra têm criticado o governo e a gestão de paulo teixeira.
leia mais em platôbr.
agência brasil


a câmara municipal do rio de janeiro aprovou nesta terça-feira (15), em definitivo, o projeto de lei que autoriza o uso de arma de fogo pela guarda municipal (gm). o próximo passo agora é regulamentar a forma como a mudança ocorrerá na prática.
o projeto de emenda à lei orgânica n 23-a2018 acrescenta que a corporação pode realizar ações de segurança pública, como policiamento ostensivo, preventivo e comunitário. e que receberão capacitação e treinamento específico para uso do armamento.
esta foi a segunda sessão de discussão do tema. na votação de hoje, foram 43 votos favoráveis e sete votos contrários dos vereadores, placar exatamente igual ao da votação em primeira discussão, que ocorreu no último dia 2.
o tema ganhou novo impulso esse ano com duas tentativas da prefeitura em apresentar projetos próprios, que não chegaram a ser colocados em votação pelo plenário. houve acordo entre executivo e legislativo para que um projeto semelhante, em tramitação desde 2018 e de autoria de um grupo de vereadores, fosse recuperado.
entre os pontos a serem regulamentados, e que têm provocado discordâncias desde o início do ano, estão as propostas de
durante a sessão de hoje, vereadores reforçaram posicionamentos a favor e contra o armamento da guarda. o vereador pedro duarte (novo) usou o exemplo de outras cidades para defender que o rio não poderia ser uma exceção.
a guarda municipal do rio de janeiro precisa ser armada para ser efetiva em oferecer mais segurança para o cidadão carioca. tive a oportunidade de visitar as guardas de curitiba, belo horizonte e são paulo, três capitais que já têm suas corporações armadas e treinadas há muito tempo. esse é o caminho, capacitar os guardas e fornecer a estrutura apropriada, disse pedro.
a vereadora monica benicio (psol) criticou a falta de um planejamento técnico em segurança pública.
deveríamos estar discutindo aqui plano de cargos e salários, ações de inteligência, reestruturação da guarda, escala de trabalho etc. não se resolve o problema da segurança pública com mais violência, disse mônica.
o antropólogo e professor lenin pires, do departamento de segurança pública da universidade federal fluminense (uff), critica a ausência de previsão de um conselho municipal de segurança, com representantes da sociedade civil, e de um plano de segurança claro, que justifique as principais necessidades do uso da força armada na cidade.
o instrumento para o exercício da segurança municipal é o plano de segurança, pensado a partir de um diagnóstico. nele devem constar informações, estudos, pesquisas, evidências que coloquem em perspectiva como deverá ser o uso dessa guarda municipal, no que que ela vai se concentrar, como ela vai atuar. muito se fala do quantitativo de agentes e de armas, e sequer há um plano de segurança, diz lenin.
o fato é que esse debate está colocado hoje em função da ineficiência e da incompetência do governo estadual, que tem operado unicamente na via da militarização das polícias militar e civil. não há nenhum compromisso com o desenvolvimento de tecnologias, com inteligência policial, com investigação, com atuação preventiva. e a guarda municipal iria pelo mesmo caminho, complementa.
ansa


(ansa)  brasília, 16 apr  a área destruída por queimadas no brasil registrou uma redução de 70% no primeiro trimestre deste ano, na comparação com o mesmo período de 2024, de acordo com levantamento divulgado nesta quarta-feira (16) pelo monitor do fogo do mapbiomas.
a extensão consumida pelas chamas entre janeiro e março foi de 912 mil hectares, segundo dados obtidos a partir de imagens de satélite.
o bioma mais afetado pela devastação foi a amazônia, com 774 mil hectares, o equivalente a 84% do total nacional. em relação a 2024, houve uma queda de 72% na superfície destruída pelo fogo na maior floresta tropical do mundo.
a redução expressiva da área queimada na amazônia é uma boa notícia. entretanto é importante entendermos que a estação seca de 2025, que se aproxima, possivelmente será forte, o que pode reverter essa situação de redução, afirmou ane alencar, coordenadora do mapbiomas.
o cerrado foi o único bioma onde as queimadas aumentaram, com uma alta de 12%, atingindo uma área de 91,7 mil hectares. os incêndios intencionais provocados por produtores rurais da região são considerados uma pedra no sapato na estratégia de combate ao fogo do governo lula, segundo o relatório. (ansa).


a previsão do tempo mostra que chuvas fortes devem atingir ao menos quatro das cinco regiões do país nesta quarta-feira, dia 16. de acordo com inmet (instituto nacional de meteorologia), as regiões norte, centro-oeste, nordeste e sudeste vão ser as mais afetadas pelas fortes chuvas e deverão estar em estado de alerta para os perigos potenciais relacionados às precipitações.
sendo assim, as regiões podem esperar chuvas entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e ventos intensos (40-60 kmh). existe, no entanto, baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
porém, alguns cuidados são necessários caso a situação fique mais intensa durante o dia. em caso de rajadas de vento, as pessoas não devem se abrigar debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
além disso, é importante que a população não estacione veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é recomendável que aparelhos elétricos e quadro geral de energia sejam desligados durante as tempestades.
o inmet não emitiu alertas para a região sul do brasil. a expectativa é de dia firme e sem perigos potenciais para a população local. no entanto, existe a possibilidade de chuvas isoladas.
o presidente dos estados unidos, donald trump, na casa branca em 15 de abril de 2025 - afp
afp
a china advertiu nesta quarta-feira (16) que não tem medo de lutar na guerra comercial com os estados unidos e reiterou seu apelo ao diálogo, após a casa branca afirmar que a negociação sobre as tarifas depende de pequim.
o presidente americano, donald trump, concentra sua ofensiva comercial global na china, país que foi alvo de novas tarifas de 145%. o país asiático respondeu com tarifas de 125% às importações dos estados unidos.
se os estados unidos realmente querem resolver o assunto por meio do diálogo e da negociação, devem parar de exercer pressão extrema, para de ameaçar e chantagear, e conversar com a china com base na igualdade, respeito e benefício mútuo, insistiu o porta-voz do ministério das relações exteriores, lin jian.
não há vencedores em uma guerra tarifária ou em uma guerra comercial. a china não deseja lutar, mas não tem medo de lutar, acrescentou em sua entrevista coletiva diária.
após o anúncio de tarifas pelas duas partes, trump reduziu o tom na sexta-feira e anunciou uma isenção das tarifas para computadores, smartphones e semicondutores, dos quais a china é um grande produtor.
a bola está com a china caso queira encerrar a guerra comercial, declarou na terça-feira a porta-voz da casa branca, karoline leavitt.
o presidente afirmou, novamente, que está claramente aberto a um acordo com a china. mas é a china que precisa de um acordo com os estados unidos e não o contrário, insistiu.
o porta-voz diplomático de pequim respondeu que a guerra tarifária foi iniciada pelos estados unidos.
as contramedidas da china, necessárias, buscam proteger seus direitos e interesses legítimos, assim como a igualdade e a justiça internacional. são totalmente razoáveis e legais, declarou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
navios de carga atracados no porto de qingdao, leste da china, em 15 de abril de 2025 - afp
afp
a china anunciou nesta quarta-feira, 16, um crescimento econômico de 5,4% no primeiro trimestre, acima das expectativas dos analistas, em parte graças ao frenesi exportador de suas empresas antes do aumento expressivo das tarifas por parte dos estados unidos.
a potência asiática reconheceu, no entanto, certa pressão sobre sua economia e comércio exercida pela guerra tarifária global de donald trump, que visa especialmente as importações chinesas.
a disputa entre as duas grandes economias mundiais provocou a imposição de novas tarifas de 145% para os produtos da china, que respondeu com tarifas de 125% para as importações dos estados unidos.
neste momento, a imposição de tarifas elevadas por parte dos estados unidos provocará certa pressão no comércio e na economia do nosso país, afirmou sheng laiyun, funcionário de alto escalão do escritório nacional de estatísticas (one).
contudo, isso não mudará a tendência geral da economia da china, que continuará melhorando a longo prazo, acrescentou.
no primeiro trimestre, pouco antes da aceleração da guerra comercial, o pib da china registrou um aumento em termos anuais de 5,4%, a preços constantes, afirmou o one. o resultado é superior aos 5,1% projetados por analistas consultados pela afp.
o órgão estatal de estatísticas também anunciou que a produção industrial cresceu 6,5% no período e que as vendas no varejo  indicador-chave da demanda do consumidor  subiram 4,6% na comparação com o mesmo período em 2024.
além disso, as estatísticas de exportação anunciadas na segunda-feira por pequim superaram todas as previsões, com um crescimento em termos anuais de 12% em março, resultado que os analistas atribuem ao acúmulo de pedidos antes do anúncio das novas tarifas de trump em 2 de abril.
o one fez uma alerta nesta quarta-feira sobre um ambiente econômico global complexo e grave que exigirá políticas macroeconômicas mais proativas e eficazes.
ainda não está consolidada a base de uma recuperação econômica sustentável e do crescimento, assegurou.
a guerra comercial iniciada por trump ameaça prejudicar a frágil recuperação econômica da china. abalada por um consumo abaixo do ideal e uma crise de dívida no antes crucial setor imobiliário, o país asiático não conseguiu recuperar o dinamismo anterior à pandemia de covid-19.
os analistas externos consideram que os últimos indicadores positivos serão ofuscados em breve pelo impacto das tarifas.
o dano da guerra comercial será observado nos dados macroeconômicos do próximo mês, declarou zhiwei zhang, presidente e economista chefe da pinpoint asset management.
steve innes, da consultoria spi asset management, destaca que os dados podem parecer uma vitória na superfície. mas não podemos fingir que pegaram alguém desprevenido.
muito disso se deve à antecipação, alimentada por uma explosão da atividade preventiva antes da escalada tarifária dos estados unidos e um excesso de estoque nos estados unidos, porque os importadores se apressaram para se antecipar às turbulências, argumenta o economista.
a casa branca afirmou na terça-feira que a bola está com a china para reduzir a tensão na guerra comercial. as autoridades chinesas responderam nesta quarta-feira que o país não tem medo de lutar, mas reiteraram sua disposição ao diálogo.
pequim nomeou um novo coordenador para as negociações comerciais internacionais, li chenggang, que já foi o representante da china na organização mundial do comércio e tem décadas de experiência na área.
a china está longe dos anos de euforia e ritmos de crescimento de dois dígitos que a posicionaram como a segunda maior economia mundial e a transformaram em uma rival direta dos estados unidos.
em 2024, pequim anunciou uma série de medidas agressivas para estimular a economia, incluindo o corte de juros, a suspensão de restrições para a compra de imóveis, o aumento do teto de dívida dos governos locais ou o reforço do apoio aos mercados financeiros.
as bolsas chinesas subiram com força, em parte pela esperança de um grande pacote de estímulo que não se concretizou e dissipou em parte o otimismo do mercado.
as autoridades chinesas fixaram no mês passado a meta de crescimento de cerca de 5% para este ano e defenderam a estratégia de transformar a demanda interna no principal motor de desenvolvimento do país.
muitos economistas consideram, no entanto, que a meta é muito ambiciosa considerando os vários desafios da economia.
sheng laiyun, do one, discordou nesta quarta-feira temos a força, a capacidade e a confiança para enfrentar os desafios externos e alcançar os objetivos de desenvolvimento estabelecidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dólar (crédito reutersthomas white)
reuters
o dólar tinha leve alta ante o real nesta quarta-feira, 16, apesar das perdas da moeda norte-americana em outros mercados emergentes, à medida que a incerteza sobre a política comercial dos estados unidos compensava o otimismo com a possibilidade de negociações tarifárias entre pequim e washington.
às 9h55, o dólar à vista subia 0,22%, a r 5,9036 na venda. na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento tinha alta de 0,32%, a r5,909 na venda.
as perdas da moeda brasileira nesta sessão contrariavam o desempenho positivo de seus pares frente ao dólar, como o peso mexicano, o rand sul-africano e o peso chileno, que refletiam os preços mais altos do petróleo, com ganho de mais de 1%.
por trás do apetite por risco estava uma crescente expectativa com a possibilidade de discussões tarifárias entre as duas maiores economias do mundo, após reportagem da bloomberg news relatar que a china está aberta para conversas com os eua, desde que haja demonstração de respeito.
as conversas poderiam levar a uma resolução da atual guerra comercial entre os dois países, que tem se intensificado desde que o presidente dos eua, donald trump, anunciou tarifas altas para uma série de parceiros em 2 de abril, resultando em trocas de retaliações por ambas as potências.
no momento, a taxa tarifária dos eua sobre a china está em 145%, enquanto pequim impôs tarifa de 125% sobre os produtos norte-americanos. analistas temem que esse cenário possa levar a uma aceleração da inflação global e uma recessão econômica em vários países.
os mercados emergentes ainda pareciam aliviados com recentes recuos de trump em suas tarifas, após o presidente norte-americano implementar isenções para uma série de produtos eletrônicos e sinalizar a possibilidade de alteração em suas tarifas sobre automóveis e autopeças.
por outro lado, trump também já indicou a intenção de apresentar novas taxas sobre produtos farmacêuticos e chips semicondutores.
já no brasil, predominava a incerteza sobre a política comercial dos eua, que tem sido um fator de aversão ao risco nas últimas semanas, uma vez que os investidores têm perdido a confiança nas autoridades norte-americanas em meio à sequência de ameaças e recuos consecutivos.
essa desconfiança tem levado agentes financeiros a se desfazerem de suas posições compradas na moeda norte-americana, buscando outras moedas seguras, como o iene e o franco suíço, gerando fuga de risco em mercados com moedas mais arriscadas.
em um cenário de negociação das tarifas, com desaceleração americana, mas sem resultar em recessão global, é razoável esperar um enfraquecimento do dólar e consequente apreciação da moeda brasileira, disse o itaú em relatório divulgado nesta quarta-feira.
no entanto, a escalada da guerra comercial, com retaliações e consequente recessão global tenderia a aumentar a aversão ao risco e resultar numa taxa de câmbio mais depreciada, completou.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,40%, a 99,676.
as atenções estarão voltadas ao longo do dia para o início de negociações comerciais entre eua e japão, à medida que autoridades japonesas visitam washington em busca de um alívio tarifário.
também estará no radar um discurso do chair do federal reserve, jerome powell, às 14h30, no que serão seus primeiros comentários desde que trump anunciou na semana passada uma pausa de 90 dias para a maioria de suas tarifas recíprocas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imposto de renda (crédito freepik)
por b3 bora investir
no brasil, fazer doações para projetos sociais, culturais e esportivos não apenas contribui para o bem-estar da sociedade, mas também pode proporcionar benefícios fiscais significativos, principalmente na hora de declarar o imposto de renda (ir).
ir 2025 veja oito mitos sobre a declaração que podem te colocar na malha fina
as doações, sejam elas recebidas, feitas ou até mesmo como forma de pagamento do ir, devem ser descritas na declaração do irpf e podem gerar descontos ao contribuinte.
sim. toda pessoa que fez ou recebeu doações no ano base do ir, 2024, deve declarar os valores ou os bens. apesar das doações serem isentas da tributação do imposto de renda, elas precisam ser informadas à receita federal.
além disso, é crucial que tanto o doador quanto o donatário (quem recebe) registrem a quantia em suas respectivas declarações. no caso de doações entre pessoas físicas, não há abatimento do valor do imposto.
para quem fez doações existem dois caminhos. se o bem ou valor foi adquirido em 2024 e doado
se o bem já constava na sua declaração de 2024
para quem recebeu doação, o caminho é
mesmo que as doações sejam isentas do imposto de renda, tanto doador como donatário devem estar atentos às regras de outro tributo, o itcmd (imposto de transmissão causa mortis e doação), cujas normas variam de acordo com a legislação de cada estado.
em alguns estados, há um valor para a isenção do itcmd. geralmente, acima desse valor, as alíquotas variam entre 4% e 8%, e quem deve pagar o imposto é quem recebe o valor. no estado de são paulo, por exemplo, o percentual cobrado é de 4%.
há outra forma de doação, para os contribuintes que querem abater impostos, por meio das leis de incentivo fiscal. nesse caso, os contribuintes têm a oportunidade de direcionar parte do valor devido do ir para iniciativas sociais, culturais e esportivas. com isso, podem receber descontos proporcionais em obrigações tributárias.
o incentivo fiscal representa uma oportunidade única de contribuir para o desenvolvimento da sociedade enquanto se beneficia de vantagens fiscais. ao fazer doações, os contribuintes podem ajudar a transformar vidas e construir um futuro melhor para todos, destaca vanessa pires, especialista em incentivo fiscal e ceo da brada, startup especializada em investimentos sociais.
qualquer pessoa física que esteja sujeita ao imposto de renda pode doar por meio de mecanismos estabelecidos pelo governo, que garantem a destinação adequada dos recursos e a transparência nas transações. as doações devem ter sido feitas durante o ano-calendário anterior, 2024.
cada doação tem limite de dedução de 3% sobre o ir devido. já a dedução total, com a soma de todas as doações, é de até 6% para projetos sociais e culturais, ou 7% para esportivos, explica vanessa pires.
os projetos elegíveis para recebê-las são previamente cadastrados e aprovados pelos órgãos competentes, de acordo com as legislações vigentes.
segundo a especialista em incentivo fiscal, fazem parte os fundos especiais de proteção à criança, ao adolescente e ao idoso, projetos de incentivo à cultura, à produção audiovisual e à prática esportiva.
vanessa pires explica que há duas maneiras. fazer a doação diretamente, e a dedução será só no ano seguinte, ou destinar parte do imposto devido direto na declaração do próprio ano.
no primeiro caso, o contribuinte escolhe fundos de sua preferência e informa o quanto quer destinar. a instituição emitirá um comprovante, que deve ser guardado para a declaração do ir do ano seguinte.
já quem não doou durante o ano-calendário pode reverter parte do ir devido na entrega da declaração de rendimentos de pessoa física (dirpf).
o contribuinte deve manter os comprovantes das doações realizadas e informá-las na declaração de ajuste anual, utilizando o programa disponibilizado pela receita federal.
caso a doação tenha sido efetuada no ano-calendário de 2024, o valor é declarado na guia doações efetuadas, como descrito acima.
já se esta for feita na própria declaração, o contribuinte deve acessar doações diretamente na declaração, escolher o tipo de fundo para a doação e informar quanto destinará.
ao enviar a declaração, é necessário imprimir e pagar um documento de arrecadação de receitas federais (darf) para cada instituição informada.
os valores doados são abatidos do imposto devido ou devolvidos em cada de restituição a receber, esclarece a especialista.
leia a reportagem completa no site do b3 bora investir, parceiro de istoé dinheiro
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fachada do prédio do nubank (crédito divulgação)
da redação com reuters
a agência reguladora do sistema financeiro mexicano, comisión nacional bancária y de valores (cnbv), concedeu nesta terça-feira ao nubank no méxico autorização para obter uma licença para operar como banco no país, segundo uma fonte do setor.
o nubank, uma das maiores empresas da américa latina em valor de mercado, anunciou no final de 2023 que sua subsidiária mexicana, nu méxico, havia solicitado a licença.
nubank anuncia sua maior campanha de renegociação de dívidas, para 6 milhões de clientes
nubank anuncia quatro novas criptomoedas em sua plataforma
a aprovação da cnbv foi noticiada primeiro pelo jornal el financiero.
a fonte acrescentou que a aprovação operacional pode levar até 180 dias, mas pode ser concluída muito antes.
procurada, a cnbv não respondeu de imediato a um pedido de comentário.
a nu méxico disse que está esperando a notificação formal da decisão e que comunicará a resolução oficial em breve, em resposta a um pedido de comentário da reuters.
atualmente, o nubank opera no méxico como uma sociedade financeira popular (sofipo), uma instituição financeira focada em pessoas de baixa renda desbancarizadas e microempresas.
o nubank é um dos neobancos mais populares do méxico e em janeiro atingiu 10 milhões de clientes, apenas cinco anos após o lançamento da plataforma financeira no mercado mexicano.
no final do ano passado, um de seus principais rivais, o mercado pago, pediu uma licença para operar como instituição bancária no país. a revolut, sediada em londres, anunciou em 2024 que obteve uma licença bancária no méxico, a segunda maior economia da américa latina depois do brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
novo parque de diversões da universal no centro da flórida (crédito reproduçãobrazil journal)
do brazil journal
seis anos e us 7 bilhões em investimentos depois do anúncio inicial, a universal vai finalmente inaugurar seu novo parque de diversões, o epic universe, em 22 de maio.
serão 50 atrações divididas em cinco áreas temáticas  o mundo mágico de harry potter, ministério da magia super nintendo world como treinar o seu dragão, ilha de berk celestial park e dark universe  além de lojas, restaurantes e três novos hotéis operados pela loews, ocupando uma área de 3 milhões de metros quadrados.
universal studios vai construir seu primeiro parque temático europeu perto de londres
trata-se do quarto parque da subsidiária da comcast em seu resort no centro da flórida  e a maior inauguração do tipo em 25 anos na região, o que promete atrair ainda mais turistas e mais dinheiro para o estado.
para se ter uma ideia, 74 milhões de turistas visitaram orlando em 2023. no ano passado, para efeito de comparação, o brasil recebeu 6,65 milhões de turistas  no melhor ano da história do turismo no país.
leia mais em brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


o queniano amon kipruto mely, de 22 anos, acreditava que poderia começar uma vida melhor após tomar a difícil decisão de vender o seu rim. morador de um vilarejo no oeste do quênia, no leste da áfrica, ele enfrentava dificuldades financeiras cada vez mais graves após a pandemia da covid-19, enquanto trocava constantemente de emprego na tentativa de alcançar uma renda estável.
a busca por um alívio financeiro pareceu ter chegado ao fim quando um amigo lhe contou sobre uma maneira rápida e fácil de ganhar 6 mil dólares (r 35 mil). ele me disse que vender meu rim seria um bom negócio, conta amon. o que parecia um golpe de sorte, porém, mergulhou o jovem em uma rede obscura de exploração, desespero e arrependimento.
esta reportagem é resultado de meses de uma investigação conjunta conduzida pela revista der spiegel, a rede zdf e a dw. os três veículos alemães coletaram denúncias, analisaram documentos, conversaram com profissionais da área e rastrearam a atividade de vendedores e compradores de órgãos para identificar como uma rede internacional  que opera do quênia à alemanha  explora pessoas vulneráveis desesperadas, de um lado, por dinheiro, e do outro, por um órgão que lhes salve a vida.
após decidir vender seu rim, amon mely foi apresentado a um intermediário que organizou seu transporte para o hospital mediheal na cidade de eldoret, no oeste do quênia. lá, ele foi recebido por médicos indianos que lhe entregaram documentos em inglês, um idioma que ele não entende.
no processo, o jovem não foi informado sobre riscos à saúde do procedimento. eles não me explicaram nada. a pessoa que me levou apontou para outros ao meu redor e disse veja, todos eles doaram e estão até voltando a trabalhar.
após a operação, ele recebeu apenas 4 dos 6 mil dólares prometidos. com o dinheiro  cerca r 23,3 mil  conseguiu comprar um telefone e um carro. mas logo depois, sua saúde piorou. amon se sentiu tonto e fraco e acabou desmaiando em casa. no hospital, sua mãe, leah metto, ficou chocada ao saber que o filho havia vendido o rim. eles estão ganhando dinheiro com crianças pequenas como amon, disse ela.
a história do queniano é uma entre muitas. willis okumu, pesquisador de crime organizado do instituto de estudos de segurança na áfrica, sediado em nairóbi, conversou com vários jovens do município de oyugis que lhe disseram ter vendido seus rins. a cidade fica a 180 quilômetros de eldoret  onde os transplantes são realizados.
de fato, isso é crime organizado, disse ele. okumu calcula que até cem jovens venderam seus órgãos só em oyugis, muitos dos quais agora sofrem de problemas de saúde, depressão e trauma psicológico. acho que eles não chegarão aos 60 anos, acrescentou okumu, cujo trabalho sobre o assunto foi publicado em janeiro do ano passado no enact, um projeto implementado pela interpol.
além de amon mely, a dw conversou com outros quatro jovens de oyugis que dizem ter vendido seus rins por cerca de 2 mil dólares (r 11 mil). eles relatam que após realizarem a própria cirurgia, os intermediadores lhes ofereciam para recrutar novos doadores por uma comissão de 400 dólares cada.
há uma área cinzenta na legislação que esse grupo explora, explicou okumu. não há lei que impeça você de doar seu rim por dinheiro e você não pode ser processado por isso, disse ele, referindo-se às informações que recebeu da unidade de crime organizado transnacional da polícia queniana.
o que é permitido, de acordo com a lei queniana, são doações de órgãos para parentes e por razões altruístas, ou seja, por vontade própria. isso é usado para estabelecer uma cadeia de exploração no país.
falando à dw sob condição de anonimato, um ex-funcionário do hospital mediheal afirmou que a compra e venda de órgãos acontece há anos no local.
inicialmente, receptores somalis vinham ao hospital para receber o novo órgão. mas em 2022, as cirurgias foram dominadas por clientes de israel e, a partir de 2024, da alemanha. doadores de diversos países, como azerbaijão, cazaquistão e paquistão, além dos quenianos, são levados a eldoret para a remoção do órgão.
os doadores são obrigados a assinar documentos declarando serem parentes dos receptores e consentindo com a remoção do rim, sem serem informados sobre os possíveis riscos à saúde. por causa da barreira do idioma, eles simplesmente assinam, disse o ex-funcionário.
desde a mudança de receptores somalis para israelenses e alemães, os negócios se ampliaram, acrescentou ele. o custo por um rim pago por cada cliente chega a 200 mil dólares (r 1,1 milhão)  um número corroborado por várias fontes.
o ex-funcionário do hospital disse à dw que uma agência chamada medlead era responsável por encontrar doadores e receptores internacionais.
em seu site voltado para o público alemão, a medlead afirma fornecer doações de rins dentro de 30 dias seguindo a lei de doação de órgãos e promete que os doadores são 100% voluntários, ou seja, que estão de acordo com a retirada do rim.
a medlead conecta pacientes renais em todo o mundo com uma rede internacional de hospitais e soluções médicas, diz o site.
em sua página no facebook, há diversos vídeos com depoimentos de pessoas agradecendo à empresa pela ajuda na obtenção de um novo rim. alguns gravados em eldoret, no quênia.
o vídeo mais recente do site mostra sabine fischer-kugler, uma mulher de 57 anos de gunzenhausen, alemanha, que sofre de uma doença renal há 40 anos. depois que um primeiro rim substituto parou de funcionar, ela estava desesperada para encontrar um segundo.
no entanto, a lista de espera para receber o órgão na alemanha é longa e pode levar de 8 a 10 anos. no país, somente os rins de pessoas falecidas que concordaram explicitamente em vida com a doação de órgãos podem ser usados para transplantes, e não há doadores suficientes para as mais de 10 mil pessoas que estão na fila.
soluções inovadoras fora da alemanha oferecem aos pacientes a chance de escapar da espera insuportável. por que perder anos quando a ajuda está disponível hoje, escreve a medlead em uma publicação no facebook.
sabine fischer-kugler conheceu seu doador brevemente  segundo ela, um homem de 24 anos do azerbaijão. o contrato alegava que ele não estava sendo pago, embora fischer-kugler tenha dito que pagou entre 100 mil e 200 mil dólares à medlead (r 584 a r 1,1 mil).
talvez eu seja um pouco egoísta porque eu queria esse rim e, o mais importante, o contrato parecia correto. mas está claro. a operação não é tão limpa quanto parece.
de acordo com a lei alemã, pagar por um órgão é ilegal, e os infratores podem pegar até cinco anos de prisão.
o homem por trás da medlead é robert shpolanski, um cidadão israelense. em 2016, ele foi acusado no tribunal de magistrados de tel aviv de ter realizado um grande número de transplantes renais ilegais em países como sri lanka, turquia, filipinas e tailândia, ao lado de boris wolfman, que supostamente chefiava a rede criminal. wolfman também foi apontado como responsável por atividades de transplante ilegal em outros lugares.
é um pouco suspeito. você não deveria pagar, mas paga
shpolanski nega qualquer ligação com wolfman. em um e-mail para der spiegel, zdf e dw, a medlead declarou que não tem nenhum envolvimento na localização dos doadores, que todos são 100% voluntários e que a empresa tem operado de forma transparente e em total conformidade com a lei desde a sua fundação.
sem se identificar como jornalistas, a reportagem se hospedou no eka hotel, em eldoret, localizado a apenas um quilômetro do hospital mediheal. é ali que diversos pacientes estrangeiros que aguardam os transplantes ficam hospedados  alguns visivelmente debilitados, viajando com membros da família.
uma mulher russa, que estava esperando por uma cirurgia renal para o marido, disse que ninguém dá o rim de graça. já um israelense de 72 anos, que faz diálise no hospital mediheal afirmou que o procedimento é um pouco estranho.
você não deveria pagar, mas paga. a história é que o doador é um antigo primo meu que, de alguma forma, veio para a áfrica ao mesmo tempo que eu, disse. na sua idade, ele não teria chances de receber um rim em israel, conta.
em nairóbi, diretor da kenya renal association, jonathan wala, já tratou vários pacientes que chegam em sua clínica com complicações pós-cirúrgicas. temos relatos de pacientes israelenses que vieram com infecções graves, alguns com rins que basicamente pararam de funcionar, afirma. seus colegas alertaram as autoridades quenianas sobre os transplantes realizados no mediheal hospital.
uma investigação encomendada pelo ministério da saúde do quênia, de 2023, identificou que os doadores e receptores muitas vezes não eram parentes. alguns transplantes de alto risco eram realizados em pacientes com câncer ou em pessoas extremamente idosas. a apuração também apurou que quase todos os procedimentos eram pagos em dinheiro.
o relatório recomendou que a alegação de tráfico de órgãos deve ser investigada pelas autoridades competentes. apesar das descobertas alarmantes, a investigação nunca foi tornada pública e nenhuma medida foi tomada.
um investigador particular local em eldoret, que rastreou o comércio ilegal de transplantes, disse à reportagem que pelo menos dois outros hospitais também estão envolvidos no esquema. ele argumenta que não pode investigar estes casos por risco de vida. há pessoas muito poderosas que podem estar envolvidas.
o fundador e presidente do mediheal group é swarup mishra. o indiano é ex-deputado e tem boas relações com o presidente do quênia, william ruto. apesar das persistentes acusações de tráfico de órgãos, ruto o nomeou presidente do kenya biovax vaccine institute, de propriedade estatal, em novembro passado, função que permite que mishra represente o quênia como pessoa de contato da organização mundial da saúde (oms) e de autoridades governamentais estrangeiras. mishra não respondeu aos repetidos pedidos de entrevista e deixou uma lista de perguntas sem resposta.
enquanto isso, amon e outros como ele lutam para sobreviver com um rim e com a saúde comprometida. se eu pudesse voltar no tempo, não teria aceitado a remoção do meu rim. eu me odeio por isso.
afp


o ex-presidente dos estados unidos, joe biden, criticou nesta terça-feira (15), em seu primeiro grande discurso desde que deixou a casa branca em janeiro, a destruição que atribuiu a seu sucessor donald trump, ao denunciar que seus cortes radicais colocam em perigo os benefícios dos aposentados americanos.
vestido com terno azul e de pé diante de bandeiras do país, o democrata de 82 anos falou durante meia hora e, em alguns momentos, deixou evidente os lapsos que o levaram a abandonar sua campanha à reeleição no ano passado diante das críticas por sua idade avançada.
em menos de 100 dias, esta administração trump causou tanto dano e tanta destruição que é impressionante que tenha acontecido tão cedo, disse biden em uma conferência de defensores das pessoas com deficiência em chicago.
destruíram a administração do seguro social, ao despedirem 7 mil funcionários, acrescentou o ex-presidente, em referência à agência nacional que paga as prestações de aposentadoria e invalidez.
em alguns momentos, a atenção se concentrou em como biden tropeçava nas frases enquanto lia um teleprompter ou lutava para passar por anedotas improvisadas e tortuosas.
o presidente trump, em uma indireta a biden, publicou um vídeo curto nas redes sociais de uma dessas histórias do democrata sem fazer nenhum comentário.
com a escolha da seguridade social como tema principal, o ex-presidente pretendia aumentar a pressão sobre trump por suas reformas severas do governo federal.
destacou a redução de pessoal impulsionada por trump e seu assessor próximo elon musk com seu departamento de eficiência governamental (doge, na sigla em inglês) e denunciou que o site da administração do seguro social está colapsando, o que cria obstáculos para que os aposentados recebam seus benefícios.
muitos americanos contam literalmente com a seguridade social para comprar comida, apenas para seguir em frente, disse biden. para muitos destes beneficiários é sua única renda. se for reduzido ou encerrado, seria devastador, devastador para milhões de pessoas.
o líder democrata também arremeteu contra o secretário de comercio de trump, howard lutnick, por um comentário recente no qual disse que esses fraudadores se queixariam pela falta de um cheque, mas não de sua própria sogra.
biden zombou dessa caracterização e o que acontece com a mãe de 94 anos que mora sozinha e não tem um bilionário na família, perguntou.
afp


sociedade
o gerente da empresa responsável pela boate que desabou neste mês na república dominicana colocou-se nesta terça-feira à disposição da justiça após os responsáveis pelo local serem acusados de homicídio culposo.
com o mais alto senso de respeito institucional e humano, nós nos dirigimos à senhora em nome da entidade jurídica (.) proprietária da jet set, com o propósito de manifestar nossa inteira disposição de colaborar com a justiça, informou o gerente da empresa, antonio espaillat, em texto dirigido a rosalba ramos, principal autoridade do ministério público.
a família de um dos 231 mortos no desastre pediu hoje ao ministério público que acuse de homicídio os donos do estabelecimento, assim como as autoridades por falta de fiscalização.
o teto da casa noturna jet set desabou na madrugada do último dia 8. de cima, pode-se ver o buraco deixado pelo desabamento, com aparelhos de ar condicionado e geradores elétricos que pesavam toneladas entre os escombros.
o governo ordenou a abertura de uma investigação. especialistas concordaram que uma sobrecarga da estrutura, combinada com uma fiscalização inadequada, provocou a tragédia.
para a viúva e os pais de virgílio cruz, falecido na tragédia, é inequívoco que há méritos probatórios suficientes para atribuir aos proprietários o crime de homicídio culposo.
os donos foram negligentes ao não realizarem um planejamento adequado na expansão, modificações, desenho de segurança, fortalecimento das estruturas e do teto do edifício, diz um texto legal.
essa tragédia não é apenas atribuível aos proprietários e administradores da boate jet set, mas também às instituições do estado dominicano e à prefeitura do distrito nacional, acrescenta.
falharam no cumprimento de seus deveres legais de supervisão, inspeção e autorização de funcionamento de estabelecimentos abertos ao público.
justiça seja feita
o desabamento ocorreu durante um show do popular cantor de merengue rubby pérez, que faleceu no local.
o presidente luis abinader disse na segunda-feira que iria respeitar que a justiça seja feita como deve ser feita.
ele explicou que não há uma lei que obrigue uma revisão de edifícios privados no país e indicou que o ministério da habitação está trabalhando em um projeto legislativo sobre este tema.
o teto do jet set não tinha colunas para aliviar a carga e também não estavam reforçadas as colunas laterais, de acordo com especialistas.
em 2023, a casa noturna relatou um incêndio após um raio atingir sua planta elétrica, mas os bombeiros descartaram que o prédio estivesse comprometido.
a jet set declarou, horas depois do desastre, que estava colaborando de forma total e transparente com as autoridades para esclarecer o ocorrido.
do total de mortos, 221 foram encontrados entre os escombros, enquanto outros 10 morreram posteriormente em hospitais.
autoridades informaram hoje sobre a alta de uma das sobreviventes e a melhora de dois dos três pacientes que tinham prognóstico reservado.
foto rovena rosa agência brasil
agência brasil
as vendas de veículos financiados no brasil recuaram 2,3% no mês de março, na comparação com o fevereiro deste ano, segundo informações divulgadas nesta terça-feira (15) pela b3, a bolsa de valores de são paulo. em relação ao mesmo mês de 2024, a queda foi de 3,6%.
ao todo, foram fechadas vendas financiadas de 551 mil veículos neste ano, entre novos e usados.
no segmento dos veículos leves, a redução foi de 4,4% na comparação com março do ano passado. com relação a fevereiro, a diferença para menor foi de 3,8%.
já no setor de veículos pesados, o mês de março foi 6,7% menor que o mesmo mês de 2024, e 1,1% inferior ao de fevereiro passado.
os financiamentos de motocicletas destoaram da situação dos automóveis ou caminhões. as vendas financiadas do setor cresceram 4,8% diante dos números de março de 2024. e foram 1,5% maiores em relação a fevereiro passado.
o resultado do primeiro trimestre mostra que o setor continua aquecido, dando continuidade ao movimento visto no segundo semestre de 2024. vale ressaltar que a queda em março na comparação com o mês anterior é justificada pela sazonalidade do carnaval, uma vez que a média de veículos financiados em março por dia útil é maior do que em fevereiro, afirma o superintendente de produtos de financiamentos na b3, daniel takatohi.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
novo carro de kimi antonelli, piloto de fórmula 1 da mercedes (foto reproduçãomercedes-benz itália)
o piloto da equipe mercedes de fórmula 1 kimi antonelli recebeu sua primeira regalia da alemã. com apenas 18 anos, o italiano foi presenteado com um mercedes-amg gt 63, avaliado em 191 mil euros (ou cerca de r 1,28 milhão). apesar do novo presente, o jovem não poderá dirigi-lo até 2028.
vale destacar que mesmo antonelli com sua carteira de motorista regular, uma lei italiana aprovada em 2024 cria um impedimento para seu uso.
nova geração do mercedes-amg gt chega ao brasil como híbrido de 816 cv por r 1,7 milhão
mercedes-benz desenvolverá carros inteligentes para mercados globais com sensor lidar da chinesa hesai
o código de trânsito proíbe que motoristas com menos de três anos de experiência dirijam carros com mais de 102 cv por tonelada. a mercedes amg gt 63, com seus 2.120 kg, tem 275,94 cv por tonelada  ou seja, ultrapassa o limite exigido.
a máquina é equipada com um motor v8 4.0 biturbo, que desenvolve 585 cv de potência. o conjunto motriz permite que o carro acelere de 0 a 100 kmh em 3,2 segundos e atinja a velocidade máxima de 315 kmh.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
novo audi a5 foto divulgação
lucca mendonça
quase simultaneamente, a audi anunciou duas novidades a nova geração do a5 para o mercado nacional, e a renovada carroceria sedan para o a6.
o novo a5, que virá em substituição ao atual a5 sportback e também ao a4 sedan, sairá da fábrica da audi de neckarsulm, na alemanha. feito sobre a nova plataforma ppc (plataforma premium a combustão), ele cresceu em comprimento e largura, ganhando também mais itens de série. além disso, adota a nova identidade visual da marca, mais minimalista, com destaque para o amplo entre-eixos de 2,90 m (8 cm maior que o do atual a4 sedan).
audi confirma lançamento do rs 6 avant gt no brasil em versão limitada a 10 unidades
há uma nova dianteira, faróis mais afilados e suaves, com iluminação dinâmica, em conjunto com a grade mais baixa e larga. na parte traseira, lanternas em led interligadas por uma barra sobre a tampa do porta-malas e saídas de escapamento retangulares. no geral, além de mais limpo, o visual do novo a5 promete ser mais dinâmico e imponente, segundo a fabricante.
apesar de ser considerado um sedan médio com o terceiro volume pronunciado, a novidade compartilha a abertura da tampa do porta-malas com o a5 sportback da atual geração. ou seja lataria e vidro se erguem numa só peça, grande, o que amplia o vão de acesso ao compartimento de bagagens.

a nova cabine tem foco nos ocupantes. o novo painel de instrumentos digital (11,9) passa a ser unido numa só peça com a multimídia (14,5), formando um display curvo. bancos, painel, volante, console e laterais de portas são novos, e totalmente diferentes daqueles encontrados nos atuais a4 sedan e a5 sportback. opcionalmente, noutros mercados mundo afora, ainda há uma terceira tela de 10,9 para entretenimento, instalada na frente do banco do passageiro.
nada foi dito sobre a motorização para o mercado brasileiro. mas, em outros países, estão disponíveis duas versões do motor 2.0 turbo a gasolina 150 cv de potência com cerca de 29 mkgf de torque, ou 204 cv de potência com torque ao redor dos 35 mkgf, ambas com tecnologia híbrida-leve de 48 volts. na configuração mais poderosa, a tração é integral permanente (quattro).
também faz parte da linha o 2.0 turbo a gasolina junto do sistema híbrido plug-in, nesse caso com potência entre 299 e 367 cv, dependendo da configuração. com 25,9 kwh de capacidade, as baterias de tração podem render até 115 km de autonomia elétrica pelo ciclo wltp. a transmissão principal é a automatizada de dupla embreagem com sete marchas.
enquanto isso, mundo afora, a marca das quatro argolas apresentou a sexta geração do a6 sedan. também feito sobre a moderna base ppc, ele segue o novo design limpo e funcional, dando maior foco para a aerodinâmica (cx de baixos 0,23, melhor já alcançado por um audi a combustão). para chegar a esse resultado, existem várias soluções aerodinâmicas pela carroceria, como tomadas de ar laterais, spoiler dianteiro e painéis inferiores.
dianteira e traseira estão mais longas. atrás, lanternas interligadas dão maior presença ao sedan grande. opcionalmente, há um sistema de suspensão pneumática adaptativa, que regula altura e o nível de absorção de impactos do carro durante o uso. também há rodas traseiras esterçantes em até 5, melhorando a dinâmica em curvas rápidas, desvios bruscos de trajetória ou mesmo balizas.

o isolamento acústico interno do novo a6 sedan foi aprimorado em até 30% em comparação com seu antecessor, graças a vidros das janelas com maior capacidade fonoabsorvente, e melhores vedações das portas e tampa do porta-malas. além disso, todos os pneus de 19 polegadas ou maiores são equipados com os chamados amortecedores de ruído. a marca também aponta para coxins de motor e câmbio mais capazes de absorver vibrações de funcionamento.
são dois motores a gasolina disponíveis 2.0 tfsi, turbo com tecnologia híbrida-leve de 48 volts (204 cv de potência com aproximadamente 35 mkgf de torque), ou então um v6 3.0 turbo a gasolina, também junto do sistema híbrido-leve (367 cv e 56 mkgf). a transmissão é automatizada de dupla embreagem com sete marchas (s tronic).
as encomendas do novo a6 sedan começam em meados de abril de 2025, com entregas a partir de junho. os preços partem de 55.500 euros, ou cerca de r370 mil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
xuxa meneghel, de 62 anos, deu detalhes de como é sua relação com a filha, sasha meneghel, de 26. a apresentadora contou que ela e a modelo precisam de momentos mãe e filha e chega a dar banho na jovem como se ela ainda fosse um bebê.
a gente conversa muito. colocamos em dia todas as conversas e depois a gente dorme juntas ou a gente toma banho juntas. na hora do banho, lavo realmente ela como se fosse um bebê, seco o cabelo dela como se fosse uma criancinha e a gente fica conversando enquanto isso, disparou a veterana no podcast wowcast.
xuxa celebra 62 anos no mais você e revela detalhes de recente cirurgia
a eterna rainha dos baixinhos disse ainda que sabe que sasha  fruto de seu relacionamento com luciano szafir  já é uma adulta, mas sente que perdeu momentos com a filha quando ela era criança, pois estava no auge da sua carreira apresentando o xuxa park e o planeta xuxa, na globo.
a gente precisa desse momento. ela já está uma mulher e, para mim, é aquele bebê que sonhei tanto e que não aproveitei tanto, completou.
estadão conteúdo


entretenimento
rodrigo santoro compartilhou no instagram novas imagens de bastidores de runner, novo filme de scott waugh (os mercenários 4). nas fotos, o brasileiro aparece ao lado de owen wilson (loki) e dá vislumbres do que acontece por trás das câmeras na produção.
bons momentos nos bastidores de runner. que alegria trabalhar rodeado de pessoas incríveis, escreveu o ator na legenda.
no ar na reprise de tieta, renata castro barbosa relembra sucessos da carreira
especialista explica esclerose múltipla, doença diagnosticada por carol ribeiro
runner é mais um título no currículo internacional de santoro. nos últimos anos, o brasileiro atuou nas séries reprisal, da hulu, westworld, da hbo, sem limites, do prime video, e wolf pack, do paramount, além de atuar ao lado de jamie foxx em power (2020), para a netflix.
protagonizado por alan ritchson, runner acompanha um entregador que tem três horas para transportar um coração para um transplante que pode salvar uma garota de sete anos. seu caminho se complica, no entanto, quando ele começa a ser perseguido por criminosos a caminho do hospital.
além de ritchson, santoro e wilson, o elenco do filme é formado por leila george (disclaimer), geraldine hakewill (cinco quartos), peta sergeant (supergirl), adriana barraza (meu amigo pinguim), sullivan stapleton (ponto cego) e goran d. kleut (furiosa uma saga mad max). o longa está sendo filmado na austrália.



gente
alerta gatilho o texto a seguir abaixo aborda temas sensíveis como estupro e violência contra a mulher, podendo causar gatilhos em algumas pessoas. se você se identifica ou conhece alguém que está passando por esse tipo de problema, ligue 180 e denuncie.
nick carter, do backstreet boys, foi acusado de estupro novamente. a vítima, identificada como laura penly, alega que contraiu dsts após ter sido violentada pelo cantor.
em documentos obtidos pela people, laura afirma que o artista a agrediu sexualmente em 2004, quando ela tinha cerca de 19 anos. carter negou as acusações em comunicado divulgado por seus advogados.
a vítima alega que os dois estariam em um relacionamento sexualmente íntimo e se viam aproximadamente a cada poucas semanas, durante dezembro de 2004 e fevereiro de 2005. na época, os dois chegaram a realizar sexo consensual três vezes antes da agressão.
nick carter, dos backstreet boys, é acusado de assédio sexual pela terceira vez, diz site
após acusações de agressão sexual, nick carter volta aos palcos
de acordo com laura, ela teria recusado a ter relações com nick após ele se negar a usar preservativo, afirmando que estava limpo de doenças sexualmente transmissíveis. ela alega também que nunca havia feito sexo desprotegido com ninguém. no processo, laura diz ter dito não várias vezes -, e alguns meses depois, ela teria sido abusada novamente.
a vítima relatou que o cantor a infectou a autora com várias doenças sexualmente transmissíveis, incluindo o papilomavírus humano (comumente conhecido como hpv), uma infecção sexualmente transmissível conhecida por causar problemas de saúde como câncer cervical. e em julho de 2005, teria testado positivo para clamídia e gonorreia, além de células cancerígenas, após uma consulta médica.
carter nega todas as acusações penly. isso é mais uma das mesmas bobagens da gangue de conspiradores e seus advogados que continuam a abusar do sistema judiciário para tentar arruinar nick carter, afirma a defesa do artista.
é inspirado no mesmo manual previsível ficar à espreita por décadas até que o sr. carter esteja comemorando um marco profissional e, então, se esconder atrás do privilégio de litígio para fazer alegações completamente falsas na tentativa de infligir o máximo de dano a nick e sua família, completa.
as mulheres melissa schuman, ashley repp e shannon ruth também acusaram carter de agressão sexual, fazendo de penly a suposta quarta vítima. o cantor também negou essas acusações. ele rebateu o processo contra schuman e ruth por difamação em 2023. em 2024, um juiz decidiu que carter não poderia rebater o processo contra repp por difamação.

estadão conteúdo


o flamengo volta ao maracanã, diante de sua torcida, nesta quarta-feira, para enfrentar o juventude a partir das 21h30 pela quarta rodada do campeonato brasileiro. desde já na condição de líder e projetando buscar o título da temporada. com sete pontos, divide a ponta com o palmeiras, enquanto o time gaúcho tem seis pontos, em terceiro lugar, por ter conquistado duas vitórias como mandante.
o reencontro com a torcida vai servir ao flamengo para se redimir da inesperada derrota por 2 a 1 para o central córdoba, na semana passada pela libertadores. em campo, o time já se reabilitou, ao vencer por 2 a 0 o grêmio, em porto alegre. além disso, na segunda rodada fez 2 a 1 no vitória, em salvador (ba).
em caxias do sul (rs), o juventude venceu por 2 a 1 o ceará e também se reabilitou da derrota fora de casa, por 2 a 0, para o botafogo. na estreia tinha vencido também por 2 a 0 o vitória.
a comissão técnica do time carioca ensaia poupar alguns jogadores em determinados momentos. mas não diz quando isso pode acontecer. por isso, os retornos de alguns jogadores entre os relacionados são festejados.
o zagueiro danilo, por exemplo, já foi relacionado contra o grêmio, e até poderia atuar ao lado de léo ortiz. em contrapartida, léo pereira seria preservado. o centroavante pedro, que voltou de longo período de inatividade, vai ganhar ritmo com poucos minutos a cada jogo, portanto, deve começar no banco. o meia de la cruz e o atacante michael também poderiam ser poupados.
o técnico filipe luís evitou falar muito sobre a sequência do time no brasileiro, mas admitiu que o começo é promissor. os jogadores começaram muito bem. empatamos em casa, mas vencemos dois jogos fora. é um bom começo, mas é uma maratona. são muitas coisas pela frente.
o time gaúcho deve manter a mesma escalação que venceu o ceará. o técnico fábio matias projeta um desempenho melhor fora de casa visando o restante do campeonato. o clube tem o objetivo de evitar uma briga contra a zona de rebaixamento nesta temporada. até o momento, o time só disputou um jogo longe da sua torcida, contra o botafogo, e sofreu uma derrota por 2 a 0.
agora, a busca é por um comportamento fora de casa. a gente fez um jogo bom contra o botafogo, se tivesse sido um pouco mais efetivo, talvez tivéssemos um resultado melhor. cada jogo tem características e condições diferentes. temos que fazer o possível para ler isso da melhor forma, para que a gente consiga fazer o que a gente fez contra o ceará e somar os três pontos, disse o treinador.
ficha técnica
flamengo x juventude
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, danilo (léo pereira) e alex sandro erick pulgar, gerson (de la cruz) e arrascaeta luiz araújo (everton cebolinha), juninho e bruno henrique. técnico filipe luís.
juventude  gustavo ewerthon, adriano martins, abner e felipinho daniel giraldo, jadson e luis mandaca emerson batalla, gabriel taliari e giovanny. técnico fábio matias.
árbitro  mateus delgado candançan (sp).
horário  21h30.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


o corinthians volta a campo nesta quarta-feira, às 19h30, para enfrentar o fluminense, em jogo da quarta rodada do brasileirão, na neo química arena. o time do parque são jorge busca a reabilitação no campeonato nacional após derrota no clássico para o palmeiras, por 2 a 0, em barueri, e pode ter retornos importantes.
além do revés para o maior rival, chamou a atenção o baixo desempenho do time corintiano. os comandados de ramón díaz não conseguiram reagir ao ritmo imposto pelo adversário e levaram os dois gols antes dos 20 minutos de jogo. a partida marcou o retorno de memphis depay, mas não foi o suficiente para o corinthians apresentar um bom futebol.
o declínio técnico da equipe coincide com as ausências do goleiro hugo souza, com lesão na coxa direita, e o meia rodrigo garro, com uma tendinopatia patelar no joelho direito. igor coronado, que poderia ganhar espaço com o desfalque do argentino, também não conseguiu ter uma sequência de partidas por causa de um trauma no ombro esquerdo.
apesar disso, o auxiliar-técnico emiliano díaz, filho de ramón, deixou claro após o clássico que o time precisa melhorar independentemente das ausências. não tivemos quatro ou cinco jogadores que são titulares, é normal que abaixe o nível. mas não há desculpas.
para o duelo com o fluminense, a comissão técnica tem a expectativa de contar com a volta do zagueiro gustavo henrique, que sofreu com um desconforto na coxa direita nas últimas semanas, e do lateral-esquerdo fabrizio angileri, diagnosticado com uma lesão no bíceps femoral da coxa esquerda no fim de março.
o último jogo do corinthians com o time ideal foi justamente o empate sem gols com o palmeiras, em 27 de março, na partida que garantiu o título do paulistão. de lá para cá, foram cinco jogos, com uma vitória (vasco), dois empates (bahia e américa de cali) e duas derrotas (huracán e palmeiras).
o corinthians terá pela frente um adversário em ótima fase. sob o comando de renato gaúcho, anunciado há pouco mais de dez dias, o fluminense acumula três vitórias consecutivas, sendo duas no brasileirão. o time tricolor vem de triunfo por 1 a 0 sobre o santos de neymar, no maracanã.
a equipe carioca terá um desfalque importante para o jogo com o corinthians. o zagueiro thiago silva sofreu uma lesão na coxa direita e só deve retornar aos gramados em quatro semanas.
os clubes já se enfrentaram 123 vezes em toda a história, com 44 vitórias do corinthians, 36 empates e 43 vitórias do fluminense.
ficha técnica
corinthians  matheus donelli matheuzinho, andré ramalho (gustavo henrique), félix torres e matheus bidu (angileri) raniele, josé martínez, andré carrillo e breno bidon memphis depay e yuri alberto. técnico ramón díaz.
fluminense  fábio samuel xavier, thiago santos (ignácio), freytes e renê hércules (facundo bernal), martinelli, jhon arias, lima e canobbio germán cano. técnico renato gaúcho.
horário  19h30.
local  neo química arena, em são paulo (sp).


depois de uma rodada cheia no último final de semana, essa é a primeira vez que o campeonato brasileiro 2025 terá uma rodada no meio de semana. e ela teve início na noite desta terça-feira, 15, com a vitória do ceará sobre o vasco, por 2 a 1.
a rodada terá ainda mais nove jogos, sendo oito deles nesta quarta-feira, 16, e um marcado para quinta, 17. neste texto, a istoé te apresenta todos os jogos que complementam a rodada, onde assistir e as prováveis escalações.
cbf inicia treinamento da arbitragem após críticas sobre falta de profissionalização
estadão conteúdo


a uefa anunciou nesta quarta-feira que a final da liga dos campeões contará com um show do linkin park. a banda de rock americana vai tocar suas músicas antes do início da aguardada partida, marcada para o dia 31 de maio, na allianz arena, em munique, na alemanha.
de acordo com a uefa, o grupo gravou um novo remix, que inclui a música oficial da liga dos campeões, a ser apresentado em primeira mão antes da grande final. mal podemos esperar para compartilhar essa mesma energia e empolgação no kick off show da final da liga dos campeões, disse a banda, em comunicado.
isso marca uma experiência totalmente nova para nós como banda, e estamos animados para compartilhar algumas de nossas músicas favoritas do passado e do presente com os milhares de pessoas na multidão e milhões de pessoas assistindo ao redor do mundo.
o show de abertura da final da liga dos campeões vem se tornando tradição nos últimos anos. bandas e cantores, como black eyed peas, imagine dragons, dua lipa e alicia keys, fizeram apresentações nos últimos anos. na final disputada em 2023, a brasileira anitta foi uma das protagonistas do show, ao lado do cantor e compositor nigeriano burna boy.
nas últimas temporadas, só não houve apresentações musicais antes da final do ano de 2020, em razão da pandemia de covid-19.
estadão conteúdo


menos de 24 horas após a demissão de pedro caixinha, jorge sampaoli se tornou o favorito para reassumir o comando do santos. o técnico argentino esteve à frente da equipe em 2019, quando chegou às semifinais do paulistão e ao vice-campeonato no brasileirão. caso alcancem um acerto, o clube tentará repetir o sucesso esportivo e apagar os problemas de relacionamento com o argentino, que chegaram a resultar em um processo trabalhista.
sampaoli teve uma conversa com o presidente marcelo teixeira na tarde desta segunda-feira. livre no mercado desde que deixou o rennes, da frança, o argentino vive no rio de janeiro e foi procurado pelo departamento de futebol do santos. ele foi o primeiro nome em que o clube iniciou conversas, para além de sondagens, como as ocorridas com tite e dorival júnior, e reflexões internas da diretoria sobre possíveis nomes.
a qualidade do santos no período em que esteve sob o comando do treinador é um dos principais pontos para seu nome ser considerado. em 2019, comandou a equipe em 64 jogos, com 34 vitórias, 15 empates e 15 derrotas no período  61% de aproveitamento no período. em 2024, o próprio marcelo teixeira, em seu primeiro ano de gestão, já havia consultado o argentino, mas houve uma recusa da proposta.
além do vice-campeonato brasileiro, o santos não conseguiu chegar a um acordo, em 2019, para manter o treinador. à época, o clube, presidido por josé carlos peres, mostrou insatisfação pela forma com a qual o treinador conduziu as negociações e sua relação com o santos. conversamos com dirigentes chilenos e temos relatos da convivência dele. os relatos mostram que ele sai sempre de forma difícil dos clubes. é um grande treinador, mas sempre sai com um final infeliz, disse o presidente, em 2020.
na época, o clube não conseguiu prometer ao treinador a contratação de grandes nomes para reforçar a equipe na disputa da copa libertadores de 2020. esses fatores pesaram para que ele pedisse demissão, em dezembro de 2019, e deixasse o clube. fomos vice do brasileiro, e a medalha dele está lá para retirar. só temos a agradecer e que seja feliz em outro clube, reforçou peres.
no ano seguinte, sampaoli ganhou processo de r 4,4 milhões contra o santos. o clube alegava, na ação judicial, que o treinador havia pedido demissão em 9 de dezembro, o que o forçaria a pagar multa. o argentino, porém, defendeu que sua saída ocorreu apenas no dia 11, quando já não havia multa para a rescisão. e esse argumento foi aceito pelo tribunal.
simultaneamente, chegou a um acordo para comandar o atlético-mg. no reencontro com o santos, pelo campeonato brasileiro, uma vitória para cada lado 3 a 1 na vila belmiro para os paulistas, enquanto sampaoli se deu a melhor no confronto em belo horizonte, com vitória por 2 a 0.
em 2024, sampaoli mudou sua postura em relação ao clube mesmo após recusa para retornar ao comando técnico, escreveu carta de amor à instituição, em seu aniversário de 112 anos (14 de abril). agradeço ao santos. muito obrigado. porque em sua imensa história guardou um lugar para eu ser feliz. e ser feliz no futebol é muito mais do que ganhar o campeonato, disse o treinador.
o santos deve anunciar seu novo treinador nos próximos dias. nesta terça-feira, a partir das 15h, o ceo pedro martins irá conceder entrevista coletiva na sala de imprensa da vila belmiro. a tendência é de que o nome do novo treinador para a temporada seja abordado e, caso chegue a um acordo a tempo, anunciado pelo dirigente.
para o duelo de quarta-feira, justamente contra o atlético-mg, o auxiliar técnico césar sampaio assume o santos de maneira interina. o clube ocupa a 18 posição no campeonato brasileiro e busca sua primeira vitória na competição, depois de três rodadas. o mesmo vale para os mineiros, comandados por cuca  vice-campeão da libertadores de 2020 com o santos -, que somam apenas dois pontos na competição e estão na beira da zona de rebaixamento.
estadão conteúdo


se dentro de casa o vasco tem conquistado os três pontos, o mesmo não se pode dizer longe do rio de janeiro. abrindo a quarta rodada do campeonato brasileiro, o time de fábio carille segue oscilando e perdeu a oportunidade de dormir na liderança, ao ser superado pelo ceará, nesta terça-feira, pot 2 a 1, na arena castelão, em fortaleza. os dois gols cearenses foram marcados por pedro raul, enquanto vegetti descontou para os vascaínos. a dupla divide a artilharia do brasileirão, com quatro gols cada.
com a derrota, o vasco se manteve em sexto lugar na tabela, com seis pontos, dentro da zona de classificação para a pré-libertadores. já o ceará vem fazendo bem o seu dever de casa neste retorno à elite e ocupa a terceira posição, com sete pontos.
o duelo começou com certo equilíbrio, o vasco era mais paciente e valorizava a posse de bola, mas tinha dificuldade para circular a bola no meio de campo, sentindo a falta de coutinho, preservado na partida. assumindo o posto de referência, payet arriscou de longe e teve a primeira grande chance da partida.
o ceará apostava na marcação pressão na saída de bola e ela surtiu resultado aos 28. joão victor recuou mal, mugni aproveitou e cruzou para pedro raul completar para as redes. o time carioca sentiu o golpe, mas viu o time da casa tirar o pé e apenas administrar a vantagem até o fim do intervalo.
o vasco voltou do intervalo com mudanças, mas aos 10 minutos payet teve que deixar o campo por lesão. mesmo assim, o time manteve um bom volume ofensivo com boas triangulações, porém sem efetividade. com o passar do tempo, passou a ser desorganizado, com vegetti tendo que sair diversas vezes da área para buscar o jogo.
conduzindo a vantagem, o ceará aproveitou a única chance que teve na segunda etapa e ampliou o placar. guilherme escorou de cabeça e pedro raul, bem colocado, só conferiu para as redes, aos 35. o vasco ainda conseguiu esboçar uma reação aos 47, com vegetti descontando de cabeça, mas já era tarde demais.
o vasco agora se concentra no clássico contra o flamengo, marcado para o sábado, às 18h30, no maracanã. já o ceará atua somente na segunda-feira, às 20h, contra o bahia, na casa de apostas arena fonte nova, encerrando a quinta rodada do brasileiro.
ficha técnica
ceará 2 x 1 vasco
ceará  bruno ferreira (fernando miguel) fabiano souza, marllon, willian machado e matheus bahia diego (lourenço), fernando sobral e lucas mugni (matheus araújo) aylon (guilherme), pedro raul (rômulo) e galeano. técnico léo condé.
vasco  léo jardim paulo henrique, joão victor, lucas freitas (jean david) e lucas piton hugo moura, paulinho (jair) e payet (alex teixeira) garré (adson), vegetti e nuno moreira (rayan). técnico fábio carille.
gols  pedro raul, aos 28 minutos do primeiro tempo. pedro raul, aos 35, vegetti, aos 47 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  fabiano souza, matheus bahia e galeano (ceará) paulo henrique,vegetti, hugo moura e paulinho (vasco).
árbitro  denis da silva ribeiro serafim (al).
renda  r 479.424,00.
público  22.693 torcedores.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).

deutsche welle
pesquisadores americanos alertaram nesta segunda-feira (1404) sobre os riscos de exames de tomografia computadorizada (tc)  um procedimento padrão para obter imagens detalhadas de estruturas internas do corpo para o diagnóstico de doenças. segundo um estudo, se o uso excessivo desse método não diminuir, exames de tc poderão ser responsáveis por 5% dos casos de câncer registrados em um ano.
a tc pode salvar vidas, mas seus riscos potenciais são frequentemente ignorados, afirmou rebecca smith-bindman, radiologista da universidade da califórnia em são francisco, que coordenou a pesquisa.
a tc combina uma série de radiografias para criar uma imagem tridimensional do paciente. o tomógrafo se parece com um grande anel, no qual o paciente deitado é posicionado. ele então é movido para dentro desse anel, que faz centenas de raios-x da área analisada no corpo.
a tomografia computadorizada é diferente da ressonância magnética (rm), embora o equipamento tubular usado no exame seja parecido. diferente da tc, os scanners de rm usam ímãs magnéticos potentes para enviar ondas de rádio pelo corpo para criar as imagens. ambos permitem a produção de imagens altamente detalhadas, porém, a exposição ao raio x na tc traz riscos.
para o alerta, os pesquisadores modelaram a probabilidade do desenvolvimento de câncer em 61,5 milhões de pacientes que realizaram uma tomografia computadorizada nos estados unidos. o estudo usou como base os números de exames de tomografia computadorizada realizados atualmente e as taxas de câncer.
o estudo publicado nesta segunda-feira estimou que a exposição à radiação da tc pode causar no futuro cerca de 103 mil casos de câncer entre o grupo estudado. isso equivale a 5% do total de novos diagnósticos de câncer por ano nos estados unidos.
a tc está sendo cada vez mais utilizada para diagnósticos. desde 2007, houve um aumento de 30% na realização desse tipo de exame nos eua. esse exame é mais frequente entre pacientes na faixa etária de 60 a 69 anos.
o estudo também revelou que tomografias computadorizadas de abdômen e pelve tinham a maior probabilidade de causar câncer em adultos, já entre as crianças os riscos eram maiores em exames de crânio. ainda de acordo com pesquisa, crianças que fizeram uma tc antes de completar um ano apresentaram um risco dez vezes maior de desenvolver um câncer do que em qualquer outra faixa etária.
nosso estudo coloca a tc no mesmo nível de outros fatores de risco, como consumo de álcool e excesso de peso, salienta smith-bindman. reduzir o número de tomografias computadorizadas pode salvar vidas.
o estudo se baseou em pacientes do sistema de saúde americano. os pesquisadores apontaram nesse caso o uso excessivo e desnecessário de exames de tc, como para o diagnóstico de infecções respiratórias e dores de cabeça. smith-bindman também destacou que em alguns casos as doses de radiação para a realização do exame também foram excessivas.
outros profissionais de saúde concordam que o uso indevido de tcs pode colocar pacientes em risco. é fato bem estabelecido que a radiação causa câncer, afirmou pradip deb, especialista em segurança radiológica da universidade rmit, na austrália, que não participou do estudo.
deb pontuou que, embora seja conhecido que a radiação ionizante pode danificar o dna, ainda não está claro como isso funciona. nem todos os expostos à radiação desenvolverão câncer, acrescentou.
embora os raios x estejam no espectro perigoso, eles são também uma ferramenta fundamental na medicina e podem fornecer informações vitais sobre as condições de um paciente. esse estudo estabeleceu claramente a importância de limitar a dose de radiação sempre que possível e evitar tcs desnecessárias, reforçou deb.
o espectro eletromagnético é divido nas frequências de radiação dos diferentes comprimentos de onda. no centro, está o espectro visível, que inclui os comprimentos de ondas do vermelho, laranja, amarelo, verde, azul, índigo e violeta.
há ainda as faixas de baixa frequência, que incluem ondas de rádio, micro-ondas e infravermelho, e as de alta frequência, que incluem radiação ultravioleta (uv), raios x e raios gama. essa radiação de alta frequência, conhecida como radiação ionizante, representa um risco à saúde.
a radiação ionizante pode remover elétrons de um átomo. isso significa que ela tem energia suficiente para danificar moléculas. em humanos, esses danos podem causar uma série de problemas, incluindo o câncer.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estrela engole planeta - foto nasa, esa, csa, r. crawford (stsci)
estadão conteúdo
o que acredita-se ser a primeira estrela a ser observada engolindo um planeta foi registrada pelo telescópio espacial james webb, da nasa. trata-se de uma estrela localizada na galáxia da via láctea, a cerca de 12.000 anos-luz de distância da terra, e de um planeta do tamanho de júpiter que orbitava bem próximo da estrela.
as novas descobertas sugerem que a estrela, na verdade, não inchou para envolver um planeta, como se supunha anteriormente. em vez disso, as observações de webb mostram que a órbita do planeta encolheu com o tempo, aproximando-o lentamente de sua morte até que ele fosse totalmente engolido.
por se tratar de um evento tão novo, não sabíamos muito bem o que esperar quando decidimos apontar esse telescópio em sua direção, disse ryan lau, astrônomo e principal autor do novo artigo.
com o olhar de alta resolução no infravermelho (do telescópio), estamos aprendendo informações valiosas sobre o destino final dos sistemas planetários, possivelmente incluindo o nosso, disse o cientista.
o telescópio espacial james webb é o principal observatório de ciências espaciais do mundo.
o webb está solucionando mistérios em nosso sistema solar, olhando para mundos distantes ao redor de outras estrelas e investigando as misteriosas estruturas e origens de nosso universo e nosso lugar nele, afirma a nasa, líder do programa internacional junto à esa (agência espacial europeia) e à csa (agência espacial canadense).
uma investigação inicial de 2023 levou os pesquisadores que acompanhavam este caso a acreditarem que a estrela era parecida com o sol e que estava em processo de envelhecimento há centenas de milhares de anos, expandindo-se lentamente à medida que esgotava seu combustível de hidrogênio.
entretanto, as novas descobertas mostraram uma história diferente com uma sensibilidade e resolução espacial poderosas, o telescópio webb conseguiu medir com precisão a emissão oculta da estrela e de seus arredores imediatos, que se encontram em uma região do espaço muito populosa. descobriu-se que a estrela não era tão brilhante quanto deveria ser se tivesse evoluído para uma gigante vermelha, indicando que não havia inchaço para engolir o planeta, como se pensava.
os pesquisadores sugerem que, em um determinado momento, o planeta era do tamanho de júpiter, mas orbitava bem próximo da estrela, mais próximo até do que a órbita de mercúrio ao redor do nosso sol. ao longo de milhões de anos, o planeta orbitou cada vez mais perto da estrela, o que levou a uma consequência catastrófica.
o planeta, ao cair, começou a se espalhar ao redor da estrela, disse morgan macleod, membro da equipe do centro harvard-smithsonian de astrofísica e do instituto de tecnologia de massachusetts em cambridge, massachusetts.
em sua queda final, o planeta teria expelido gás das camadas externas da estrela. à medida que ele se expandia e esfriava, os elementos pesados desse gás se condensavam em poeira fria no ano seguinte.
com um telescópio tão transformador como o webb, era difícil para mim ter qualquer expectativa do que encontraríamos nos arredores imediatos da estrela, disse colette salyk, do vassar college em poughkeepsie, nova york, pesquisadora de exoplanetas e coautora do novo artigo. eu diria que não esperava ver o que tem as características de uma região de formação de planetas, mesmo que os planetas não estejam se formando aqui.
a capacidade de caracterizar esse gás expelido pelo planeta abre mais questões para os pesquisadores sobre o que realmente aconteceu depois que ele foi totalmente engolido pela estrela.
esse é realmente o precipício do estudo desses eventos. esse é o único que observamos em ação, e essa é a melhor detecção das consequências depois que as coisas se acalmam, disse lau. esperamos que este seja apenas o início de nossa amostra.
os pesquisadores esperam aumentar sua amostra e identificar futuros eventos como este usando o futuro observatório vera c. rubin e o telescópio espacial nancy grace roman da nasa, que pesquisará grandes áreas do céu repetidamente para procurar mudanças ao longo do tempo.
as descobertas da equipe foram publicadas na quinta-feira, 10, no the astrophysical journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trecho batizado de portão do diabo - foto nasajpl-caltech
o veículo espacial rover curiosity explora a superfície de marte desde 2012, mas surpreendeu a comunidade científica com imagens inéditas do planeta vermelho divulgadas no dia 7 de abril. trata-se da área mais distante já alcançada e registrada pelo robô  um trecho estreito e delicado, batizado de portão do diabo.
atualmente o astromóvel explora o monte sharp, localizado dentro da cratera gale, onde o cenário é especialmente irregular. assim como outras partes do território marciano, o lugar reúne blocos e sedimentos que impedem o trânsito do rover curiosity duas das seis rodas da máquina ficaram suspensas ao passar pelo corredor do diabo, sem conseguir tocar na superfície.
o solo aqui tem uma camada de rocha bem plana e cheia de formações, com nódulos grandes e interessantes, que parecem ter sido moldados por ventos constantes soprando na mesma direção, disse catherine oconnell-cooper, geóloga planetária da universidade de new brunswick, nos estados unidos.
por meio de um comunicado, catherine ainda explicou que, neste momento, o curiosity segue a estratégia touch and go (tocar e seguir, em tradução livre). isso significa que o robô interrompe seu caminho para analisar rochas encontradas no solo, mas retoma o trajeto logo em seguida, sem atrasar o percurso.
a geóloga e outros diversos cientistas expressaram empolgação sobre os registros, apontando-os como um avanço significativo para futuras descobertas do planeta marte.
bem mais longe, a câmera a bordo vai tirar uma foto de condor peak, um local que parece ter várias veias interligadas em forma de rede  chamadas de boxwork. pode ser o começo do tipo de formações que queremos estudar mais de perto até o fim de 2025, finaliza ela.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conheça restaurantes para aproveitar o almoço de páscoa em são paulo - foto rodolfo regini
a páscoa acontece neste final de semana, entre os dias 18 e 20. como a tradição indica, o almoço é a principal refeição do feriado. por isso, vários restaurantes criam menus ou pratos especiais para a data, além de oferecerem a entrega residencial completa dos ingredientes.
a maioria dos locais foca em desenvolver opções com peixes variados, já que a prática cristã restringe o consumo de carnes vermelhas e frango durante o dia santo.
pensando nisso, a revista menu indica algumas casas gastronômicas para aproveitar o almoço de páscoa neste feriado.
meghan markle compartilha dicas para um café da manhã perfeito confira
comida di buteco 2025 faz estreia nacional com petiscos a r 35
o terraço jardins, localizado dentro do renaissance são paulo hotel, oferece um brunch especial de páscoa no dia 20 de abril, das 12h30 às 15h. o menu, assinado pelo chef raul vieira, será sazonal com toques caipiras e caiçaras.
os destaques da casa incluem o peixe branco marinado com lulas, arroz de bacalhau com farofa de alho, brigadeiros de cenoura com chocolate e mini ovos de colher.
o brunch custará r209 por pessoa, com descontos para crianças e bebidas como espumante e cerveja já incluídas  as reservas para o evento podem ser realizadas pelo telefone ou instagram.
alameda santos, 2233  jardins  (11) 3069-2233  terracojardins
o rancho português desenvolveu um cardápio de almoço por encomenda especial para a semana santa. a intenção da equipe é fazer com que o conjunto de pratos que já faz sucesso no restaurante possam ser consumidos durante o feriado.
os pedidos devem ser feitos pelo telefone até a quinta-feira, 17 e as retiradas serão na unidade física na vila olímpia, até às 11hs na sexta-feira, 18, e domingo, 20.
entre as recomendações do chef está o bacalhau disponível em quatro versões (r 525) ao forno no azeite (gratinado com batatas coradas, tomate em rodelas, salsinha, pimentão, ovo, alho, cebola) à narciso (assado na brasa, puxado no azeite, alho, cebola, salsinha e pimentão e acompanhado de batatas ao murro), natas (refogado na cebola, com batatas, molho bechamel e natas) e à zé do pipo (puxado na cebola e alho, coberto com purê de batatas e azeitonas, maionese, pimentão e salsinha, gratinado ao forno-foto).
avenida dos bandeirantes, 1051  vila olímpia  (11) 2639-2077  ranchoportuguessp
com guia gastronômico especial para a páscoa, o restaurante com foco na culinária ibérica contemporânea terá uma nova combinação de sabores.
para a entrada a sugestão é o bao de pimenton de la vera (r 86), com tempura de bacalhau, aioli de vôngole e chimichurri de algas. já na seção de pratos principais, o tuy, cocina oferece o bacalhau e missô (r 149), cozido em baixa temperatura e servido com batatas quebradas tostadas na manteiga noisette com alho nego, brócolis, sofrito e tapenade de azeitonas.
rua padre joão manuel, 1156  jardim paulista  (11) 91641-1309  tuycocina
com ambiente arejado e mesas externas, as duas unidades do ama.zo têm a cozinha comandada pelo chef enrique paredes.
para a páscoa, a sugestão do cozinheiro é o tiradito ajolivo (r 82), lâminas de peixe marinado com emulsão de azeite de oliva, servido com mousse de abacate, emulsão acebichada e alho crocante.
nos principais, há o arroz com mariscos (r 109), um arroz cremoso feito com temperos peruanos e frutos do mar marinados em salsa anticuchera no grill.
rua dos guaianazes, 1149  campos elíseos  (11) 99560-4321  amazoperuano
fugindo dos tradicionais portugueses, o italiano comandado pelos chefs salvatore loi e paulo barros traz o paccheri recheado com sour-cream, açafrão e camarão com ragu de polvo (r 130), especialmente para a sexta-feira santa.
para o domingo de páscoa, as unidades da casa também contarão com a tradicional paleta de cordeiro da patagônia assada com alecrim e servida com tagliolini na manteiga e sálvia (r 154).
rua dos pinheiros, 332  pinheiros  site oficial para reservas  modernmammaosteria
o restaurante clássico localizado no baixo pinheiros já conta com opções para compartilhar em seu cardápio. ao longo dos três dias de celebração  sexta-feira santa, sábado e domingo  os clientes poderão pedir o bacalhau assado em sua emulsão com legumes e arroz vermelho (r 95).
o prato pode ser encontrado nas três unidades do estabelecimento rua dos pinheiros, ferreira de araújo e vilaboim.
rua dos pinheiros, 274  pinheiros  (11) 3064-0033  nourestaurante
com três unidades em são paulo e uma no rio de janeiro, o cardápio da adega santiago tem como centro a cozinha ibérica  com foco em diversas opções para compartilhar.
para a páscoa, a casa indica a tradicional bacalhoada na lenha (r 277 para uma pessoa r 441 para duas pessoas), a refeição portuguesa clássica pode ser dividida entre a família ou amigos.
além da sugestão inicial, o local conta com uma seleção abrangente de proteínas e acompanhamentos, incluindo outras seis opções de bacalhau para os fãs do pescado.
rua sampaio vidal, 1.072  jardim paulistano  (11) 3081-5211  adegasantiago
inspirado nos sabores e temperos da argentina, o corrientes 348 é conhecido pelo seu ambiente acolhedor e pratos autênticos.
para a páscoa, a casa recomenda o bacalao parrilero (r 208) que leva bacalhau feito na brasa com batata grelhada e manteiga de ervas, e o salmón parrilero (r182), uma combinação menos intensa feita na brasa com cebola grelhada e alcaparras.
rua dr. mário ferraz, 32  jardim europa  (11) 3032-6348  corrientes348
comandado pela chef andreza luisa, o belô traz as raízes mineiras da chef com um toque de modernidade e delicadeza.
para o fim de semana, a cozinheira indica o peixe e avelã (r 95), um peixe grelhado com creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã. aos clientes que preferem fugir da tradição dos peixes, a pedida ideal é o camarão e pipoca (r 140) que leva camarões grelhados, tortelini de pipoca com requeijão, farofa de broa e emulsão de capuccino.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista (11) 95321-2347  belocafesp
a casa do chef andré mifano conta com um guia completo para a sexta-feira santa, com opções de entrada, prato principal e sobremesa.
dando início a refeição, há o arancini de polvo alla luciana que é servido com aioli de limão siciliano (r 83 com 4 unidades). na sequência haverá o filé de linguado finalizado na manteiga, legumes da horta e salsa verde de pistache (r 128). e por fim, a jornada gastronômica finaliza com o clássico tiramis (r 54), montado na hora.
durante a sexta-feira de páscoa, o restaurante funcionará apenas no almoço.
rua peixoto gomide, 1815  jardim paulista  (11) 97593-9047  restaurantedonna
comandado pelo chef marco renzetti, o nino cucina traz um prato especial para o feriado. o baccalà alla romana (r 169) será exclusivo para a data, combinando o  bacalhau ao molho de tomate fresco, batatas, aipo e cebola.
completando a refeição especial, a casa oferece como sobremesa a torta caprese (r 42), feita com torta de cacau, creme inglês, avelã e sorvete de gianduia.
para aqueles que preferem o almoço especial em casa, os pratos também estarão disponíveis pelo nino delivery.
r. jerônimo da veiga, 30  jardim europa  (11) 3368-6863  ninocucina
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a duquesa de sussex, meghan markle (foto reproduçãoinstagram)
a estreia da primeira temporada do programa de estilo de vida de meghan markle, with love, meghan, tem feito grande sucesso, e o que mais tem chamado atenção são as dicas gastronômicas da duquesa de sussex.
a ex-estrela de suits diz se considerar uma entusiasta e especialista em pratos matinais, principalmente em café-da-manhã, ideia que ocasionou o lançamento de sua nova marca de ingredientes. com o sucesso da atração, a foodwine analisou e listou os melhores conselhos apresentados na primeira temporada da série.
dia do café bares investem na bebida para preparar coquetéis inovadores
ator glen powell lança marca de condimentos orgânicos
uma das sugestões principais para cativar seus convidados é ter café e adicionais, como leite, prontos para servir. durante uma visita de sua amiga e vizinha vicky tsai, meghan apresenta a dica como um de seus métodos indispensáveis.
apesar da prática já ser costumeira na maioria dos países, a adição de uma parte com leite cremoso ou condensado torna o cenário ainda mais luxuoso e receptivo.
para o preparo da bebida, a atriz aquece uma parte do leite no fogão em fogo baixo, para evitar derrubar, e adiciona leite condensado para adoçar a combinação. para finalizar, markle indica o acréscimo de um toque de canela ou raspas de favas de baunilha frescas.
logo no começo da temporada a atriz recebe sua amiga mindy kaling para um brunch, e revela que um dos pontos chaves em uma bela refeição é a forma como apresentá-la.
para meghan, adicionar pequenos granulados aos pratos é essencial. é por essa razão que em breve ela estará vendendo seus próprios granulados por meio de sua nova marca as ever.
se os ingredientes adicionais não forem seus preferidos, a duquesa explica que mudar a embalagem original na hora de servir também altera como os visitantes encaram o prato  como a apresentação de pães e croissants em cesta decoradas ao invés de embalagens de papelão.
durante as exibições dos episódios, a estrela de suits mostra que uma de suas especialidades é o parfait de iogurte  além de aparecer regularmente na série, uma das novidade de sua marca inclui um creme de framboesa.
as dicas divulgadas de como aperfeiçoar o prato são

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
no país, cerca de 11 milhões de pessoas têm aquário em casa. dados do mercado indicam que são 20 milhões os peixes de estimação. (crédito divulgação)
notícias pet
o brasil tem cerca de 11 milhões de lares com aquários, segundo o ibge. o número mostra o peso do aquarismo por aqui, ressaltam os organizadores da ecofish brasil, maior feira de aquicultura e ecossistemas aquáticos do país. o setor apresentou uma grande revolução nos últimos 20 anos com avanços na tecnologia, principalmente com luminárias de led e automação. com isso, os fãs de aquário encontraram mais facilidade para cuidar e manter peixes de água doce e de água salgada.
o reflexo do crescimento desse mercado está em um movimento importante que será materializado na maior feira de negócios do setor pet da américa latina, a pet south america, que acontecerá em agosto em são paulo. isso porque a ecofish passará a ter um espaço especial no evento.
com um pavilhão exclusivo, o aquarismo estará integrado à pet south america. a parceria entre as duas empresas organizadoras promoverá, desse modo, o encontro da aquicultura com a indústria pet mundial.
ela reforça nosso compromisso em oferecer um evento ainda mais diversificado e completo, conectando diferentes frentes do segmento pet e ampliando oportunidades de negócios para o setor como um todo, declarou guilherme martinez, diretor do portfólio pet da nürnbergmesse brasil, que organiza a pet south america.
o evento reúne anualmente grandes varejistas, distribuidores e profissionais do setor pet de todo o brasil, além de empresários estrangeiros. com novidades em produtos e serviços, projetos de inovação e apresentação de tendências, ele repercute no mercado ao longo do ano.
peixe é pet
peixes ornamentais são considerados animais de estimação por muitos brasileiros. segundo a associação brasileira da indústria de produtos para animais de estimação (abinpet), os peixes são a quarta categoria de pets mais comuns no país, atrás de cães, aves e gatos. já o instituto pet brasil indica que os peixes de estimação chegam a 20 milhões no país.
de acordo com os organizadores da ecofish, o aquarismo teve influência positiva da pandemia. o mercado já vinha crescendo, mas a população, com mais tempo em casa, buscou novas atividades e hobbies. o interesse por aquários teve um aumento significativo no período. e ele se mantém em alta.
também foi percebido o quanto o aquarismo pode melhorar a vida de crianças com autismo e quanto ele pode ajudar na redução da ansiedade. na edição da ecofish do ano passado, o evento abriu uma hora antes para um tour com crianças autistas e com altas habilidades, acompanhadas por especialistas que estão realizando estudos sobre essa experiência.
do aquarismo ao mergulho
desde sua origem, em 2023, a ecofish traz diversos segmentos do aquarismo em sua feira, como aquarismo de água doce, marinho, aquapaisagismo, laguismo e piscicultura do peixe ornamental. na primeira edição, o evento se concentrou no aquarismo e no mergulho. no ano seguinte, a feira abordou pesca esportiva, peixe de corte e as etapas de sua cadeia produtiva, com foco na sustentabilidade.
para a terceira edição, em que o evento muda de belo horizonte para são paulo, a aposta é englobar todas essas frentes com o tema o equilíbrio, que contemplará o ecossistema da aquicultura e a extensão dos oceanos. os organizadores prometem experiências imersivas de aquarismo.
esse movimento estratégico, de trazer o evento para a capital paulista, possibilitará novos negócios, ampliará conexões e fortalecerá um networking sólido e abrangente para o público. o mundo quer conhecer o aquarismo brasileiro e são paulo é o maior hub de logística do país, afirmou monalisa rodrigues, idealizadora e organizadora da ecofish brasil.
as espécies mais procuradas pelos brasileiros
entre as mais de 300 espécies de água doce disponíveis no mercado brasileiro, as mais procuradas são espada (xiphophorus hellerii), carpa (cyprinus carpio), paulistinha (danio rerio), guppy (poecilia reticulata), betta (betta splendens), e acará bandeira (pterophyllum scalare).
já nos aquários marinhos, o mais popular é o peixe palhaço (amphiprin ocellaris).
outros setores do aquarismo também estão se expandindo, como o aquapaisagismo e o laguismo. a ecofish observa que o brasil vem obtendo conquistas internacionais em campeonatos mundiais de aquapaisagismo, demonstrando a excelência e criatividade dos aquapaisagistas nacionais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cães e gatos trocam de dentes na infância saem os de leite e surgem os permanentes. na idade adulta, se o pet perder dentes, há algo errado. (crédito pixabay alana jordan)
notícias pet
cães e gatos passam por uma fase natural de troca de dentes de leite na infância. é como acontece com os humanos. fora desse período, perder dentes não é normal. nos filhotes, a troca se dá entre 4 e 7 meses, com variações de acordo com porte e raça, ensina juliana kowalesky, médica veterinária especializada em odontologia da rede de hospitais pet care.
na fase adulta, se o pet perder dentes algo está errado. o animal pode ter quebrado um deles em uma brincadeira. outra razão para isso ocorrer é a ocorrência de alguma doença periodontal avançada.
mas há outros problemas sérios que podem estar relacionados. entre as causas estão traumas, infecções, deficiências nutricionais ou mesmo tumores na cavidade oral.
juliana recomenda que, assim que o tutor notar a perda dentária, é preciso procurar a avaliação de um médico veterinário, de preferência especializado em odontologia.
além disso, o tutor deve ficar atento a sinais de alerta como sangramento gengival frequente, mau hálito persistente, dificuldade para mastigar ou perda de apetite, salivação excessiva e inchaço nas gengivas.
durante a consulta, o profissional vai investigar o que causou a perda  como uma fratura ou acúmulo de tártaro  e verificar se o dente caiu inteiro ou se parte dele continua dentro da gengiva. também irá avaliar se outros dentes foram afetados.
idade não tem a ver
segundo juliana, muita gente acredita que a queda de dentes é algo natural com o envelhecimento dos pets, mas isso não é verdade. mesmo mais velhos, os animais devem ter a dentição firme e saudável.
na maioria dos casos, isso acontece por doença periodontal. a gengivite é progressiva, ela evolui para a inflamação das estruturas que seguram o dente na boca. o dente, então, fica com mobilidade, que, além de causar dor e desconforto, é um foco de infecção, explica juliana.
como cuidar bem dos dentes
a escovação regular é o principal cuidado para prevenir o acúmulo de placa bacteriana e evitar o surgimento de doenças periodontais. o ideal é escovar os dentes do pet todos os dias, usando produtos específicos, de uso veterinário.
muitos tutores enfrentam resistência por parte do bicho, especialmente quando ele já é adulto ou idoso. por isso, é essencial que o processo para acostumar o animal à escovação tenha de ser gradual e de modo positivo.
a alimentação influencia diretamente a saúde geral do pet e isso inclui a saúde oral. dietas equilibradas ajudam a manter dentes e gengivas mais fortes. é importante conversar com um veterinário nutrólogo sobre a melhor opção de alimentos para o pet, considerando idade, estilo de vida, porte, predisposições e histórico de saúde.
mesmo com todos os cuidados em casa, é essencial que o pet passe por avaliações orais regulares. é aconselhável que esse check-up seja feito pelo menos uma vez ao ano. no caso de pets idosos ou com histórico de problemas dentários, a frequência pode ser semestral.
brinquedos ajudam ou prejudicam
brinquedos podem ajudar na limpeza dos dentes, mas é fundamental escolher os itens certos para não causar o efeito contrário. produtos muito duros, como cascos e brinquedos de nylon rígidos, aumentam o risco de fraturas dentárias.
devemos evitar ossos naturais, ossos naturais defumados, cascos, chifres e brinquedos muito rígidos. a incidência de fratura dentária nesses casos é muito alta. geralmente, eles quebram o dente que fica no fundo da boca. por isso, muitas vezes a fratura passa despercebida pelos tutores, que só notam quando o paciente apresenta um inchaço na face, conta a veterinária.
a solução não é parar de oferecer brinquedos, mas sim escolher os corretos. juliana diz que uma dica para acertar no produto é pressioná-lo com a unha se ele ceder levemente, deixando uma marquinha, é uma opção mais segura para os dentes do pet.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


bomba de diesel em posto de gasolina (crédito arquivoagência brasil)
eduardo vargas com reuters
a petrobras anunciou nesta quinta-feira, 17, uma nova redução nos seus preços de venda de diesel  às refinarias. para a gasolina, a petrobras decidiu manter estáveis seus preços de venda às distribuidoras
três a cada dez empresas estão inadimplentes, em recorde para o indicador, aponta serasa
a partir de sexta, 18, o preço do diesel passará a ser, na média de r 3,43 por litro. esse reajuste da petrobras representa uma redução de r 0,12 por litro de diesel.
percentualmente, o reajuste da petrobras representa um corte de redução de 3,38% no preço do combustível.
essa mudanças nos preços é a segunda redução em menos de 20 dias em meio a queda dos preços internacionais do barril de petróleo.
vale destacar que o repasse do corte aos consumidores finais, nos postos, não é imediato e depende de uma série de questões como margens de distribuidores e revendedores, impostos e mistura de biodiesel.
considerando a mistura obrigatória de 86% de diesel a e 14% de biodiesel para composição do diesel b vendido nos postos, a parcela da petrobras no preço ao consumidor passará a ser de r 2,95 por litro  representando então uma redução de r 0,10 a cada litro de diesel b.
com essa nova redução no preço, desde o fim de 2022 a estatal reduziu os preços de diesel para as distribuidoras em r 1,06 por litro, representando um corte de 23,6% desde então.
levando em conta a inflação dessa janela, a redução é de r 1,59 por litro, ou 31,7%.
à reuters, o sócio-diretor da raion consultoria, eduardo oliveira de melo, afirmou acreditar que a petrobras optou por fazer um movimento conservador, diante de toda a incerteza gerada no mercado por conta da guerra tarifária, principalmente em relação à demanda de combustíveis.
nos nossos cálculos, víamos um potencial mensurado de até 30 centavos (de corte), então ela fez o movimento de 12 centavos, vai praticamente ali no meio do caminho.
melo ponderou ainda que o petróleo já está sinalizando uma recuperação. então eu acho que isso deve ter pesado, sim, na decisão por não aprofundar o corte.
na véspera, a presidente da petrobras, magda chambriard, afirmou a jornalistas que a empresa olha para a participação de mercado e avalia o que é bom para a sociedade brasileira, além de variáveis como o preço do petróleo brent e câmbio, nas decisões sobre preços de combustíveis.
o corte de preço anterior havia sido feito pela estatal no último dia do mês de março, sendo de 4,6% ou r 0,17 por litro.
na ocasião, havia sido o primeiro corte realizado pela petrobras no combustível desde meados de dezembro de 2023. em 1 de fevereiro, a companhia havia elevado o preço do combustível fóssil em 6%.
a cotação do petróleo brent despencou de us75 para um patamar de aproximadamente us 65, refletindo decisões recentes do presidente dos estados unidos, donald trump.
isso, dado que o republicano instaurou uma política comercial agressiva no início do mês de abril, iniciando uma guerra comercial que afetou drasticamente bolsas de valores, títulos e também commodities.
o impacto no petróleo se dá pois o mercado teme que, com a nova política de trump, ocorra uma recessão econômica global. nesse contexto a demanda por petróleo seria menor, e consequentemente a commodity tem seu preço pressionado para baixo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta quinta-feira, 17, que espera fazer um acordo comercial com a china, embora não tenha dado detalhes ou indicações de como as negociações serão iniciadas com as duas superpotências em um aparente impasse.
fmi diz não esperar recessão global este ano, mesmo com guerra tarifária
oh, nós vamos fazer um acordo, disse trump na casa branca em resposta à pergunta de um repórter sobre pegar o telefone para ligar para o presidente da china, xi jinping.
acho que vamos fazer um acordo muito bom com a china
o ministério do comércio da china pediu nesta quinta-feira aos estados unidos que parem de exercer pressão extrema sobre a segunda maior economia do mundo e exigiu respeito em qualquer negociação comercial, mas os dois lados têm permanecido em um impasse sobre quem deve iniciar as discussões.
o governo do presidente dos eua, donald trump, tem aumentado a pressão sobre a china, elevando as tarifas de importação de produtos chineses nos últimos meses. na terça-feira, 15, a casa branca afirmou que a china agora pode enfrentar uma tarifa de até 245%.
o ministério do comércio chinês criticou as tarifas como irracionais e disse que pequim ignorará o jogo de números de sem sentido, alertando que a china lutará até o fim se os eua insistirem em causar danos substanciais aos direitos e interesses chineses.
os aumentos unilaterais de tarifas foram totalmente iniciados pelos estados unidos, disse he yongqian, porta-voz do ministério do comércio, em uma coletiva de imprensa semanal.
brasileiros ficam de fora da lista dos 100 mais influentes da revista time
ao contrário de vários países que responderam às tarifas recíprocas de trump buscando acordos, pequim tem aumentado suas próprias taxas sobre os produtos dos eua em resposta e não buscou discussões, que, segundo o país asiático, só podem ser conduzidas com base no respeito mútuo e na igualdade.
washington disse na terça-feira que trump está aberto a fazer um acordo comercial com a china, mas que pequim deveria dar o primeiro passo e que a bola está no campo da china.
pedimos aos estados unidos que parem imediatamente com a pressão extrema, a coerção e a chantagem, e resolvam as diferenças com a china por meio de um diálogo igualitário com base no respeito mútuo, disse a porta-voz do ministério.
o ministério do comércio tem mantido comunicação em nível de trabalho com seus pares norte-americanos, disse ela, acrescentando que a china está aberta a consultas econômicas e comerciais com os eua.
mas a pessoa que amarrou o sino deve ser aquela que o desamarra, disse ela, usando um provérbio chinês.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chair do fed, jerome powell
reuters
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta quinta-feira que a saída do chair do federal reserve, jerome powell, não pode demorar mais, ao mesmo tempo em que pediu que o banco central norte-americano reduza a taxa de juros.
em publicação em sua plataforma truth social, trump reiterou sua posição sobre cortes de juros, dizendo que powell deveria ter reduzido a taxa de juros, como o bce, há muito tempo, mas certamente deveria reduzi-la agora.
fed alerta para tensão entre metas de inflação e emprego causada por guerra tarifária
a taxa de juros de referência do banco central dos eua está atualmente entre 4,25% e 4,50% desde dezembro, após vários cortes no final do ano passado.
os comentários de trump foram feitos um dia depois de powell ter dito em um evento no clube econômico de chicago que a independência do fed é amplamente compreendida e apoiada em washington e no congresso, onde realmente importa.
em sua postagem, trump disse que powell está sempre atrasado e errado, e criticou o discurso que powell fez na quarta-feira, chamando-o de outra e típica bagunça completa.
powell, que na quarta-feira falou pela primeira vez desde que trump suspendeu algumas tarifas, também caracterizou a volatilidade contínua do mercado das últimas semanas como um processamento lógico das mudanças drásticas na política comercial do governo trump  e não um sinal de estresse que justificasse uma resposta do fed.
powell alertou que as políticas tarifárias de trump correm o risco de afastar a inflação e o emprego das metas do banco central e disse que o fed está bem posicionado para esperar por maior clareza.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
o dólar à vista fechou a quinta-feira pré-feriado em baixa firme no brasil, se reaproximando dos r 5,80, em sintonia com o recuo da moeda norte-americana ante outras divisas de emergentes no exterior, em meio à expectativa de que os eua possam chegar a um acordo com a china e outros países na guerra tarifária.
sem dizer como, trump diz que fará acordo muito bom com a china
o dólar à vista fechou em baixa de 1,00%, aos r 5,8069. na semana  encurtada pelo feriado da sexta-feira santa  a moeda acumulou queda de 1,07%. em abril, no entanto, a divisa acumula elevação de 1,75%. veja cotações.
às 17h05 na b3 o dólar para maio  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 1,06%, aos r 5,8165.
já o ibovespa fechou em alta nesta quinta-feira, superando os 130 mil pontos no melhor momento, em movimento puxado pelas ações da petrobras na esteira do avanço do petróleo no exterior e corte conservador no preço do diesel.
a sessão também teve como pano de fundo declarações do presidente dos estados unidos, donald trump, de que espera fazer um acordo comercial com a china, embora ele não tenha dado detalhes ou indicações de como as negociações serão iniciadas.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 1%, a 129.593,77 pontos, de acordo com dados preliminares, chegando a 130.090,65 pontos na máxima e marcando 127.973,14 pontos na mínima da sessão.
na semana, encurtada pela ausência de negócios na sexta-feira santa, o ibovespa acumulou alta de 1,50%.
o volume financeiro nesta quinta-feira totalizava apenas r 19 bilhões antes dos ajustes finais, mesmo em pregão marcado pelo vencimento de opções sobre ações, dada a cautela com o feriadão no brasil.
a sessão desta quinta foi marcada por certo apetite dos investidores por risco, o que se traduziu na busca por moedas de países emergentes e exportadores de commodities.
o movimento se intensificou no início da tarde, após o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmar que espera progresso nas negociações comerciais com outros países e dizer que espera fazer um acordo comercial com a china  seu principal adversário na guerra tarifária.
nós vamos fazer um acordo, disse trump na casa branca, sem dar detalhes. acho que vamos fazer um acordo muito bom com a china.
após marcar a cotação máxima de r5,8894 (0,40%) às 9h12, pouco depois da abertura, o dólar à vista atingiu a mínima de r5,7970 (-1,17%) às 15h36, após os comentários de trump.
estamos vendo uma queda um pouco mais acentuada da taxa de câmbio aqui, e o movimento está ligado ao cenário externo. outras moedas emergentes também estão se favorecendo, afirmou cristiane quartaroli, economista-chefe do ouribank.
é possível que o fato de trump ter mostrado hoje uma disposição para um acordo comercial com a china talvez esteja impulsionando a melhora das moedas emergentes de modo geral, acrescentou.
outro fator para a queda do dólar no brasil, conforme quartaroli, era o avanço firme do petróleo no mercado internacional, superior a 3%. como o país é exportador da commodity, o real foi favorecido.
internamente, o mercado também seguia especulando sobre os possíveis impactos da guerra comercial sobre a economia brasileira.
de acordo com laís costa, analista da empiricus research, os economistas aparentemente estão revisando para baixo a expectativa de inflação para 2025, ainda que possam elevar a projeção para 2026.
a inflação um pouco menor para este ano significa a possibilidade de se ganhar um juro real absurdo. então, isso está aumentando a atratividade do brasil para os investidores, disse costa.
na quarta-feira, o itaú revisou para baixo sua estimativa para a inflação neste ano, de 5,7% para 5,5%. no caso de 2026, a projeção passou de 4,5% para 4,4%.
na próxima terça-feira, após o feriado prolongado, investidores estarão atentos à atualização das expectativas dos economistas no boletim focus do banco central, já em um cenário global mais conflituoso e incerto.
no exterior, no fim da tarde o dólar seguia em baixa ante divisas pares do real como o peso mexicano, o peso chileno e a lira turca. porém, a moeda norte-americana subia ante outras divisas fortes.
às 17h15, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,05%, a 99,363.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


ramon diaz não é mais técnico do corinthians. na tarde desta quinta-feira, 17, a diretoria do clube anunciou a demissão do treinador e de sua comissão técnica, incluindo seu filho emiliano díaz. a decisão foi tomada após reunião entre os cartolas corintianos e a comissão do treinador argentino.
a demissão era esperada. o presidente augusto melo vinha sendo pressionado internamente e por grande parte da torcida para que o treinador fosse demitido, muito por conta do desempenho da equipe nas últimas semanas. após a derrota para o fluminense na neo química arena, por 2 a 0, na noite de quarta, 16, a situação acabou ficando insustentável.
a pressão aumentou ainda mais após a entrevista do grande astro do clube memphis depay, depois da derrota para o clube carioca. na zona mista, o holandês teceu críticas as atuações da equipe e falou que tem dúvidas se o trabalho está progredindo.
apesar do título conquistado no campeonato paulista, o primeiro troféu do clube após 6 anos de jejum, o corinthians não vinha apresentando evolução tática e estagnou. desde o título em cima do palmeiras, os comandados de ramón diaz venceram apenas um jogo em seis partidas disputadas.
após a demissão, a diretoria ainda anunciou o substituto. entretanto, o nome de dorival júnior é o mais sondado no momento nos bastidores.
ramón díaz chegou ao corinthians em julho de 2024. na época, o alvinegro paulista estava na zona de rebaixamento e corria sérios riscos de ser rebaixado.
com a ajuda de diversos reforços que chegaram após a contratação do treinador, como o goleiro hugo souza, o meia carrilo e os atacantes talles magno e memphis depay, o corinthians arrancou no brasileirão e escapou da degola, chegando até a zona de classificação para a pré-libertadores.  além disso, disputou as semifinais da copa do brasil e sul-americana, ficando pelo caminho em ambas nesta fase.
ao todo, ramón diaz comandou o corinthians em 60 jogos, com 32 vitórias, 16 empates e 12 derrotas. a equipe comandada pelo argentino marcou 102 gols nesse período, mas sofreu 67, ou seja, média de mais de um gol sofrido por jogo. o fraco desempenho defensivo era justamente uma das principais insatisfações do torcedor.


joão vitor revedilho


o deputado federal glauber braga (psol-rj) deve encerrar a greve de fome após um acordo com o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb). a decisão deve ser anunciada nas próximas horas.
braga está em greve de fome desde a semana passada, quando o conselho de ética aprovou seu pedido de cassação por quebra de decoro parlamentar. o carioca é acusado de agredir e expulsar um militante do movimento brasil livre (mbl) da câmara dos deputados em abril de 2024.
as negociações para o fim da greve de fome foram costuradas por motta junto a esposa de glauber, a deputada federal samia bonfim (psol-sp), e o líder do pt na câmara, lindbergh farias (pt-rj). no acordo, o presidente da câmara garantiu que o processo ficará na geladeira por 60 dias quando chegar ao plenário.
em uma publicação no x, motta confirmou que vai segurar a pauta para dar direito de defesa ao parlamentar.

garanto que, após a deliberação da ccj, qualquer que seja ela, não submeteremos o caso do deputado ao plenário da câmara antes de 60 dias para que ele possa exercer a defesa do seu mandato parlamentar, disse motta.
o processo está travado na comissão de constituição e justiça (ccj) da câmara, que tende a votar o pedido nas próximas semanas. em seguida, o processo segue para o plenário da casa.
com o acordo, psol e pt ganharam tempo para articular o arquivamento do caso. os deputados tentam negociar um acordo de punição mais branda com o centrão, que pressiona a cassação.
desde o início da greve, glauber braga emagreceu cerca de 4kg e manteve acompanhamento médico e de segurança durante todo o período. o deputado ingeriu soro e isotônicos para balancear a saúde.
o conselho de ética da câmara dos deputados cassou o mandato do deputado federal glauber braga no último dia 9 de abril. depois de mais de seis horas de discussão no colegiado, 13 deputados votaram para cassar glauber braga, enquanto 5 votaram contra.
em seu relatório, o deputado paulo magalhães (psd-ba) disse haver provas de que glauber começou a provocação e o acusou de quebra de decoro parlamentar pela agressão ao militante. no voto, o relator ainda incluiu outros casos polêmicos, como quando braga chamou o ex-presidente da câmara arthur lira (progressistas-al) de bandido. outra lembrança colocada no relatório foi uma discussão durante uma sessão da comissão de segurança pública.
braga negou todas as acusações e apontou a pressão de lira sobre os deputados para agilizar o processo de cassação. após as falas, ele prometeu entrar em greve de fome e permaneceria no plenário do conselho de ética até o fim do processo.
braga é acusado de agredir gabriel costenaro no dia 16 de abril do ano passado. de acordo com o relatório, o parlamentar teria agredido fisicamente o militante após uma discussão.
na época, glauber braga afirmou, em depoimento à polícia legislativa, que já havia sido intimidado por costenaro em outras oportunidades. ele afirma que tomou a atitude de expulsa-lo da câmara após ser provocado.
na delegacia, braga começou a discutir com o deputado kim kataguiri (união brasil-sp), que também acusou o psolista de tentar agredi-lo. o caso também foi citado pelo relator do caso.
da redação com reuters


pelo menos duas pessoas morreram e seis foram hospitalizadas nesta quinta-feira após um ataque a tiros na universidade estadual da flórida, e um suspeito foi levado sob custódia.
os tiros foram relatados ao meio-dia (13h no horário de brasília) no prédio do diretório dos estudantes no campus da fsu na capital do estado, em tallahassee.


os alunos e professores foram aconselhados a ficaram em locais seguros enquanto a polícia agia em resposta aos relatos. mais de 42.000 alunos frequentam as aulas no campus principal.
um hospital próximo, o tallahassee memorial healthcare, informou em um comunicado que recebeu seis pacientes  um em estado crítico e os demais em estado grave.
os policiais levaram um suspeito sob custódia logo após o ataque, disseram à cnn duas fontes policiais com conhecimento da situação.
as agências de segurança não puderam ser contatadas imediatamente para confirmar os relatos ou fazer comentários.
o tiroteio foi a mais recente explosão de violência mortal com armas de fogo a abalar um campus escolar dos eua nos últimos anos. em 2014, um graduado da universidade estadual da flórida abriu fogo logo cedo na biblioteca principal da universidade, ferindo dois alunos e um funcionário enquanto centenas de pessoas estudavam para os exames.
joão vitor revedilho


depois de meses de discussão e propostas de vários partidos, o psdb deve oficializar nas próximas semanas a fusão com o podemos. a tendência, de acordo com fontes ligadas às legendas, é que a oficialização aconteça na primeira semana de maio.
nos últimos dias, os partidos fecharam detalhes sobre a transição e já deram início à elaboração do novo estatuto. na próxima semana, as direções devem voltar a se reunir para negociar a mudança de nome e o número da legenda junto ao tribunal superior eleitoral (tse).
com incógnita de tarcísio, ministro de lula e ex-prefeito articulam por governo de sp
uma das hipóteses discutidas internamente é a criação de uma espécie de movimento, nos moldes das antigas coligações partidárias. com isso, não haveria mudança nos nomes dos partidos.
mesmo com a sugestão na mesa, as direções dos partidos não descartam mudar definitivamente o nome. novas negociações estão agendadas para depois do feriado de tiradentes.
o psdb é o maior interessado na fusão com o podemos e tem buscado desde o ano passado um acordo para fortalecer o partido, enfraquecido politicamente nos bastidores. além do partido de renata abreu (sp), sentaram na mesa de negociações o psd, união brasil e republicanos.
atualmente, os tucanos contam com apenas 13 deputados federais, enquanto o podemos possui 15 parlamentares na câmara dos deputados. se a soma se mantiver, ambos evitam a cláusula de barreira das eleições de 2026, que impõe a eleição de 13 deputados e 2,5% dos votos válidos.
enquanto se costura um acordo entre psdb e podemos, o solidariedade monitora de longe as negociações e está na espera de uma definição. o partido, comandado pelo deputado paulinho da força (sp), quer formar uma federação com a nova legenda para evitar a clausula de barreira nas eleições de 2026.
a fusão entre psdb e podemos tem como prioridade o fortalecimento da nova legenda em são paulo, maior estado do país e que foi comandado pelos tucanos por quase três décadas. o partido está morto no palácio dos bandeirantes após a derrota nas eleições de 2022 para tarcísio de freitas (republicanos) e nem espaços nas secretarias possui.
mesmo enfraquecido no bandeirantes, a legenda ainda tem força na assembleia legislativa de são paulo (alesp), onde conta com oito parlamentares individualmente, sendo a quarta maior bancada da casa junto ao republicanos. se considerar a federação com o cidadania, esse número sobe para 12, se tornando a terceira maior bancada.
caso a federação se desfaça, o que é dado como certo internamente, os tucanos poderiam aumentar sua força de 12 para 13 deputados na alesp com a fusão ao podemos.
outro ponto discutido nos corredores dos partidos é uma candidatura ao governo de são paulo. nas últimas pesquisas, o nome de paulo serra, ex-prefeito de santo andré, foi bem colocado e aparece com margens que variam entre 3% e 5% das intenções de voto.
lideranças tucanas viram a viabilidade do nome como a oportunidade de reviver o partido, mas admitem que a candidatura só deve vingar em caso de fusão com o podemos. outra condição colocada para a candidatura é a possibilidade de tarcísio assumir o espólio político de jair bolsonaro (pl) e se lançar à presidência em 2026. o atual governador nega e afirma ser candidato à reeleição pelo bandeirantes.
afp


ao menos quatro pessoas morreram nesta quinta-feira, 17, quando um teleférico caiu em uma cidade na região de nápoles, no sul da itália.
de acordo com as últimas notícias, há cinco minutos havia três ou quatro mortos e alguns desaparecidos, não está claro, disse uma autoridade do município de castellammare di stabia, onde ocorreu o acidente.
segundo o jornal la repubblica, cinco  pessoas estavam no bonde que se separou dos cabos. um deles era o operador do veículo e as quatro vítimas fatais eram dois casais de turistas.


estadão conteúdo


entretenimento
alerta o texto abaixo aborda temas sensíveis como estupro, violência doméstica e violência contra a mulher. se você se identifica ou conhece alguém que está passando por esse tipo de problema, ligue 180 e denuncie.
a polícia civil de são paulo acatou um pedido feito pelo ministério público e instaurou o inquérito para apurar a denúncia de estupro feita por juliana oliveira contra o apresentador otávio mesquita.
no pedido feito no último dia 2 de abril, e obtido pelo estadão, a promotora priscila longarini alves afirma que existem elementos que necessitam de maior investigação quanto à prática de eventual infração contra a dignidade sexual.
juliana oliveira conta porque demorou a acusar otávio mesquita de estupro
danilo gentili revela ter dado apoio a juliana oliveira em denúncia de estupro
juliana, ex-assistente do programa the noite, do sbt, acusa mesquita com base em um episódio ocorrido em uma edição de 2016 do programa. na ocasião, mesquita chega ao palco pendurado por um cabo de aço. juliana vai ajudá-lo a retirar os equipamentos de segurança e ele toca seus seios e outras partes de seu corpo. em seguida, simula movimentos de sexo. a cena se repete.
feito o inquérito, instaurado pelo 7 distrito policial de osasco, o relatório volta para o mp-sp. é só então que uma ação penal pode ser proposta. de acordo com a secretaria de segurança pública (ssp), o dp realiza diligências para o esclarecimento do caso.
em entrevista concedida ao estadão no início do mês, o advogado de juliana, hédio silva jr., disse estar confiante. estou muito seguro de que o inquérito vai robustecer as provas de prática de estupro. nós, inclusive, temos hoje algumas provas complementares que não tínhamos antes de o caso vir à tona, que vamos juntar.
já o advogado de mesquita disse que o apresentador está absolutamente comprometido em esclarecer todos os fatos com seriedade e transparência.

da redação com estadão conteúdo


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) colecionou mais dias fora do brasil do que atuando dentro do país neste ano. antes de se afastar do cargo para morar nos estados unidos, o parlamentar ficou 36 dias despachando do exterior, num período de 47 dias  desde o início do ano legislativo de 2025.
eduardo bolsonaro governistas o chamam de covarde e aliados, de exilado político
os pedidos de licença foram formalizados e autorizados pela casa, sob a justificativa de ausência do território nacional, e o deputado não teve o salário afetado nos primeiros meses do ano.
procurado, eduardo bolsonaro não retornou até a publicação deste texto. o espaço segue aberto.
dados obtidos pelo estadão via lei de acesso à informação (lai) mostram que eduardo pediu licença parlamentar em três ocasiões entre 2 de fevereiro e 20 de março  quando o deputado formalizou o afastamento do cargo por 122 dias.
mesmo estando na maioria dos dias de trabalho fora do país, eduardo marcou presença em 13 dias de sessões deliberativas que foram realizadas durante o período. isso ocorre porque a câmara permite que o parlamentar faça isso de forma virtual. houve também uma ausência justificada e quatro não justificadas.
por meio de resposta a pedido feito via lai pelo estadão, a casa afirmou que não houve qualquer espécie de dispêndio por parte da câmara dos deputados, seja com hospedagem, seja com alimentação, seja com transporte de eduardo. foi dito ainda que a emissão das passagens aéreas ficou a cargo do filho do ex-presidente.
durante uma das viagens aos eua, o deputado disse que, para ele, era mais importante estar fora do país do que batendo ponto em brasília.
eduardo recebeu o salário de deputado federal sem alterações. o valor bruto era de r 44.008 até janeiro e, a partir de fevereiro, passou a ser de r 46.366 para todos os parlamentares do congresso.
em janeiro, ele recebeu um desconto de r 833 na folha de pagamento, cujo salário líquido foi de r 33.302. a câmara diz que a dedução pode ter ocorrido por razão de acertos de meses anteriores e descontos por falta e impontualidade. já em fevereiro e março, não houve penalizações por faltas, com os únicos cortes sendo por conta do imposto de renda. a remuneração líquida nestes dois meses foi de r 34.615,76.
na atual licença de 122 dias, eduardo não será remunerado. isso ocorre porque a câmara convocou o suplente, o deputado missionário josé olímpio (pl-sp), para ocupar a cadeira até o retorno do filho do ex-presidente.
no regimento interno da câmara dos deputados, é estabelecido que os deputados podem pedir licença para desempenhar missão temporária de caráter diplomático ou cultural. se a viagem for internacional, é preciso comunicar a saída do país para o presidente da casa.
o parlamentar também pode se licenciar para tratar questões pessoais, desde que não seja ultrapassado o prazo de 120 dias. foi esse o argumento utilizado por eduardo para se afastar temporariamente por 122 dias, com os dois dias a mais sendo justificados por tratamento de saúde.
eduardo ainda pediu licença para sair do brasil uma outra vez em janeiro, antes do início do ano legislativo, argumentando ter agendas em miami e washington. o prazo concedido pelo então presidente da câmara, arthur lira (pp-al), foi do dia 13 a 22 de janeiro.
na capital dos eua, eduardo e a ex-primeira-dama, michelle bolsonaro, foram representar o ex-presidente na posse do presidente dos estados unidos, donald trump.
na ocasião, os dois ficaram de fora da rotunda do capitólio, onde a cerimônia foi realizada com a presença de líderes mundiais e figuras próximas a trump, e assistiram o evento em um estádio de basquetebol. o parlamentar afirmou que ficou de fora do local principal por uma questão protocolar e que, se o pai tivesse ido, bolsonaro teria um espaço garantido entre os líderes mundiais.
nos estados unidos, eduardo se reúne com políticos aliados do presidente dos estados unidos, donald trump, para articular ataques direcionados ao ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes e o presidente luiz inácio lula da silva (pt). as agendas dele no país costumam ser divididas com o blogueiro paulo figueiredo filho, denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr) por supostamente incitar militares a aderir a uma ruptura democrática.
a primeira vez que eduardo pediu licença para se ausentar do país, após o início do ano legislativo, foi no dia 6 de fevereiro. ele disse a motta que tinha agendas nos estados unidos com os políticos chris smith, jim jordan e maria elvira salazar entre os dias 9 e 14 do mesmo mês. os três são ultraconservadores aliados e trump e já atacaram moraes.
chris smith, em junho do ano passado, mandou uma carta para o ministro do stf questionando ele sobre supostos abusos cometidos pelo magistrado.
na carta, smith afirma que foram constatadas graves violações contra os direitos humanos por parte do governo brasileiro e que está debruçado sobre a legislação brasileira. o deputado americano deu um prazo de dez dias para uma resposta de moraes, mas não foi atendido.
jim jordan, por sua vez, foi o responsável por divulgar, em abril do ano passado, um relatório com documentos sigilosos sobre suposta censura do governo brasileiro a redes sociais. entre os documentos e ofícios presentes, estão 88 assinados por moraes.
segundo a ala republicana da comissão de justiça da câmara dos representantes dos eua, chefiada por jordan, o relatório revelou a campanha de censura do brasil e apresenta um estudo de caso surpreendente de como um governo pode justificar a censura em nome do combate ao chamado discurso de ódio e à subversão da ordem.
na época, o stf rebateu a divulgação do relatório afirmando que os documentos divulgados não eram as decisões fundamentadas que determinaram a retirada de conteúdos ou perfis, e sim ofícios enviados para redes sociais para o cumprimento das decisões da justiça brasileira.
já elvira salazar, durante uma reunião da comissão de relações exteriores da câmara dos eua, mostrou uma foto de moraes, enquanto enumerava supostas ilegalidades cometidas por ele. segundo a parlamentar, o ministro do stf dava ordens para o x (antigo twitter), rede social do bilionário elon musk, derrubasse postagens de políticos conservadores.
elvira salazar, junto ao deputado darrell issa, são os autores de um projeto de lei que busca barrar a entrada de autoridades estrangeiras que tenham impedido o acesso irrestrito à liberdade de expressão de cidadãos americanos enquanto eles estejam nos estados unidos. em postagens nas redes sociais, eduardo diz que é o responsável por articular com os aliados de trump a inclusão de moraes entre as pessoas proibidas de entrar em território americano.
mesmo sem citar moraes na minuta do projeto de lei, salazar já disse, em um comunicado de imprensa, que moraes é a vanguarda de um ataque internacional à liberdade de expressão contra cidadãos americanos e não é bem-vindo no país. a liberdade de expressão é um direito natural e inalienável que não conhece fronteiras. os aplicadores da censura não são bem-vindos na terra dos livres, os estados unidos, afirmou.
três dias após acabar o prazo da primeira licença, eduardo ganhou outra ao pedir a motta a permissão para sair do brasil para participar da conservative political action conference (cpac)  um congresso de políticos conservadores que ocorre nos estados unidos desde 1973.
quando estava no evento, realizado em washington, eduardo atacou o inquérito que investiga bolsonaro por tentativa de ruptura constitucional após as eleições de 2022. para os aliados de trump, o parlamentar disse que o pai era acusado de planejar um golpe de estado da disneylândia.
um golpe de estado da disneylândia, sem armas, sem um plano, e enquanto ele estava em orlando, provavelmente debatendo estratégias com o pateta e recebendo conselhos de segurança nacional do mickey mouse, disse o filho do ex-presidente. eduardo ainda comparou a suposta perseguição contra o pai com as promovidas pelos regimes de cuba, venezuela e nicarágua.
neste período, ele também concedeu entrevistas a jornais conservadores onde denunciou a perseguição política no brasil e conclamou trump a agir para impedir a implementação da censura no país.
trump está ajudando, mesmo se não souber disso. senhor presidente, eles têm medo de você no brasil. eles realmente acreditam que você pode fazer alguma coisa. alexandre de moraes, esse ministro maluco do stf, está invadindo a jurisdição dos estados unidos, disse eduardo bolsonaro em entrevista ao one america news em 21 de fevereiro.
eduardo entrou em uma nova licença para se ausentar do país três dias após acabar o período de afastamento anterior. nas redes sociais, o filho do ex-presidente disse que fez uma rápida escala no brasil para resolver questões pessoais.
a nova licença garantida por motta era do dia 27 de fevereiro até o dia 10 de março. desta vez, eduardo justificou que ia ficar em dallas, cidade que fica no estado americano do texas. é por lá que o filho do ex-presidente fixou residência desde que anunciou que iria se afastar do mandato parlamentar.
quando o prazo estava perto do fim, eduardo pediu prorrogação da licença para até o dia 18 de março. foi neste dia que o deputado, através das redes sociais dele, anunciou que estava se licenciando do mandato por 120 dias, formalizado no dia 20.
eduardo disse que decidiu fazer isso para focar em buscas de sanções aos violadores dos direitos humanos. ele também disse ser alvo de perseguição, atacou moraes e chamou a polícia federal de gestapo, em referência a polícia secreta da alemanha nazista.
irei me licenciar sem remuneração para que possa me dedicar integralmente e buscar sanções aos violadores de direitos humanos. aqui, poderei focar em buscar as justas punições que alexandre de moraes e a sua gestapo da polícia federal merecem, disse.
também fazendo referência ao regime tirano e extremista de adolph hitler na alemanha, o ex-presidente disse que eduardo tomou a decisão para combater o nazifascismo que avança sobre o nosso país.
gilberto nascimento - platôbr


o vice-prefeito de são paulo é o coronel ricardo mello araújo (pl), ex-comandante da rota (rondas ostensivas tobias de aguiar), um batalhão de elite da polícia militar de são paulo. mello araújo foi indicado nas eleições de 2024 pelo ex-presidente da república jair bolsonaro para concorrer na chapa encabeçada pelo atual prefeito, ricardo nunes (mdb). no governo bolsonaro, ele foi presidente da companhia de entrepostos e armazéns gerais de são paulo (ceagesp).
o tema da segurança tem se tornado uma das principais bandeiras de nunes, que sonha ser candidato a governador em são paulo, caso o governador tarcísio de freitas (republicanos) decida concorrer ao palácio do planalto em 2026. o prefeito queria transformar a guarda municipal metropolitana de são paulo em uma policial municipal. mas teve o desejo barrado pelo ministro do stf flávio dino, no domingo 13, que considerou essa decisão um precedente perigoso.
nunes também inaugurou, em fevereiro, um prisômetro  um placar afixado no centro histórico de são paulo com o número atualizado em tempo real de criminosos foragidos e presos pela sua guarda metropolitana, além de fornecer informações sobre pessoas desaparecidas e veículos roubados e furtados apreendidos por guardas municipais.
para reforçar ainda a segurança na capital paulista, nunes nomeou coronéis e um tenente da polícia militar para postos importantes da administração. ao menos seis policiais da reserva assumiram o comando das subprefeituras.
no final de março, nunes empossou como subprefeito da sé (região central de são paulo) o coronel da reserva e ex-vereador marcelo salles (psd). salles entrou no lugar do também coronel da reserva alvaro batista camilo, ex-vereador e ex-deputado estadual, outro filiado ao psd, que comandava a subprefeitura desde 2023. salles e camilo têm uma característica em comum ambos foram comandantes-gerais da pm do estado de são paulo.
nunes disse ter feito a troca em razão de camilo ter um perfil mais de gabinete e a gestão necessitaria de um auxiliar que circulasse mais pela cidade. preciso de alguém que eu possa ligar para ele e ele me diga eu estou aqui embaixo do minhocão (viaduto que corta a cidade de são paulo) ou na praça da sé, justificou o prefeito. o coronel camilo, porém, deverá ser aproveitado em outra função na prefeitura, segundo aliados do emedebista.
o coronel salles era vereador, mas não conseguiu se reeleger na última eleição. ele foi também o responsável pela indicação do subprefeito da mooca (zona leste de são paulo), o coronel marcus vinicius valério, que anteriormente era o subprefeito da lapa (zona oeste). seu antecessor no cargo na mooca, danilo antão fernandes, também era coronel da pm.
o atual subprefeito da lapa é o mais conhecido de todos os coronéis nomeados pelo prefeito o ex-comandante da rota coronel telhada, ex-vereador, ex-deputado estadual e agora suplente de deputado federal pelo pp. telhada foi indicado para o cargo pelo governador tarcísio de freitas (republicanos), aliado de nunes.
telhada ficou famoso e foi eleito vereador e deputado, como um dos campeões de votos em são paulo, ao defender extremo rigor no combate à criminalidade. ele é tido como o inspirador do ex-integrante da rota e hoje secretário de segurança pública guilherme derrite, deputado federal licenciado, eleito pelo pl e agora no pp. para a subprefeitura do sapopemba, nunes nomeou o tenente da reserva josé nilton santos, que também foi da rota.
coronel não entende de administração pública
o cientista político guaracy mingardi, analista criminal e membro do fórum brasileiro de segurança pública, é um crítico da decisão de prefeitos como nunes de privilegiar coronéis e comandantes da pm para ocupar as subprefeituras. coronel não entende de administração pública. pode entender de como administrar a pm, pois foi treinado para aquilo. mas administrar uma cidade é coisa diferente. pode ser que alguns sejam bons, outros seriam ruins. o problema é achar que eles são bons para isso automaticamente, o que não é o caso, diz o especialista, que é doutor pela usp e ex-investigador de polícia.
essa ideia de militarização para a prefeitura é que não tem cabimento. um funcionário bom da prefeitura pode se sair muito melhor, pois não será um leigo para a função, como é o militar, acrescentou mingardi. o cientista lembrou que a iniciativa de nunes não é nova e que o ex-prefeito paulistano gilberto kassab (psd) instituiu essa prática em sua gestão, entre 2006 e 2013.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


em meio à crise econômica mundial iniciada com a guerra tarifária de donald trump, o presidente do stf, luís roberto barroso, tem se dedicado a defender o brasil como um ambiente com segurança jurídica e recomendado para negócios. na semana passada, ele fez isso diante de uma plateia de empresários em são paulo. na sexta-feira, 18, fará o mesmo no japão.
o ministro vai proferir uma palestra no pavilhão do brasil da expo osaka deste ano. o titulo da fala é por que o brasil estabilidade institucional, segurança jurídica e ambiente de negócios. será dele a tarefa de convencer investidores internacionais de que, apesar do terremoto econômico global, está tudo bem no brasil.
no dia 8 de abril, barroso discursou nesse sentido na enic (encontro internacional da indústria da construção), evento realizado pela cbic (câmara brasileira da indústria da construção). o ministro disse à plateia que uma medida adotada no ano passado pelo cnj (conselho nacional de justiça), órgão que também preside, deve mudar o cenário de alta litigiosidade trabalhista no país, especialmente em relação ao setor da construção civil.
segundo barroso, até março deste ano foi registrado um aumento de 20% no número de soluções amigáveis entre patrões e trabalhadores. acrescentou que a expectativa é de um percentual ainda maior a partir deste mês.
o cnj fixou limite para a interposição de recurso trabalhista à justiça. segundo a resolução, não caberá reclamação trabalhista a partir de homologada a rescisão contratual. se o empregador e o empregado estiverem de acordo no momento do pagamento das verbas rescisórias, cada um assistido pelo seu advogado, o termo é levado a homologação. e, uma vez homologado, é proibido reclamar, explicou barroso.
a litigiosidade trabalhista foi um dos temas apontados pelo vice-presidente jurídico da cbic, fernando guedes, como preocupação para o setor da construção.
na mesma palestra, barroso ressaltou o potencial do brasil para investimentos. deve fazer o mesmo em osaka.
investidores japoneses
com essas posições, barroso demonstra alinhamento com o governo lula. exatamente no japão, durante a viagem que fez em março para a ásia, o petista se empenhou em apresentar o brasil como um lugar com estabilidade política, econômica e jurídica para investidores estrangeiros. na presença do primeiro-ministro japonês, shigeru ishiba, lula abordou o tema em discurso feito em tóquio para dezenas de empresários dos dois países.
ninguém pode ser pego de surpresa com mudança de lei, com mudança de decreto, com mudança de portaria todo santo dia. é preciso que a regra do jogo seja estabelecida da mesma forma que a regra do jogo de um campeonato de futebol, declarou.
de volta ao brasil, o presidente voltou ao assunto no dia 7 de abril ao participar em montes claros (mg) durante do anúncio de investimentos de r 6,4 bilhões pela farmacêutica dinamarquesa. uma fábrica dessas vem para cá porque nós oferecemos estabilidade política. as pessoas sabem o que acontece, há o exercício da democracia. oferecemos estabilidade jurídica, estabilidade econômica. as pessoas têm certeza de que o governo não vai tomar medidas na calada na noite. a quarta é estabilidade social. e a quinta coisa é previsibilidade, disse lula.
leia mais em platôbr.
xi jinping e lula (crédito ricardo stuckertpr)
sheila damorim - do platôbr
donald trump ainda não completou 100 dias de governo nesta sua segunda passagem pela casa branca, mas os 87 até aqui já foram suficientes para deixar o mundo de ponta-cabeça. nos quatro cantos, lideranças políticas e econômicas tentam mapear estragos e oportunidades ao mesmo tempo que projetam possíveis prejuízos e ganhos. no brasil, o ritmo da diplomacia gera ansiedade em parte do setor produtivo e agrada a outra. à frente das negociações com o governo americano, a equipe formada por técnicos dos ministérios do desenvolvimento, indústria e comércio e das relações exteriores redesenham o mapa comercial para país nos próximos anos, diante, especialmente, do enfrentamento entre os dois maiores parceiros de negócios do brasil  a china, em primeiro lugar, e os estados unidos, em segundo. em cinco pontos, explicamos onde está o foco de atenção do governo.
china pede que trump pare de ameaçar e chantagear em meio à guerra comercial
dólar volta a cair e fecha a r 5,8650 com acirramento da guerra comercial
uma das armas usadas pela china na guerra comercial com os estados unidos atinge diretamente uma das maiores empresas aeroespaciais do mundo, a americana boeing. com operações em diversos países, a empresa se destaca desde a fabricação de aeronaves de passageiros à inovação tecnológica para exploração espacial. como parte da disputa com os americanos, a china determinou a suspensão da compra de peças, equipamentos e aeronaves dos estados unidos. esse é um segmento que, na avaliação de técnicos do governo, o brasil pode sair ganhando com a ampliação das relações da embraer com pequim. de forma sutil, o governo chinês indicou esse caminho ao enfatizar que o brasil é um país importante na aviação e que vê com bons olhos a aproximação das empresas do setor. em 2023, ao visitar a china, lula levou consigo o presidente da embraer, francisco gomes neto, e inclui na agenda dos encontros bilaterais a possibilidade de fechar negócios. agora, o cenário é ainda mais favorável  e às vésperas de o presidente voltar à china (há viagem programada para maio). segundo técnicos do governo, essa é uma área que é parte das negociações entre os dois países.
a indústria de aço e alumínio foi a primeira a entrar na mira da fúria tarifária de donald trump. a taxação de 25% sobre todas as vendas do mundo para os estados unidos não entrou na trégua de 90 dias anunciada na semana passada e que nivelou a sobretaxa cobrada de todos os países em 10%, à exceção da china. se a taxa fosse de 10% eu estava pagando feliz, diz um alto executivo do setor. os empresários dessa indústria já estiveram com o ministro fernando haddad (fazenda) e com o vice-presidente da república e ministro geraldo alckmin (desenvolvimento, indústria e comércio), além do itamaraty. as conversas seguem com a área técnica do governo, mas o setor produtivo não está satisfeito. a maior reclamação, na verdade, é anterior à guerra tarifária de trump. desde o segundo semestre de 2024, eles pedem retaliações aos produtos chineses que, afirmam, estão inundando o mercado brasileiro com preços difíceis de competir. após as medidas do governante americano, os empresários acham que sofrerão ainda mais se a china redirecionar a sua produção de aço para o brasil, já que pequim está com acesso mercado dos estados unidos inviabilizado pelo tarifaço. para executivos do setor, falta agilidade no governo para encontrar uma solução. no entanto, a equipe econômica sabe que retaliar o maior parceiro comercial brasileiro por causa da inundação do aço chinês pode gerar perdas mais fortes em outras áreas.
dono da terceira maior reserva natural do planeta, o brasil vende apenas o concentrado dos minerais que recebem essa denominação pelas características específicas e diferenciadas que possuem. eles são muito importantes para várias indústrias, como a siderúrgica, a eletroeletrônica e a automotiva, mas precisam ser processados até chegar aos elementos finais utilizados na produção. usados em pequenas quantidades, esses minerais ajudam a melhorar propriedades de outros elementos químicos, como magnetismo e resistência. a china, dona da maior reserva mundial (40%), é um dos poucos lugares que processam esse concentrado e responde por 95% da produção mundial de terras raras. recentemente, pequim anunciou que vai decidir para quais países o material poderá ser vendido. essa decisão é um golpe para a indústria de ponta americana, diz um técnico do governo brasileiro. a equipe do ministério do desenvolvimento, indústria e comércio começou a mapear o interesse do setor privado brasileiro em agregar valor ao concentrado produzido aqui. para empresários do ramo, esse segmento pode entrar nas negociações com os estados unidos que, segundo eles, poderiam investir em indústrias de processamento dos concentrados minerais no brasil para não depender mais dos insumos da china.
as tarifas sobre importações impostas pelos estados unidos, somadas ao padrão europeu para emissão de carbono, estão colocando a indústria automobilística americana em risco, declarou nesta semana o presidente do conselho de diretores da fabricante stellantis, john elkann. o setor é um dos pilares da economia pela quantidade de trabalhadores que emprega. no brasil, as vendas de veículos novos cresceram 15% em 2024, segundo números da anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos automotores). foi o maior aumento desde 2007 e superou a alta registrada nos 10 principais mercados de carros do mundo canadá (10,5%), méxico (9,4%), china (3,8%), índia (3,4%), estados unidos (2,8%), reino unido (2,5%), alemanha (-0,4%), frança (-3%), japão (-7,2%). no final do ano passado, a anfavea previa para 2025 um crescimento de apenas 5,8% em função da alta dos juros. no entanto, o furacão trump trouxe mais incertezas para o setor, que cresceu no primeiro trimestre do ano, mas sentiu impacto da crise internacional com queda nas exportações já no mês de marco. o medo agora é que isso deixe de ser algo pontual para se confirmar como uma tendência do ano, à medida que a guerra comercial se acentua. como o méxico está com capacidade ociosa em função do tarifaço americano, o risco é que ele passe a abastecer o mercosul, com quem tem acordo comercial.
a guerra comercial desencadeada pelo tarifaço de donald trump deve abrir mercado para produtores agrícolas da américa do sul, em especial do brasil, que concorrem com os americanos em diversos mercados. respondendo à política protecionista dos estados unidos, a china retaliou em produtos como carne bovina, soja, trigo, milho e sorgo, que perderam o acesso ao mercado chinês. o espaço, agora, pode ser ocupado pelo brasil. nesta semana, integrantes do governo de xi jinping estão em brasília em conversas com o ministério da agricultura. o encontro que já estava agendado em função da cúpula do brics que ocorrerá em julho, é uma oportunidade para o agro brasileiro. também está prevista para os próximos dias uma reunião entre os dois países para tratar da abertura do mercado chinês para pescadores brasileiros. esse segmento reclama depois que o governo zerou a alíquota para a importação de sardinha, numa tentativa de ajudar no controle da inflação. geraldo alckmin destacou que o brasil tem que estar atento a oportunidades porque neste momento tem muitas, especialmente, no agro.
leia mais em platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


acusado pelo psol de articular a cassação de glauber braga, o ex-presidente da câmara arthur lira pode estar chamando para si um problemão. é que a suplente de braga é heloísa helena, da rede.
desde 2020, heloísa helena tem vivido no rio, mas seu dna é da política de alagoas, onde ela já foi senadora, vereadora e vice-prefeita. desafeta de lula e dos petistas, hh tem sofrido incansáveis derrotas nas urnas, mas agora tem a chance de retornar ao congresso.
com seu perfil combativo e uma provável metralhadora giratória, já que deve disparar contra centrão, bolsonaristas e governo, heloísa helena pode ganhar palco nos embates da câmara.
ela ainda mantém influência em alagoas e pode ser uma dor de cabeça para lira, que visa disputar o senado pelo estado no ano que vem.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o deputado evair melo, do pp do espírito santo, enviou um requerimento de indicação à procuradoria-geral da república (pgr), nesta quarta-feira, 16, sugerindo a investigação do asilo da ex-primeira-dama do peru, nadine heredia, no brasil.
nadine heredia chegou a brasília, nesta quarta-feira, em um avião da força aérea brasileira (fab) após ter o asilo diplomático concedido pelo governo brasileiro.
no requerimento, melo pede que a pgr apure a legalidade do asilo diplomático, investigue eventual desvio de finalidade na decisão e o uso indevido de bens públicos devido ao uso da aeronave da fab.
o ex-presidente peruano ollanta humala e nadine foram condenados a 15 anos de prisão por lavagem de dinheiro, em um caso envolvendo a odebrecht e o governo do ex-presidente venezuelano hugo chávez.
a defesa de nadine alegou perseguição política na solicitação ao brasil. também foi levado em consideração um câncer que ela enfrenta. a ex-primeira-dama ficará no brasil com seu filho mais novo.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora o governo opere para constranger os parlamentares da base que apoiam a anistia, o presidente lula quer se manter bem longe do assunto. ele já foi abordado por hugo motta sobre um eventual meio-termo para os condenados, mas não se pronunciou.
na visão do petista, este não é um tema em que o presidente da república deva se envolver. é o que ele tem dito aos auxiliares mais próximos.
com isso, o governo também se blinda contra criar atrito com o supremo tribunal federal. os ministros já se ressentiram na semana passada com uma declaração de gleisi hoffmann, que depois teve de esclarecer que a diminuição de pena ou qualquer outro abrandamento das condenações dos envolvidos no golpe e nos atos de 8 de janeiro cabem ao stf apenas.
o melhor cenário para o governo é engavetar o projeto de lei da anistia e deixar que a discussão sobre penas menores para os condenados seja feita apenas entre os parlamentares e o supremo.
para lula, que tem tentado afinar o relacionamento com o congresso, o diálogo com hugo mota e davi alcolumbre tem de ficar em torno dos projetos prioritários para o governo.
leia mais em platôbr.


uma operadora de guindaste de 26 anos morreu nesta quinta-feira, 17, após ser atingida pelo próprio equipamento de trabalho em um canteiro de obras. o caso aconteceu na rua serra de paracaína, no bairro cambuci, zona central de são paulo.
segundo informou a secretaria da segurança pública (ssp) à istoé, a vítima já foi encontrada sem vida, presa às ferragens do guindaste. equipes do corpo de bombeiros e da polícia militar foram acionadas para o caso, que foi registrado como morte suspeita no 8 distrito policial (brás), com circunscrição do 6 dp (cambuci).
uma outra funcionária, também de 26 anos, sofreu ferimentos leves devido ao incidente.
nenhum dos trabalhadores no local soube explicar a dinâmica do ocorrido, declarou a ssp em nota.
a reportagem tentou contato com a construtora envolvida, mas não obteve resposta até o momento da publicação.
estadão conteúdo


o advogado criminalista joão neto, preso na última segunda-feira, 14, sob a suspeita de cometer violência doméstica contra a companheira, em maceió, alagoas, disse em entrevista a um podcast que existe um motivo para a mulher apanhar de um homem, na sua avaliação. a declaração foi dada dias antes de o defensor ser detido pela polícia.
homem só tem um motivo para bater na mulher se ela lhe bater. quem não quer apanhar, não bate, disse o advogado baiano, que soma mais de 2,1 milhões de seguidores nas redes sociais.
se a mulher sabe que não aguenta com você, ela vai dar uma tapa na sua cara para quê se ela dá um tapa na sua cara, ela está querendo levar outro, afirmou o defensor em entrevista ao podcast redcast, transmitido no youtube, em 4 de abril. até esta quarta-feira, 16, o vídeo acumulava 30 mil acessos. a defesa do advogado foi procurada nesta quarta, mas não deu retorno.
em outro momento, comentou e admitiu que reagia com agressão caso fosse agredido se der na minha cara vai tomar um bocado também, na cara. eu não sou jesus cristo para tomar tapa e dar o outro lado. o advogado influencer disse ainda que a declaração poderia ser cortada para ter destaque nas redes sociais e no canal do produtor do podcast.
ainda durante a entrevista, o advogado comentou que as mulheres precisam respeitar os homens e não proporcionar problema quando os maridos chegam em casa. prepara um banho para ele, disse o influencer.
na última terça, 15, a defesa de joão neto divulgou um vídeo de câmeras de monitoramento que mostram o advogado, no interior de um apartamento, segurando a companheira à força em um corredor e indo ao chão com ela próximo de uma porta. pelas imagens, é possível ver a mulher, antes da queda, se segurando nas paredes e em um batente para resistir à abordagem do advogado. e, hora da queda, ela bate o corpo e cabeça contra a porta.
ao final, ele se levanta e ergue a mulher à força pelo braços, antes de arrastá-la para fora do quarto e desaparecerem do alcance das câmeras. em depoimento à polícia, a mulher, de 25 anos, relatou que o joão neto a derrubou com um empurrão, o que a fez cair e bater o queixo no chão, provocando um corte profundo. à polícia, o advogado negou as agressões.
apesar da vítima ter ficado ferida, a defesa do advogado diz, em nota, que o vídeo indica que sangramento se deu o dr. joão tentava retirar sua ex do apartamento após insistir por bastante tempo que a mesma saísse. algumas pessoas presenciaram (a cena) e serão ouvidas no curso processual. amanhã (esta quarta-feira) trarei nos autos e também por aqui todas atualizações, sempre na certeza do pleno restabelecimento da verdade, completou.
o caso aconteceu na tarde de última segunda-feira, 14, no bairro jatiúca, na capital alagoana. vizinhos ouviram os gritos da mulher e acionaram a polícia.
imagens de câmera de segurança postadas nas redes sociais mostram o momento em que a vítima deixa o apartamento ferida. o advogado surge nas imagens segurando um pano para conter o sangue que escorre do rosto da companheira. de acordo com informações da operação policial litorânea integrada (oplit), a mulher precisou ser levada a um hospital.
enquanto a companheira recebia atendimento médico, joão neto foi encontrado nos arredores da unidade de saúde. ele foi detido e preso em flagrante. após a prisão em flagrante do suspeito, a delegada ana luiza, coordenadora das delegacias especializadas no atendimento à mulher, determinou a instauração de inquérito policial para apurar todos os fatos ocorridos no caso.


o carro do deputado federal sargento portugal (podemos) foi atingido por tiros nesta quinta-feira, 17, próximo à favela de antares, em santa cruz, zona oeste do rio de janeiro. ninguém ficou ferido.
segundo o parlamentar, ele estava a caminho de um evento em um projeto social quando o carro foi atingido por pelo menos seis disparos. por meio de post nas redes sociais, portugal afirmou que o atentado foi uma tentativa de intimidação.

o caso é investigado pela 36 dp. ainda não se sabe se o parlamentar foi alvo de um atentado ou de uma tentativa de assalto.
a área onde os tiros ocorreram é dominada pela milícia desde 2018  porém, tem sido palco de confrontos contra traficantes do comando vermelho (cv), que procurar recuperar o controle do local.
o sargento portugal já esteve próximo de outro incidente envolvendo disparos em 2024, um tiro de fuzil resvalou em seu motorista, que o esperava do lado de fora do condomínio moradas, também na zona oeste do rio de janeiro.
na ocasião, ele afirmou que era alvo de ameaças de traficantes e milicianos de rio das pedras e da muzema.
estátua da justiça em frente ao prédio do stf, em brasília
da redação com agência brasil
o ministro gilmar mendes, do supremo tribunal federal (stf), suspendeu nesta semana todos os processos na justiça sobre a legalidade da chamada pejotização, em que empresas contratam prestadores de serviços como pessoa jurídica, evitando criar uma relação de vínculo empregatício formal.
isso significa que todos os processos, em qualquer estágio ou instância, ficam parados até que o plenário do supremo julgue o mérito, ou seja, alcance um entendimento definitivo sobre o tema. não há prazo para isso acontecer. na maioria das vezes, a espera pode demorar anos.
pejotização de trabalhadores tem impacto nefasto sobre arrecadação, diz governo
advocacia, mp e juízes criticam decisão do supremo sobre pejotização
especialistas apontam que a suspensão nacional dos casos sobre pejotização é positiva no sentido de sanar a grande insegurança jurídica em torno do reconhecimento do vínculo trabalhista. por outro lado, a corrente majoritária do supremo tende a ampliar as hipóteses aceitas para a contratação de prestadores de serviço como pessoas jurídicas, o que pode prejudicar a aplicação da consolidação das leis do trabalho (clt).
segundo a associação nacional dos procuradores e das procuradoras do trabalho (anpt), somente em 2024 foram abertas cerca de 460 mil ações sobre reconhecimento de vínculo trabalhista. o número exato de processos paralisados ainda deve ser informado ao supremo por todos os tribunais do país
a suspensão nacional de processos é uma medida de grande impacto, que costuma ser usada com contenção, e ocorre quando o supremo começa a receber centenas ou milhares de recursos sobre um mesmo assunto. os ministros então selecionam um desses casos para que receba o status de repercussão geral, isto é, para que seu desfecho oriente toda a justiça na resolução de um problema polêmico. enquanto isso, todos os demais precisam aguardar.
o professor de direito do trabalho da universidade federal do rio de janeiro (ufrj), rodrigo carelli, destaca que o fenômeno da pejotização é alvo de preocupação há décadas e em todo o mundo, não só no brasil. desde 2006, por exemplo, que a organização internacional do trabalho (oit) recomenda a todos os países-membro, incluindo o brasil, que combatam as relações de trabalho disfarçadas de outras relações contratuais.
não há nenhuma novidade nas relações de trabalho quanto a isso, disse carelli.
no brasil, a controvérsia sobre a pejotização se agravou a partir de 2018, quando o supremo validou um dispositivo da reforma trabalhista e liberou a terceirização para as atividades-fim das empresas, e não somente para áreas de apoio como limpeza e vigilância, por exemplo. desde então, começaram a chegar à corte milhares de reclamações de empresas em busca de derrubar o reconhecimento de vínculos trabalhistas, alegando que a justiça trabalhista estaria considerando fraudulentos contratos regulares de prestação de serviços. a maior parte dos ministros tem concedido os pedidos das empresas.
o que o stf está fazendo é uma confusão entre terceirização e pejotização, avaliou carelli. a doutrina em todo mundo sempre reconheceu que uma coisa não tem nada a ver com a outra. mesmo que se autorize a terceirização de atividades-fim, isso não permite mascarar a relação de trabalho formal, afirmou.
para o pesquisador, ao derrubar decisões da justiça do trabalho sobre reconhecimento de vínculo, o supremo dá um incentivo para as empresas descumprirem as normas trabalhistas. ele critica que alguns ministros apontem o julgamento sobre terceirização como uma espécie de salvo conduto para a retirada de direitos do trabalhador. a gente vê um quadro que vai causar impactos drásticos na sociedade brasileira, afirmou.
para o advogado trabalhista mauricio pepe, sócio do escritório dias carneiro, contudo, a suspensão nacional de processos e a repercussão geral do tema da pejotização podem ser uma oportunidade de obtenção de posicionamento mais claro por parte do supremo tribunal federal sobre a validade dos contratos de prestação de serviços especializados.
para o defensor, que atua sobretudo representando empresas, o que a corte busca é dar uma espécie de freio de arrumação sobre o tema. não se pode simplesmente presumir a existência de fraude ou simulação, como infelizmente vem ocorrendo em muitos casos analisados pela justiça do trabalho.
pepe acrescenta que, a seu ver, tanto trabalhadores quanto empresários terão maior segurança jurídica, previsibilidade e uniformidade nas decisões judiciais, reduzindo o risco de interpretações divergentes entre diferentes instâncias.
a advogada elisa alonso, sócia da rca advogados, também vê um alívio momentâneo para as empresas, que sustentam que as diferentes formas de contratação são algo vital para viabilizar operações, reduzir custos e adaptar a prestação de serviços às dinâmicas modernas de mercado.
a defensora reconhece, porém, que há inúmeros casos em que a contratação por meio de pessoa jurídica esconde uma verdadeira relação de emprego, com subordinação, habitualidade, onerosidade e pessoalidade, mas sem o reconhecimento formal dos direitos decorrentes da clt. nestes casos, a pejotização se converte em instrumento de precarização, privando o trabalhador de acesso a férias, 13 salário, fgts, verbas rescisórias e previdência social adequada.
nesse embate entre liberdade de contratação e proteção ao trabalhador, as empresas tendem a ganhar previsibilidade e fôlego na defesa de seus modelos de gestão, enquanto trabalhadores poderão enfrentar o risco de enfraquecimento da malha protetiva assegurada pela legislação trabalhista, ponderou elisa alonso.
para além de uma possível perda de direitos, uma eventual permissividade maior para a contratação de trabalhadores como pessoa jurídica deve afetar também o poder de barganha na hora de negociar os próprios contratos, avalia o economista nelson marconi, coordenador do curso de administração pública da fundação getúlio vargas (fgv).
isso porque a pejotização faz, por exemplo, com que os trabalhadores se desconectem uns dos outros e não possam se organizar coletivamente para negociar melhores salários e condições. quando você flexibiliza muito o mercado de trabalho, fica mais difícil para os trabalhadores estabelecer negociações com as empresas, frisou o economista.
marconi é também um dos autores de um estudo que estima qual seria o impacto fiscal do avanço da pejotização no país. segundo o artigo, publicado no ano passado, entre a aprovação da terceirização das atividades-fim com a reforma trabalhista, em 2017, e o fim de 2023, a união pode ter deixado de arrecadar r 89 bilhões que teriam sido pagos caso profissionais autônomos registrados como microempreendores tivessem sido contratados com carteira assinada.
na hipótese do avanço da pejotização transformar cerca da metade dos trabalhadores formais brasileiros em prestadores de serviço contratados como pessoa jurídica, as perdas podem superar os r 300 bilhões pelos próximos anos, conclui o estudo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a netflix tornou uma prioridade o fortalecimento de sua plataforma de publicidade à medida que os espectadores abandonam a televisão tradicional em favor do streaming de programas sob demanda - getty images north americaafparquivos (crédito afp)
afp
a netflix superou as expectativas nesta quinta-feira (17) ao anunciar um lucro trimestral de 2,9 bilhões de dólares (r 16,9 bilhões) e um aumento de 13% na receita, graças aos recentes aumentos de preço em seus planos de assinatura.
a gigante do streaming informou em um boletim de resultados que teve um bom começo em 2025, com receitas que totalizaram 10,5 bilhões de dólares (r 61,5 bilhões) no primeiro trimestre.
as ações da empresa, com sede no vale do silício, subiram mais de 4% nas negociações após o fechamento do pregão.
segundo a netflix, o crescimento da receita se deveu a um leve aumento na arrecadação com assinaturas e publicidade.
no início deste ano, a empresa aumentou em dois dólares por mês o valor das assinaturas premium e padrão nos estados unidos, passando para 25 e 18 dólares, respectivamente, enquanto o plano chamado padrão com publicidade subiu um dólar.
líder do streaming de vídeo, a netflix encerrou o ano passado com mais de 300 milhões de assinantes.
estamos executando nossas prioridades para 2025 melhorar nossa oferta de séries e filmes e expandir nosso negócio de publicidade continuar desenvolvendo novas iniciativas como programação ao vivo e jogos e manter um crescimento saudável da receita e dos lucros, disse a netflix em uma carta aos acionistas.
a empresa prevê um crescimento de receita de 15% no trimestre atual.
os investidores veem a netflix como um possível porto seguro em um mercado acionário abalado pela guerra tarifária do presidente americano, donald trump, direcionada a dezenas de parceiros comerciais e rivais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cacau (crédito envato)
ismael jales
essa páscoa está mais cara e o motivo tem muito a ver com crise do cacau na áfrica, onde estão os maiores produtores do fruto no mundo, que é a matéria-prima do chocolate.
os preços da commodity registraram alta de 189%, com picos de até 282%, ao longo de 2024, segundo a associação brasileira da indústria da alimentação (abia). o patamar de preço gira em torno de us 3 mil a tonelada, mas bateu o recorde histórico de us 12,5 mil em dezembro passado na bolsa de nova york.
alta mundial do cacau impacta custos do chocolate e vendas da páscoa
ovos de páscoa estão 21% mais caros do que em 2024 na internet veja os mais buscados
com os preços do cacau mais elevados, alguns produtores têm aproveitado o momento para investir e expandir suas produções.
cleiton braga, que produz cacau na cidade de medicilândia, no pará, contou à istoé dinheiro rural que precisou aumentar a quantidade de funcionários na fazenda que trabalha ao lado de outros 10 produtores, devido à alta demanda.
o bom do preço justo é por que ganhamos um preço melhor, investimos isso na roça para produzir mais ainda. além de podermos investir fora, comprando novas terras, para fazer novos plantios, explica cleiton braga.
fares restrepo guarin, dono da macondo chocolates, que produz cacau na região do vale do ribeira, na região sudeste do estado de são paulo, afirma que apesar das instabilidades, indicaria o cultivo do fruto.
acho que pensando nas condições econômicas atuais, o preço é muito atrativo para a plantação de cacau, mas, ao mesmo tempo, é um mercado que oscila muito, explica.
nascido na colômbia, fares conta que foi um dos primeiros a apostar no plantio de cacau na região do vale do ribeira. o produtor tem aproveitado o momento para expandir seu mercado, investindo também em outras regiões, focando principalmente na região sul do brasil.
começamos pequenos, produzindo 20, 30 barrinhas de chocolate por mês. hoje a gente consegue comercializar em torno de 300, 400, até 500 barras por mês. é um crescimento que a gente realmente não esperava. agora estamos em uma segunda fase, que é a fase de expansão, se inserindo no mercado curitibano, por exemplo, conta fares.
orlantildes pereira, presidente da cooperativa de produtores de cacau no sul da bahia, a coopercabruca, explica que o momento é, sim, favorável, mas recomenda que interessados em ingressar na produção do cacau avaliem bem seus investimentos.
se chegarem interessados querendo ingressar nessa cultura, comprando áreas já produtivas, é uma coisa. a outra é se chegarem querendo começar do zero. a lavoura cacaueira é uma lavoura permanente, não é temporária, os primeiros resultados você vai conseguir com três anos, se daqui para lá os preços não se mantiverem altos, pode não ser uma boa alternativa, diz orlantildes pereira.
o brasil é o sexto maior produtor mundial de cacau, e a perspectiva é de aumento na safra após uma série de quedas. os investimentos em novas áreas de produção e no processamento do cacau devem impulsionar a colheita.
a bahia segue como o maior estado produtor de cacau do brasil, respondendo por 65% do total de amêndoas destinadas às indústrias processadoras do país. no primeiro trimestre de 2025, o estado forneceu 11.671 toneladas, de acordo com dados da aipc (associação nacional das indústrias processadoras de cacau).
apesar de toda a produção brasileira, o país ainda não é autossuficiente para atender a demanda local, principalmente devido a doenças como a vassoura de bruxa, uma praga causada pelo fungo moniliophthora perniciosa, que afeta as árvores de cacau em várias regiões do brasil.
o mundo precisa de cacau, o mercado consumidor mundial está em expansão. você vê que o preço praticamente triplicou de 2023 para cá, e o mercado consumidor não desanimou. o problema é que a oferta do produto não tem acompanhado isso, explica o presidente da coopercabruca.
aproximadamente 65% do cacau produzido no mundo vêm desses quatro países da áfrica ocidental
em 2024, a região teve uma das piores colheitas da história, o que derrubou a oferta disponível de cacau no mundo inteiro e elevou os preços para patamares elevados. o motivo foi a dispersão de um vírus que causa a doença do broto inchado do cacau (cssv, da sigla em inglês). o agente infeccioso se espalha de árvore em árvore e pode reduzir a produtividade em 50% em apenas dois anos.
um relatório da organização internacional do cacau mostrou que 81% das plantações em gana, segundo maior produtor de cacau do mundo, estão infectadas com o cssv. a doença também se espalha na costa do marfim e já afetou cerca de 60% da produção mundial.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
em vigor desde 21 de março, o novo crédito consignado para trabalhadores do setor privado com registro em carteira (clt), batizado de crédito do trabalhador, realizou r 7,7 bilhões em empréstimos, segundo relatório da dataprev divulgado pelo ministério do trabalho e emprego (mte). os dados trazem o acumulado até as 17 horas da quarta-feira, 16.
o crédito do trabalhador promete oferecer melhores taxas do que as do consignado privado já existente no mercado.
ele está disponível para 47 milhões de trabalhadores, incluindo domésticos, rurais e contratados por microempresas individuais (meis), que, até então, não eram atendidos pelo crédito consignado privado.
ainda segundo o balanço divulgado pelo ministério do trabalho e emprego, foram realizados 1.273.084 contratos, beneficiando 1.246.995 trabalhadores.
o número de contratos é maior pelo fato de cada trabalhador poder fazer mais de um contrato.
os dados indicam ainda que a média por contrato é de r 5.606, e o prazo para pagamento é de 16 meses para pagar.
os estados de são paulo, rio de janeiro, minas gerais, rio grande do sul e paraná são os cinco primeiros que têm mais contratações.
próximas fases
a implantação do crédito do trabalhador é composta de três fases. a primeira, que já está vigente, começou no dia 21 de março e permite a possibilidade de contratação do empréstimo dentro do ambiente da carteira de trabalho digital.
a segunda terá início a partir da próxima semana, no dia 25 de abril, sexta-feira após o feriado prolongado de páscoa, quando os bancos poderão oferecer essa nova linha de crédito consignado dentro de suas plataformas digitais.
com isso, os clientes que já possuem contratos antigos poderão fazer a migração para o novo modelo.
já a partir do dia 6 de junho, na terceira fase do programa, será possível, aos que já possuem crédito consignado privado, fazer a portabilidade entre os bancos.
como adquirir o empréstimo consignado para clt
para acessar o crédito, é necessário que os trabalhadores tenham a carteira de trabalho digital. veja a seguir como solicitar o empréstimo consignado para clt
acesse a carteira de trabalho digital na sua loja de aplicativos para android ou ios
faça login com sua conta gov.br ou biometria (para quem já tiver cadastrado)
na página principal, clique no banner com o nome do programa, crédito do trabalhador
na próxima aba, em outro banner, serão oferecidas mais informações sobre o programa antes de acessar a simulação  clique no botão faça uma simulação
a plataforma irá mostrar o seu vínculo trabalhista, o valor máximo de empréstimo que você pode pedir, e, logo abaixo, duas caixas que devem ser preenchidas, denominadas de quanto você precisa e em quantas parcelas você quer pagar
após o preenchimento, clique no botão azul, simular empréstimo
ele informará qual é a taxa de referência e o valor total a ser pago
depois, o sistema informa que as instituições poderão oferecer condições ainda melhores
para seguir com a proposta, é necessário concordar em compartilhar os dados
depois disso, em até 24 horas, os bancos irão fornecer outras opções, que podem ser melhores do que as informadas anteriormente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um avião da united airlines teve que fazer um pouso de emergência nos estados unidos após um coelho ter sido sugado pelo motor do veículo. o voo tinha como destino o canadá, mas interrompeu o percurso quando o piloto percebeu um incêndio na turbina.
em um áudio divulgado pela abc news é possível ouvir o comandante notando o problema na decolagem e dizendo que teria sido um coelho no motor dois.
mais de 150 pessoas estavam presentes no voo e começaram a se desesperar. felizmente, não houve feridos e o avião pousou no aeroporto internacional de denver, onde os passageiros foram realocados em outra aeronave.
por meio de um comunicado, a companhia aérea afirmou que o voo de denver para edmonton (ua2325) retornou em segurança para denver para lidar com uma possível colisão com animais selvagens.
afp


lyle e erik menéndez comparecerão a um tribunal de los angeles na quinta (17) e sexta-feira (18) para tentar mudar sua sentença de prisão perpétua pelo assassinato de seus pais em 1989.
os irmãos buscam uma revisão de sua pena, o que permitiria a libertação depois de passar mais de três décadas na prisão pelo assassinato de josé e kitty menéndez em sua mansão em beverly hills.
o caso abalou os estados unidos na década de 1990.
inicialmente, os irmãos disseram que suspeitavam que a máfia estivesse por trás do crime sangrento, já que seu pai era um poderoso executivo da música.
no entanto, durante um julgamento com grande cobertura, a equipe de defesa os retratou como vítimas de um pai violento e de uma mãe negligente e admitiu que eles cometeram o crime em legítima defesa, após anos de abuso psicológico e sexual.
a promotoria os acusou de planejar o parricídio para obter uma herança avaliada em 14 milhões de dólares (r 82,3 milhões na cotação atual).
o júri inicial não conseguiu chegar a um veredicto unânime, mas em um segundo julgamento eles foram condenados à prisão perpétua.
como o caso ganhou um novo impulso no ano passado, graças a uma minissérie e a um documentário lançados pela netflix, os irmãos menéndez começaram uma nova cruzada legal para sua libertação com o apoio do público e de vários de seus familiares.
seus apoiadores afirmam que lyle, de 57 anos, e erik, de 54, têm comportamentos prisionais exemplares e estão prontos para se reintegrar à sociedade.
a campanha ganhou força no ano passado, quando o então promotor público de los angeles defendeu na justiça uma nova sentença para os irmãos.
porém, o novo chefe do gabinete, nathan hochman, mudou a posição da promotoria.
hochman argumenta que os menéndez não assumiram a responsabilidade pelo crime hediondo e que não há evidências adicionais para apoiar uma mudança na sentença ou um novo julgamento, outra via legal que a defesa considerou.
o promotor tentou retirar o pedido de modificação da sentença apresentado por seu antecessor, mas na semana passada o juiz michael jesic decidiu contra ele, o que permitiu uma nova audiência para revisar a sentença.
a audiência começa na manhã desta quinta-feira em los angeles e deve durar até sexta-feira. o objetivo é determinar se os menéndez representam ou não um perigo para a sociedade.
não está fora de questão que os irmãos, que participaram virtualmente da última audiência, compareçam perante o juiz para defender seu caso, disse seu advogado, mark geragos, em um podcast na semana passada.
no entanto, ele enfatizou que a decisão não foi tomada, pois era uma aposta de alto risco.


diversos aviões enfrentaram dificuldades ao pousar na inglaterra durante a última quarta-feira, 16. a região de birmingham, onde fica o aeroporto bhx, tem sido afetada por ventos muito fortes, que quase causaram queda de aeronaves.
um voo da companhia ilhas azuis de jersey chegou a despencar na pista de pouso após ser atingido por vento de 80kmh. felizmente, os pilotos conseguiram recuperar o controle da máquina e estacionaram em segurança.
outros dois aviões vindos de barcelona passaram por momentos de tensão por causa das condições climáticas  um deles precisou pousar com apenas um roda, enquanto o outro foi jogado para fora da linha central da pista antes de tocar o solo.
salão do automóvel de são paulo - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
após um hiato de sete anos, com a última edição realizada em 2018, o salão do automóvel de são paulo voltará a existir agora em 2025. considerado o maior evento automotivo da américa latina, ele terá sua 31 edição entre os dias 22 e 30 de novembro. como boa nova, está a volta da grande feira para o local que a sediou durante mais de três décadas o distrito anhembi, na zona norte da capital paulista.
para quem não lembra, a última edição realizada, em 2018, abriu uma exceção e aconteceu no são paulo expo, na zona sul da cidade. para voltar a ser a casa do salão do automóvel de são paulo, o anhembi foi totalmente reformado, com novas instalações e soluções técnicas atualizadas, como climatização e conectividade.
festival interlagos abre venda de ingressos para eventos de moto e carro veja preços e onde comprar
nessa edição de 2025, serão cinco pavilhões que, juntos, ocuparão um total de 67 mil m. os estandes das marcas serão padronizados, algo que não acontecia antes. aliás, até agora são pelo menos dezesseis fabricantes confirmadas citron, fiat, honda, hyundai, jeep, mitsubishi, peugeot, ram, renault, toyota, lexus, byd, denza, kia, leapmotor e até a lecar, fabricante nacional que promete carros sustentáveis, e que ficou famosa com o híbrido 459.
além delas, haverá um setor dos sonhos (dream lounge), abastecido com supermáquinas raras e emblemáticas pelo motorgrid brasil, considerado o maior grupo de proprietários de supercarros da américa latina. nele, são mais de quatro mil membros que, juntos, somam mais de 800 ferrari, sem contar modelos únicos em solo nacional (laferrari, pagani utopia, bugatti chiron e pagani huayra r, por exemplo).
projetado pela anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos automotores) em parceria com a organizadora de eventos rx do brasil, o salão 2025 vai focar na mobilidade, sustentabilidade, experiências, eletrificação e test-drives como principais atrativos. também estão previstos espaços dedicados a debates e palestras sobre temas relevantes para o setor.
ainda nada foi anunciado sobre o início da venda de ingressos, nem tampouco seus preços. mais detalhes podem ser conferidos clicando aqui.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
piloto brasileiro gabriel bortoleto - foto reproduçãoinstagram
gabriel bortoleto estreou neste ano na fórmula 1. com apenas cinco corridas completas na temporada de 2025, o piloto ainda sofre com o desempenho do carro. apesar das dificuldades nas primeiras etapas, o jovem recebeu elogios de beat zehnder, atual diretor de programas e operações da stake sauber.
em entrevista ao site motorsport.com, zehnder contou que bortoleto é muito transparente e autocrítico e que se sentiu desapontado por seu resultado no grande prêmio do bahrein no último final de semana.
piloto da mercedes na f1 ganha carro milionário, mas não pode dirigi-lo entenda
bortoleto critica sauber no bahrein e expõe problemas internos não foi 1 vez
o engenheiro suíço também revelou algumas características comportamentais do brasileiro fora da pista e o comparou ao atual piloto da ferrari, charles leclerc  o monegasco também fez sua primeira temporada pela sauber, antiga alfa romeo.
o chefe finalizou a conversa revelando que a escuderia espera conseguir um carro melhor e que permita marcar pontos, porque ele merece.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


xiaomi su7 - crédito divulgação
reuters
a china está proibindo montadoras de usarem os termos direção inteligente e direção autônoma ao anunciarem recursos de assistência ao motorista e vai reforçar a fiscalização sobre essas tecnologias.
a regra sobre a publicidade de veículos foi entregue pelo ministério da indústria e tecnologia da informação em reunião com quase 60 representantes de montadoras na quarta-feira, de acordo com uma transcrição vista pela reuters e confirmada por um dos participantes.
a medida foi tomada após uma colisão fatal envolvendo o carro elétrico su7 da xiaomi em março, que provocou preocupações generalizadas sobre a segurança do veículo.
brazil journal gm acelera para condução autônoma em parceria com a nvidia
hyundai faz parceria com startup de tecnologia de direção autônoma
descobertas preliminares mostraram que o carro da xiaomi pegou fogo após bater em um poste a uma velocidade de 97 kmh, segundos depois que o motorista assumiu o controle do sistema avançado de assistência à direção (adas, da sigla em inglês).
o ministério confirmou a reunião em uma declaração em que disse ter esclarecido as montadoras sobre os novos requisitos publicados em fevereiro envolvendo tecnologias de atualização remota relacionadas à direção de veículos inteligentes e conectados.
de acordo com a regra atualizada, as montadoras não têm mais permissão para testar e melhorar seu adas por meio de atualizações remotas de software em veículos já entregues aos clientes sem aprovação, segundo a transcrição da reunião.
agora, elas são obrigadas a realizar testes suficientes para verificar a confiabilidade e obter a aprovação das autoridades antes de tais implementações.
a huawei, que fornece seu adas para pelo menos sete marcas na china, incluindo a audi, estava entre as empresas que participaram da reunião, de acordo com a transcrição.
a decisão ocorre em um momento em que as montadoras chinesas estão correndo para lançar novos modelos equipados com adas, divulgando o recurso como direção inteligente em meio a uma guerra de preços que segue pelo terceiro ano no maior mercado automotivo do mundo.
a byd acirrou a competição em fevereiro, quando lançou pelo menos 21 veículos econômicos com preços abaixo de us 10.000 e equipados com recursos gratuitos de direção inteligente. muitos de seus concorrentes, incluindo a leapmotor e a toyota, lançaram veículos econômicos com recursos semelhantes.
os órgãos reguladores chineses estão reforçando o controle sobre as tecnologias de veículos elétricos, já que o setor cresceu mais rápido do que o esperado, com as vendas de modelos elétricos e híbridos sendo mais da metade do total no final do ano passado.
regras sobre os padrões de baterias de veículos elétricos, com o objetivo de reduzir os riscos de incêndios e explosões, também estão sendo reforçadas.
analistas e fontes do setor alertaram que regras mais rígidas aumentarão os custos e reduzirão o ritmo de desenvolvimento e adoção da tecnologia. mas isso também pode acelerar uma consolidação há muito esperada no concorrido setor automotivo da china, que vem enfrentando excesso de capacidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
após mariana goldfarb e grazi massafera, chegou a vez de andreia horta ver seu nome envolvido no que as redes sociais apelidaram de cauãgate. a atriz de elis e cidade de deus a luta não para desabafou no instagram sobre machismo e o acobertamento de situações abusivas, e muitos interpretaram seu posicionamento como mais uma indireta ao ator de vale tudo.
quando um homem tóxico, misógino, violento, abusivo, ardiloso, perverso, mau caráter é denunciado, isso precisa ser escutado e medidas serem tomadas. sofrer as consequências disso com as pessoas fingindo que não veem é no mínimo doloroso e revoltante. isso acontece todos os dias, escreveu, nos stories do instagram. por que ainda esses homens seguem impunes fazendo o que fazem que tipo de atitude da sociedade segue protegendo o agressor
clara moneke comemora primeira protagonista em novelas é uma vitória coletiva
tony ramos fala sobre seu personagem na nova novela das 19h amor e muito afeto
embora andreia não cite nomes ou algum acontecimento específico, fãs apontam uma relação com cauã reymond porque os dois trabalharam juntos em um lugar ao sol, novela de 2021 escrita por lícia manzo. na trama, os dois interpretaram lara e christian, um casal que se apaixona perdidamente à primeira vista.
além disso, a publicação chega em meio a um turbilhão de polêmicas envolvendo cauã, que vêm se acumulando desde o início da semana.
segundo publicações veiculadas inicialmente pela revista veja, um desentendimento entre o ator e bella campos, intérprete de maria de fátima em vale tudo, resultou em uma briga entre os dois no estacionamento dos estúdios globo. o estopim teria sido o fato de o ator ter tentado dirigi-la durante cenas da novela, e ter reclamado da atuação da colega para a direção da novela. ela, por sua vez, também teria reclamado das atitudes dele à direção.
a revista ainda afirma que houve outro desentendimento, provocado pelo fato de humberto carrão ter o hábito de conversar encostando no braço das outras pessoas. até o momento, a globo não se manifestou sobre o assunto.
andreia horta. reproduçãoinstagram.


gente
astrid fontenelle fez um forte relato sobre racismo envolvendo seu filho, gabriel, de 16 anos. o garoto foi vítima de preconceito quando eles e o marido da apresentadora, fausto franco, passavam férias em um resort na bahia.
ao falar sobre racismo em bate-papo no canal chico pinheiro entrevista, que foi ao ar pelo youtube nesta quinta-feira, 17, ela relembrou a situação vivida há algum tempo.
clara moneke comemora primeira protagonista em novelas é uma vitória coletiva
tony ramos fala sobre seu personagem na nova novela das 19h amor e muito afeto
a última vez que aconteceu já faz um tempo também, foi na praia uma mulher falou menino, menino, pega ali um colchonete para mim. nesse tom, né aí falei ô, está achando que ele é o quê funcionário do hotel não está vendo que é uma criança, para começar. aí já me espalhei. foi na praia, na frente de um resort. você não viu, né, contou ela em conversa com chico pinheiro.
a bonita saiu para vir para a praia e o primeiro preto que ela viu na bahia é serviçal dela. pois ele não é, ele é uma criança, ele é meu filho. fora daqui. aí perdi um pouco a voz porque sempre quis falar as coisas, sempre projetei que a minha reação seria em um tom forte, mas sabe assim martin luther king, mas aí não consigo e viro malcolm x, tipo fogo nos racistas. não consigo. tento, mas não consigo. melhorei quer dizer, nunca mais aconteceu diretamente com o gabriel, enfatizou ela.
para azar dela deixa corrigir para a sorte dela, eu estava lendo a terceira edição de escravidão, do laurentino gomes. quando ela virou de costas, primeiro ela falou assim está dando showzinho só porque é famosa. e falei não, você é uma racista. esculachei a mulher. quando ela virou de costas, falei assim vem cá que tenho um presente para te dar. e virei o livro para ela, relembrou.
ela ficou ptça e virou a cara. mandei entregar no quarto. não devolveram. tomara que ela tenha aprendido alguma coisa. porque as pessoas têm que prestar atenção no outro, gente não está vendo que é uma criança mas ela viu a cor da pele antes de ver que era uma criança, então não tenho outra resposta para isso, a não ser acreditar que foi isso racismo, finalizou fontenelle.


gente
ludmilla causou na web, nesta quinta-feira, 17, após anunciar ter sido chamada para abrir o show de lady gaga no rio, que acontece no dia 3 de maio nas areias de copacabana, zona sul da cidade, mas que teria negado. procurada para confirmar a informação, a bonus track, promotora do evento, negou ter feito qualquer convite à funkeira.
as notícias desencontradas geraram um burburinho nas redes sociais. ao dar a informação sobre o suposto convite, ludmilla disse ter recusado a proposta porque vislumbra participação em outro futuro possível megashow em copacabana. é que a cantora conta com a possibilidade de subir ao palco de beyoncé, que pode se apresentar em um dos três próximos eventos previstos pela plataforma todo mundo no rio, a mesma que traz monster mother ao brasil em 2025.
clara moneke comemora primeira protagonista em novelas é uma vitória coletiva
tony ramos fala sobre seu personagem na nova novela das 19h amor e muito afeto
a bonus track, responsável pela produção geral de todo mundo no rio, nunca fez qualquer convite sobre esse tema, diz a nota emitida pela produtora do evento.
porém, teria havido um contive
segundo a colunista fábia oliveira, do portal metrópoles, a assessoria de ludmilla informou que a cantora recebeu, sim, um convite, mas que este teria partido do diretor executivo da tv globo, amauri soares. a emissora vai transmitir com exclusividade o show de lady gaga no rio.
o convite partiu de amauri soares, diretor executivo da tv globo. no entanto, após algumas conversas, ludmilla optou por recusar, teria informado a equipe da cantora.
a decisão tem uma justificativa estratégica. fã declarada de beyoncé, ludmilla preferiu manter sua agenda aberta diante da possibilidade de participar de um eventual show de queen b beyoncé no brasil no mesmo projeto, encerra a nota enviada à colunista.
o megashow em copacabana marca o retorno de lady gaga ao brasil após mais de uma década desde sua última apresentação no país.
o palco, que já está sendo montado em frente ao copacabana palace, terá 1.260 metros quadrados e ficará a 2,20 metros de altura da base na areia. as proporções superam a estrutura preparada para a passagem de madonna com seu the celebration tour, em 2024.
após a promotora do show informar que nunca fez o convite à citara brasileira, ludmilla virou meme na web.
ludmilla disse não pra lady gaga, porém gaga não havia perguntado nada pic.twitter.comfguymb7cjs
raphael (garotos0litari0) april 17, 2025

a ludmilla lendo o email falso da equipe da lady gaga convidando pro show de abertura em copacabana pic.twitter.comooyfcvynwc
kb (dem0nitter) april 17, 2025

ai sem acreditar que a ludmilla e a equipe dela foram soltar uma fake news pra um portal sobre recusar o convite e viralizar na internet e em 2 horas foi desmentida.
literalmente ludmilla disse não mas lady gaga não perg nada pic.twitter.comc6ax7vkrlw
felipe sanches myhem (sanchesfeliipe) april 17, 2025

estadão conteúdo


o técnico interino do santos, cesar sampaio, não escondeu a apreensão ao ser questionado sobre a nova lesão de neymar, sofrida, nesta quarta-feira, na vila belmiro, durante o primeiro tempo da vitória por 2 a 0 sobre o atlético-mg pelo campeonato brasileiro.
infelizmente, ainda é muito precoce dar uma posição, não tem diagnóstico, isso será feito amanhã (quinta-feira). é uma perda importantíssima. é uma lesão no mesmo local (músculo da coxa esquerda). vamos orar bastante para que ele não fique ausente muito tempo, disse cesar sampaio, em entrevista coletiva.
neymar, que deixou o campo chorando, ficou de fora do time do santos por mais de 40 dias. se o tempo de recuperação da lesão for semelhante, o jogador já é dúvida para integrar a seleção brasileira nos próximos jogos em junho, diante de equador e paraguai, pelas eliminatórias para a copa do mundo.
pelo santos, neymar já vai ficar de fora do clássico de domingo, às 16 horas, diante do são paulo, no morumbis, pela quinta rodada do brasileirão, competição na qual o time de vila belmiro ocupa a 12 colocação, com quatro pontos ganhos.
estadão conteúdo


abel ferreira afirmou que existe um dano colateral muito grande por ter se tornado o primeiro técnico da história do palmeiras a ganhar dois jogos no beira-rio. depois da vitória sobre o inter, nesta quarta-feira, pelo campeonato brasileiro, o treinador citou pep guardiola e carlo ancelotti para justificar as recentes derrotas do time alviverde, vice-campeão paulista e que em 2024 falhou nas copas e no brasileirão.
as pessoas colocam todas as expectativas na sua mão e esperam que eu ganhe sempre, todos os anos, a mesma quantidade de títulos. nem guardiola e ancelotti ganham, os melhores do mundo. eu também não vou ganhar, disse o treinador português.
apesar do desabafo, o treinador disse não se preocupar com a pressão incessante por vitórias, com a qual se habituou, já que completará cinco anos de palmeiras em outubro. mas parece que o palmeiras e o abel têm que ganhar todas, ironizou. isto não me preocupa, preocupa saber que eu trabalho com qualidade, que ajudo meus jogadores. não é porque ganhamos aqui que somos melhores agora do que quando perdemos a final contra o corinthians.
o português afirmou se orgulhar de manter o time competitivo, ainda que as taças não venham em profusão como antes. o palmeiras está sempre competindo. ano passado, competimos na copa do brasil e fomos eliminados pelo campeão. competimos na libertadores e fomos eliminados pelo campeão. fomos até a última rodada e perdemos o campeonato em casa para o botafogo. o palmeiras está lá, vamos ser verdadeiros.
vice-líder do brasileirão, com os mesmos 10 pontos do flamengo, mas em desvantagem por causa do saldo de gols, o palmeiras emendou a quinta vitória seguida na temporada, a terceira no brasileirão. trata-se do melhor momento do time em 2025.
a equipe volta a jogar no domingo, quando encara o fortaleza às 18h30, no castelão, pela quinta rodada do brasileirão.
estadão conteúdo


com bruno henrique, um de seus principais jogadores, indiciado por manipulação de resultados, filipe luís foi assertivo no quanto é contra as casas de apostas em lugares de destaque no futebol. em coletiva de imprensa nesta quarta-feira, 16, após a vitória por 6 a 0 sobre o juventude no brasileirão, o técnico do flamengo disse que, no futuro, não vê os clubes sendo patrocinados por essas plataformas, como era com o cigarro nos tempos antigos, e revelou que já recusou propostas do tipo pelo dano que causa nas pessoas.
antes de fazer qualquer análise sobre o placar elástico que conquistou no maracanã, ele foi questionado sobre a investigação pela qual o atacante está passando, suspeito de ter forçado cartões amarelos para beneficiar familiares em apostas. para o ex-treinador, o fato de 18 de 20 clubes do campeonato brasileiro exibirem as bets em seus uniformes é muito semelhante à da fórmula 1 nos anos 1980 e 1990, quando gigantes do tabaco pintavam os carros da categoria.
todos os carros tinham patrocínios de cigarros, relembrou filipe luís na coletiva, revelando, em seguida, que poderia ser patrocinado por casas de apostas, caso quisesse. eu já recebi várias propostas, mas eu sei o vício que causa em umas pessoas. é uma droga, afirmou o técnico, projetando que esse cenário não deve continuar no futuro. daqui a 20 anos vamos olhar e pensar como todos os clubes tinham patrocínio de casas de apostas, disse o treinador.
nós não temos noção do dano. do dano que está causando em muitas pessoas, continuou filipe luís, evocando ainda um vídeo publicado por diego ribas no instagram, do qual se disse completamente de acordo. não incentivo as pessoas a participarem desse mundo pela dependência química que ela traz em todas as áreas da vida. e a casa de aposta traz algo a mais, a ilusão do benefício financeiro. o final disso é terrível, disse o antigo meio-campista na postagem citada.
o flamengo alertou seus jogadores sobre apostas esportivas 20 dias antes de bruno henrique ser indiciado por, supostamente, ter forçado cartões amarelos em jogos previamente combinados com familiares, que teriam tido retorno financeiro. filipe luís reforçou essa atitude do clube e contou que a prática já é antiga na europa. desde 2015, 2016, falavam sobre nossa conduta, e o flamengo fez isso esse ano. os jogadores estão cada vez mais instruídos.
falando sobre o atacante, o comandante rubro-negro pediu que seja respeitada a presunção de inocência e revelou que ele não está afetado por toda a situação. está normal, absolutamente normal. a única coisa que pedimos é a presunção de inocência. uma pessoa que tem o direito de se defender das acusações.
em campo, ele garante que conta com bruno henrique pelo retorno técnico. antes da volta de pedro, que marcou dois gols contra o juventude, ele atuou como centroavante em diversos jogos e foi decisivo nos títulos recentes da copa do brasil, supercopa do brasil e campeonato carioca. enquanto ele estiver disponível, é um jogador muito importante, concluiu filipe luís.
estadão conteúdo


o técnico do são paulo, luis zubeldía, se irritou com a pergunta de um repórter na coletiva de imprensa após o empate por 2 a 2 com o botafogo, no engenhão, pelo campeonato brasileiro, nesta quarta-feira. o argentino não gostou de ter que responder sobre a cobrança interna no elenco e a discussão que alan franco e andré silva tiveram no gramado ao final da partida e, segundo ele, preferiria ter falado sobre outros aspectos do jogo.
o clube tricolor não vive boa fase, tendo vencido somente um dos últimos sete jogos e ainda sem triunfos pelo torneio nacional, com três empates. contra o alvinegro carioca, chegou a ficar à frente por duas vezes no placar, mas acabou cedendo o empate na reta final do duelo.
quando foi questionado sobre o desentendimento entre andré silva e alan franco, no qual o zagueiro argentino teve que ser acalmado por alguns dos companheiros em campo, ele interpelou o jornalista. para você, isso é uma pergunta importante não é importante, disse zubeldía, preferindo ressaltar a postura de sua equipe em campo. terminamos a partida fazendo um grande esforço e, para você, é importante essa pergunta
o treinador defendeu seus jogadores na sequência e quis minimizar o ocorrido. não é normal uma discussão para que fazer essa pergunta depois de uma partida importante, prestar atenção ou desviar o foco para uma discussão de dois ou três jogadores que poderiam estar agitados depois do empate, porque queriam ganhar. te parece ser uma pergunta importante, contestou o argentino.
estadão conteúdo


o brasileirão teve mais um técnico demitido, após jogos da quarta rodada. o grêmio anunciou a saída de gustavo quinteros, após goleada por 4 a 1 sofrida para o mirassol, no estádio josé de campos maia. a demissão vem dias antes do clássico contra o internacional, também pela competição nacional.
a derrota para o mirassol foi a quinta de quinteros no comando do grêmio. em 18 jogos, o argentino teve aproveitamento de 57%, com oito vitórias e cinco empates. o ponto mais cobrado, contudo, foi o desempenho. após alguns bons jogos no começo do campeonato gaúcho, o rendimento caiu.
no bastidor, havia um entendimento de que os jogadores gremistas não se adaptaram ao estilo de jogo proposto por quinteros. mesmo com uma grande reformulação do grupo deixado por renato gaúcho em 2024, os reforços não foram suficientes na avaliação do treinador, que continuava a defender que precisava de mais peças, principalmente na defesa.
a demissão de quinteros é a terceira mudança de treinador da série a desde o começo do campeonato brasileiro. a primeira saída foi de mano menezes, do fluminense, substituído por renato gaúcho. depois, pedro caixinha foi demitido do santos, que ainda não tem um novo nome.
quinteros chegou a ser procurado pelo santos, antes de o clube fechar com caixinha, no começo do ano. ele foi parar no grêmio, após o português, acertado com os gaúchos, preferir os paulistas.
o grêmio agora vai ao mercado em busca de um novo treinador. no sábado, a equipe volta a campo pelo brasileirão, contra o internacional, na arena, em porto alegre. na próxima semana, o time visita o godoy cruz, pela copa sul-americana.
os lobos romulus e remus ainda filhotes (crédito reproduçãoyoutubecolossal biosciences)
com a recente desextinção dos lobos-terríveis promovida pela colossal biosciences, o tema da recuperação de espécies erradicadas voltou a agitar discussões. a empresa alegou, inclusive, que ainda pretende reviver outros animais, como mamutes-lanosos e a ave dodô.
apesar da empolgação inicial, o feito da colossal biosciences tem gerado problematizações entre a comunidade científica, seja pelas implicações éticas ou pelo rigor metodológico. segundo diversos especialistas, o nascimento dos lobos-terríveis não pode ser considerado um renascimento da classe, já que os filhotes foram gerados a partir de modificações genéticas de uma espécie já existente (lobos-cinzentos).
dessa forma, no quesito de recuperação de animais extintos, há duas alternativas principais replicar, por meio de dna, espécies erradicadas ou reencontrar na natureza animais já declarados extintos.
há diferenças muito significativas entre a recuperação de espécies por modificações genéticas e a redescoberta de seres que, teoricamente, estavam extintos.
a experiência que reviveu os lobos-terríveis se encaixa no primeiro caso, já que utilizou o parente vivo mais próximo da espécie extinta como abrigo para dna modificado. em suma, trata-se de um lobo-cinzento com características de lobo-terrível.
os caninos, porém, não são o primeiro caso de ressuscitação genética da história. em 2003, um filhote de bucardo  espécie extinta de cabra das montanhas  foi gerado a partir da clonagem de células. apesar do nascimento bem sucedido, o animal faleceu poucos minutos após a chegado ao mundo.
a outra possibilidade de desextinção ocorre quando uma espécie que já havia sido declarada por cientistas como erradicada volta a ser encontrada na natureza. há casos em que um animal fica vários anos sem ser avistado, até que são redescobertos e têm o quadro de extinção revertido.
a lista vermelha de espécies ameaçadas, criada pela união internacional para a conservação da natureza (iucn), é um termômetro universal para categorizar os níveis de ameaça que um animal enfrenta.
são sete classificações principais para as espécies
extinta (ex)  nenhum indivíduo vivo
extinta na natureza (ew)  a espécie só existe em cativeiro
criticamente ameaçada (cr)  risco extremamente elevado de extinção na natureza
em perigo (en)  risco muito elevado de extinção na natureza.
vulnerável (vu)  risco elevado de extinção na natureza.
quase ameaçada (nt)  perto de ser classificada como ameaçada ou é provável que se torne ameaçada no futuro próximo
menos preocupante (lc)  espécie não ameaçada e com população estável ou em crescimento
existem ainda os níveis dados insuficientes (dd) e não avaliada (ne), que especificam quando não há informações para avaliar o risco de extinção da espécie.
tartaruga gigante de fernandina considerada extinta por quase 100 anos e redescoberta nas ilhas galápagos em 2019.

inseto-graveto-da-ilha-de-lord howe considerado o inseto mais raro do mundo, foi declarado extinto em 1930 e redescoberto em 2011, numa colônia de apenas 30 exemplares.

caranguejo de serra leoa não era visto desde 1955, foi considerado extinto, mas foi redescoberto em 2021

rolinha-do-planalto foi considerada extinta por mais de 75 anos, até ser redescoberta em 2015. ainda sofre ameaça de extinção pela degradação do cerrado, seu habitat natural.

petrel-das-bermudas essas aves noturnas foram declaradas extintas há 330 anos até que, em 1951, foram encontrados 18 casais do animal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
salmão do atlântico no rio teno, no norte da finlândia. (crédito panu orellinstituto de pesquisa natural da finlândia)
da redação com deutsche welle
uma pesquisa conduzida na suécia e publicada no periódico science em 10 de abril indicou que o desenvolvimento dos salmões estaria sendo afetado pela poluição da água de rios com medicamentos ansiolíticos. conforme o estudo, os peixes se tornam mais destemidos quando expostos ao clobazam  que tem o nome comercial de frisium e urbanil  o que alterou o processo de migração dos animais.
salmão está diminuindo na natureza  e aquicultura teria ligação com isso
mudanças climáticas estão cozinhando os salmões no pacífico
conforme os pesquisadores, animais que foram expostos ao clobazam tiveram maior probabilidade de completar sua migração dos rios de água doce para o mar, além de passar por barreiras artificiais, como represas, mais rápido do que os peixes sem contato com o ansiolítico.
embora um aumento no sucesso da migração possa inicialmente parecer algo positivo, qualquer disrupção nos comportamentos naturais pode ter consequências negativas que se alastram pelos ecossistemas, ponderou o principal autor do estudo, jack brand, da universidade sueca de ciências agrícolas em uppsala.
pesquisas em rios do mundo inteiro encontraram contaminação por fármacos em cursos dágua de todos os continentes da terra  até mesmo na antártida. quase mil medicamentos ativos distintos foram detectados no meio ambiente, prejudicando desde a biodiversidade e o funcionamento dos ecossistemas até a saúde pública.
para estudar os efeitos do clobazam no comportamento do salmão, os pesquisadores conduziram amplos estudos de campo e experimentos controlados em laboratório.
em experimentos de campo, os pesquisadores implantaram um dispositivo de rastreamento telemétrico em 279 salmões selvagens, juntamente com um implante que liberava lentamente pequenas quantidades de clobazam.
os salmões tiveram seu trajeto rastreado enquanto migravam pelo rio dal, na suécia, passando por duas represas hidrelétricas e, em seguida, para o mar báltico.
os pesquisadores descobriram que um grupo de controle, que não havia sido exposto ao clobazam, atravessou as barragens hidrelétricas mais lentamente do que os peixes expostos à droga.
experimentos de laboratório também descobriram que o clobazam alterou a maneira como o salmão se movimentava em cardumes eles criaram cardumes menos compactos, principalmente na presença de predadores, o que poderia aumentar os riscos que eles enfrentavam na natureza.
alterações no ritmo da migração podem fazer com que os peixes cheguem ao mar em condições abaixo do ideal ou aumentar sua exposição a predadores e outros perigos. com o tempo, essas mudanças sutis podem alterar a dinâmica populacional e até mesmo perturbar o equilíbrio do ecossistema, alerta brand.
os fármacos entram no meio ambiente por meio de águas residuais tratadas ou não tratadas e de efluentes de gado ou veterinários. dessa forma, acabam se acumulando nos corpos e cérebros de animais selvagens.
em 2006, experimentos realizados no canadá revelaram que populações de peixes estavam sendo expostas a um estrogênio sintético comum, usado em pílulas anticoncepcionais. o acúmulo do hormônio em peixes selvagens levou à feminização dos machos e ao quase colapso das populações locais de peixes.
dada a ampla presença de substâncias farmacêuticas em cursos dágua em todo o mundo, brand suspeita que muitas espécies diferentes possam estar vulneráveis aos seus efeitos. estudos mostram que os fármacos podem circular por toda a cadeia alimentar.
isso pode afetar não apenas a vida aquática, mas também os animais terrestres que se alimentam de insetos ou peixes de cursos dágua contaminados, mostrando o quão abrangente esses efeitos podem ser, disse brand.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a lula gigante foi vista e filmada no oceano atlântico, a cerca de 600 metros das ilhas sandwich do sul (crédito reproduçãoredes sociais)
estadão conteúdo
pesquisadores marinhos do instituto schmidt ocean, fundado pelo ex-chefe da google, eric schmidt, encontram pela primeira vez em habitat natural uma lula colossal, cientificamente nomeada como mesonychoteuthis hamiltoni.
especialistas acreditam que o animal pode atingir entre seis e sete metros de comprimento, considerando seus tentáculos, e pesar mais de 500 quilos, o que o tornaria o invertebrado mais pesado já conhecido.
porco-do-mar e aranha marinha cientistas estudam animais encontrados durante expedição na antártida
revelado genoma da lendária e misteriosa lula-gigante
a lula gigante foi vista e filmada no oceano atlântico, a cerca de 600 metros das ilhas sandwich do sul, que ficam na mesma latitude de ushuaia, no extremo sul da argentina, durante uma expedição que busca encontrar e classificar novos animais marinhos.
confira o vídeo


de acordo com o instituto schmidt ocean, a espécie foi formalmente descrita e nomeada há 100 anos, em 1925, com base em dois espécimes parciais encontrados no estômago de um cachalote (um cetáceo dentado, similar a baleias), perto das ilhas shetland do sul, que ficam na ponta superior da antártica, na região longitudinal do ushuaia.
no entanto, ninguém jamais capturou imagens de uma lula colossal viva  até agora, disse o instituto em postagem no instagram. dr. kat bolstad, professor associado e líder do laboratório da universidade de tecnologia de auckland, nova zelândia, trabalhou com o especialista em lulas de vidro dr. aaron evans para ajudar a confirmar esta observação.
peixes, aves e mamíferos marinhos atacam lulas colossais juvenis. mas, em tamanho adulto, os únicos predadores conhecidos capazes de capturar o animal seriam cachalotes e tubarões dormentes  embora restos de lulas colossais adultas também terem sido encontrados em estômagos de marlongas (tipo de peixe), provavelmente sobras eliminadas por predadores maiores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dia mundial do malbec conheça a uva argentina que conquistou paladares ao redor do mundo - foto reprodução
o dia mundial do malbec, celebrado nesta quinta-feira, 17, homenageia uma das uvas mais apreciadas e consumidas no universo do vinho tinto. com origem na frança e produção em massa na argentina, o ingrediente conquista o paladar de diversos amantes da bebida ao redor do globo.
segundo os apreciadores e críticos da bebida alcóolica, as safras malbec normalmente são encorpadas com toques fortes de especiarias e taninos equilibrados. é por essa junção de características que as garrafas são harmonizadas com massas recheadas e carnes grelhadas.
ao longo dos anos, o composto se tornou cada vez mais tradicional e popular, aparecendo em hits musicais brasileiros e em provas de programas culinários internacionais.
microlote premiado pelo oscar dos cafés começa a ser vendido no brasil
conheça restaurantes para aproveitar o almoço de páscoa em são paulo
o zuccardi los olivos malbec 2023, elaborado por uma vinícola renomada de mendoza, argentina, conta com aromas de frutas pretas e vermelhas, como amoras e framboesas e toques de especiarias.
a safra que está disponível nas unidades físicas da evino, traz acidez e taninos equilibrados, se tornando ideal para acompanhar carnes vermelhas, pizzas e massas de molho vermelho.
ao redor do mundo, diversas versões do vinho costumam ser combinadas com carnes grelhadas já que o sabor da uva realça cortes como bife de chorizo e vazio.
para a sommelière stephani mercado, da cantu grupo wine, o rótulo susana balbo signature malbec é encorpado e exibe notas de frutas negras, especiarias e um leve toque de madeira. com taninos firmes e final longo, o sabor harmoniza bem com peças suculentas na brasa.
as garrafas do 4 gatos locos miau malbec apresentam frutas pretas maduras, como cerejas pretas, amoras e ameixas, notas de violetas e toques de especiarias, como pimenta-preta, chocolate e tabaco.
a indicação é combinar o drink fabricado em mendoza com queijos duros, carnes suínas e massas com ragu de carne.
produzido na província de luján de cuyo, argentina, o miguel minni malbec conta com um sabor equilibrado, notas frutadas marcadas por aromas de baunilha, chocolate, couro e tabaco devido à sua passagem pela madeira.
ideal para eventos práticos e reuniões familiares com cortes de carne bovina variados ou massas recheadas.
as amostras do vallisto malbec orgânico evidenciam o sabor de frutas vermelhas e negras maduras, notas de ameixas, especiarias e toques defumados e tostados.
a world wine aponta que ele serve bem quando acompanhado de carnes vermelhas grelhadas e assadas com molhos de média intensidade, massas recheadas com ragus de carne e queijos duros.
cobos bramare malbec valle de uco
com uvas cultivadas no valle del uco, situado aos pés das cordilheiras dos andes, o rótulo comercializado pela grand cru possui frescor de frutas do bosque, com toques de violetas e especiarias doces ao olfato. na boca é persistente, com forte acidez e textura sedosa, harmonizando muito bem com stinco suíno, fraldinha assada e queijos maduros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ovo damasco com baunilha e água de flor de laranjeira da zulcare ricardo dangelo
beatriz mizuno
nesse ano, a páscoa é celebrada entre os dias 18 e 20 de abril. graças aos ovos de páscoa e outras guloseimas comemorativas, a data se consagra como uma das mais deliciosas do ano. em 2025, o pistache tem dominado cardápios de confeitarias e grandes marcas, se consagrando por mais um ano como estrela entre sobremesas.
febre também nas redes sociais, o destaque vai para os ovos de páscoa dubai. o sabor mistura chocolate ao leite recheado com knafeh  doce típico árabe  misturado com pasta de pistache e tahine e foi a grande aposta para o feriado.
apesar disso, produtores também investem na criação de ovos com sabores distintos e, por vezes, inusitados  como vinho do porto, damasco e até tiramis.
a seguir, confira a seleção dos melhores ovos de páscoa de 2025 pela revista menu.
para quem gosta de sabores que fogem do óbvio, o ovo destaque da páscoa 2025 é o damasco com baunilha e água de flor de laranjeira (r 310 com 440 g) da zulcare. com apresentação elegante e sabor refrescante, a receita leva casca de chocolate branco recheado com geleia de damasco e ganache de baunilha com água de flor de laranjeira.
rua comendados miguel calfat, 319, itaim bibi  (11) 97892-8109
com raízes na primeira fábrica de chocolates no brasil, a neugebauer, fundada em 1891, a noir chocolates se destaca pelo ovo vinho do porto (r 159,90 com 400 g). a receita combina chocolate ao leite com recheio inspirado na tradicional bebida portuguesa.
noirchocolates.com.br  noirchocolates
a confeitaria sob comando de maria fernanda da mata arrasa paladares com o ovo brookie (r 180, 65 g), de massa branca de cookie com gotas de chocolate ao leite recheado com brownie.
mtbakeryoficial  (11) 99900-4868
referência paulistana em confeitarias saudável, a marca traz como protagonistas da páscoa os ovos de colher, com destaque para o ovo da nana (r 298 com 440 g), inspirado no carro-chefe da casa. a receita leva meia casca de chocolate, generosa camada de brownie, doce de leite artesanal e cookies de amêndoas.
isabelaakkari
o destaque da confeitaria vai para a galinha dos ovos de ouro (r 169,90 com 170 g e r 229,90 com 400 g), item presenteável recheado de miniovos de chocolate ao leite deliciosos.
domcasero
a confeitaria com unidades por são paulo inova com o ovo tiramis (r 235 com 350 g), com cascas de chocolate meio amargo com grãos de café recheadas de ganache de mascarpone e de café, finalizadas com cacau em pó. a escolha reflete a crescente preferência dos paulistanos pela sobremesa italiana que tem ganhado espaço em cardápios pela cidade.
unidades pinheiros, shopping pátio higienópolis, jk iguatemi, shopping villa lobos, shopping iguatemi, us3 hair salon e hospital albert einstein  confeitariadama.com.br  confeitariadama
a confeitaria curitibana especializada em torrones apresenta o ovo moka pecan (r 214 com 300g), combinação entre chocolate dark milk 60%, chocolate branco com café e noz pecan caramelizada. é recheado com drágeas moka pecan e o destaque vai para o saboroso chocolate bean-to-bar.
r. cônego eug. leite, 629  torroneria.hagi
a casa na zona norte se destaca pelo ovo de colher de cookie com chocolate (r 119,90 com 450g), com meia casca de chocolate ao leite recheada com cookies envoltos em creme de chocolate.
rua francisca julia, 680, santana  saltbakery
com produção 100% artesanal, a confeitaria especializada em produtos sem glúten, sem açúcar e sem lactose oferece o ovo coconut cake (r 295 com 500 g), com casca de chocolate branco com bolo de coco, recheado com leite condensado e coberto de beijinho. vale destacar que todos os ovos da marca não levam poliol, álcool poliídrico também conhecido como álcool de açúcar, poliálcool ou açúcar reduzido.
r. clodomiro amazonas, 1158, vila nova conceição  (11) 99984-9187  healthybitesatelier
nessa páscoa, a loja investiu em ovos de cookie personalizáveis de até r 30,50. o destaque vai para o sabor red velvet.
mrcheneyoficial
famoso por suas sobremesas reproduzidas por todo o brasil, o restaurante de isaac azar apresenta o ovo gateau chocolat  caramel (r 210 com 500 g), ovo trufado com casca de chocolate ao leite bean to bar de ilhéus, na bahia, e recheio de caramelo e flor de sal.
rua haddock lobo, 1240, cerqueira césar  rua haddock lobo, 1159, cerqueira césar  paris6
a marca paulistana já se consagrou ao trazer para o brasil a barra de chocolate dubai. agora, investe também na produção do ovo de páscoa dubai pistache (r 280 com 400 g), com chocolate ao leite, pasta de pistache, chocolate meio-amargo e massa de knafeh. a linha ainda traz caixinhas de miniovos com três unidades nos sabores pistache, avelã e marzipã (r 195 com três unidades de 65 g cada).
rua haddock lobo, 1397, cerqueira césar  av. roque petroni júnior, 1089, piso lazer (shopping morumbi)  (11) 3061-2203  restaurantearabia
o restaurante na alameda franca desenvolveu o ovo de pistache (r 195 com 450 g), com destaque para o chocolate 54% cacau callebaut e creme de pistache crocante. a casa também oferece colombas e itens presenteáveis.
alameda franca, 1243, cerqueira césar  casariasp
para amantes de pistache, a marca mundial de chocolates premium oferece opções com chocolates branco e ao leite. o ovo branco com pistache (r 149,99 com 220 g) também leva amêndoas e o ovo pistacchio crocante (r 299,99 com 300 g) tem chocolate ao leite com recheio cremoso de pistache e fina massa folhada de trigo.
shop.lindt.com.br  lindtbrasil
a marca de chocolates artesanais lança ovo experiência pistache (r 282 com 460 g)  cxom metade da casca de chocolate branco, metade de chocolate meio amargo e pistache em grãos em ambas  e mantém no cardápio o ovo de pistache ao leite (r 272 com 450 g). clássicos trufados e itens presenteáveis também fazem parte do catálogo.
rua antônio afonso, 19, vila nova conceição  (11) 97652-3081  tchocolath
com lojas por todo o brasil, a marca une chocolate ao leite e branco, pedaços de pistache torrado e creme de pistache no ovo do chef pistache (r 199,99 com 600 g).
cacaushow
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
é possível incluir os pets na celebração da páscoa com segurança e diversão. (crédito pixabay caity)
notícias pet
muitos brasileiros celebram a páscoa. nas casas com crianças, é comum organizar uma caça ao ovo. e o consumo de chocolate cresce nesta época. nas famílias multiespécie, cada vez mais o pet é incluído em momentos especiais como este, com direito a ceias adaptadas. o ponto importante é que, neste período, os tutores devem prestar mais atenção ao chocolate, que é tóxico para cães e gatos.
a informação de que o produto é perigoso para os pets já é bastante compartilhada, porém uma embalagem pode ser esquecida em algum canto e o animal é capaz de ingerir chocolate. em caso de intoxicação, é preciso consultar um médico veterinário para avaliar o quadro.
por isso, se a família celebrar com ovos ou outros produtos que levam o ingrediente, é fundamental aumentar os cuidados com o bicho. ainda mais se ele costuma fazer caras e bocas para ganhar comidinhas e tem sucesso com o truque. ele sabe que seduz. e alguma criança ou algum visitante que não conheça o risco do chocolate pode ceder ao apelo.
em muitas casas, o chocolate é o grande protagonista das celebrações. ele é um alimento altamente tóxico tanto para cães quanto para gatos, causando intoxicações que vão das mais leves até as mais severas, que podem evoluir, dependendo do grau de exposição, até para o óbito, alerta a médica veterinária mayara andrade, da granplus, marca da brf pet.
a profissional ressalta, no entanto, que os pets podem e devem fazer parte das festividades das famílias. basta adotar os cuidados necessários. existem formas criativas e seguras de fazer isso, conta.
por que os pets não podem ingerir chocolate
mayara esclarece algumas dúvidas que podem surgir entre tutores. a primeira delas é a razão de o alimento ser perigoso para pets. o chocolate contém teobromina e cafeína (em menor quantidade), substâncias que o organismo dos pets não consegue metabolizar adequadamente.
até pequenas quantidades podem causar sintomas como vômito, diarreia, tremores, aumento da frequência cardíaca. em casos mais graves, podem surgir sintomas neurológicos, explica. quanto maior a porcentagem de cacau no produto, maior é a concentração de teobromina.
e se ele só lambeu o resto de chocolate em uma embalagem
mesmo em quantidades pequenas, ele pode gerar sintomas gastrointestinais ou quadros de intoxicação. a reação pode variar de acordo com o peso e resposta do pet em comparação com a quantidade ingerida e teor de cacau do chocolate consumido, entre outros fatores, reforça mayara.
sempre que houver contato com esse alimento, independentemente da quantidade, o ideal é entrar em contato com o médico veterinário que atende o pet e buscar orientação de como proceder. isso é válido principalmente se ele ainda não apresentar sinais ou sintomas de intoxicação.
já no caso de pets sintomáticos, o indicado é procurar o serviço de atendimento médico para início do tratamento suporte, visando a reversão do quadro, sem maiores consequências à saúde e bem-estar do pet, esclarece.
o bicho comeu o que o veterinário irá fazer
o tratamento inicial varia de acordo com o grau da intoxicação e da gravidade do quadro. por ser uma situação que apresenta sintomas inespecíficos e comuns a qualquer caso de gastroenterite, ela requer bastante prática e atenção do profissional, principalmente quando é um quadro com sintomas mais leves, afirma mayara.
geralmente, o tratamento é o de suporte e é feito conforme os sintomas. ou seja, é tratado o que o pet está apresentando. em algumas situações, se o animal ingeriu chocolate há menos de duas horas, a depender do caso, há medicamentos que podem ser administrados e até pode ser feita a indução do vômito para diminuir a absorção de toxinas.
entretanto, não é indicado fazer nenhum desses procedimentos sem consulta prévia ou auxílio do médico veterinário, ressalta mayara. ela esclarece que a manobra não anula a necessidade do tratamento de suporte e medicamentoso. por isso, para cuidar do pet em uma situação como essa, é essencial o atendimento do especialista.
inclusão segura
como fazer para o pet participar da celebração uma opção é oferecer biscoitos próprios para o bicho. busque por produtos que ofereçam sabor e nutrição de forma equilibrada. já para os gatos, uma alternativa criativa é congelar patês e sachês, criando pequenas porções geladas que servem como uma recompensa saborosa. inclusive, essa é uma forma eficiente para contribuir com o consumo de água dos pets, sugere a veterinária.
além disso, mayara orienta que os tutores podem investir em enriquecimento ambiental para tornar a páscoa mais especial para a família multiespécie.
caça ao petisco
as crianças vão brincar de caça ao ovo os pets podem ter sua versão a caça ao petisco. esses alimentos podem ser espalhados pela casa ou pelo quintal. a família incentiva o bicho a encontrá-los. com gatos, a dica é aproveitar as porções de patês e sachês congelados e escondê-las em locais estratégicos para que os bichanos possam caçá-los.
outra brincadeira que pode ser organizada é criar um percurso com almofadas e túneis para fazer o pet procurar o petisco ou o sachê no final do trajeto. também é possível utilizar os brinquedos em que são introduzidos alimentos para entreter o pet. a veterinária apenas orienta que não se deve exceder a quantidade de petiscos recomendada para os bichos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a plataforma sinpatinhas já está aberta para cadastro dos pets. (crédito reprodução)
notícias pet
o governo federal apresentou nesta quinta-feira, 17, o programa nacional de proteção e manejo populacional ético de cães e gatos (propatinhas). é, como parte desse projeto, a primeira ação a chegar à mão da população brasileira é o lançamento do sistema do cadastro nacional de animais domésticos (sinpatinhas), o rg dos pets.
o registro de identificação de cães e gatos é gratuito e não é obrigatório. o sistema já está aberto para os interessados. tutores, ongs, estados e municípios podem cadastrar os animais que estiverem sob sua responsabilidade.
como cadastrar o pet
ao acessar a plataforma do sinpatinhas, a pessoa é levada para fazer login no gov.br, registrando lá os cães e gatos. o pet vai receber um documento único, que o acompanhará por toda a vida. as informações estão protegidas pela lei geral de proteção de dados (lgpd) e não serão expostas publicamente.
o objetivo do sinpatinhas é centralizar informações sobre bichos domésticos no país e construir uma base de dados unificada. a medida irá ajudar na gestão de políticas públicas voltadas à saúde e à proteção animal.
o que é o rg animal
cada animal registrado receberá um rg animal. trata-se de uma carteirinha com número de identificação único e válido em todo o país. ela se assemelha ao rg humano. o documento terá um qr code que poderá ser fixado na coleira do animal. com isso, se o bicho se perder, qualquer pessoa poderá localizar o tutor e ajudar o cão ou o gato a voltar para casa.
o cadastro permitirá que tutores sejam informados sobre campanhas públicas de castração, vacinação e microchipagem na região em que vivem. isso pretende facilitar o acesso aos serviços públicos de cuidado e bem-estar animal.
de acordo com o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), responsável pela gestão do sistema de cadastro nacional e do propatinhas, o sinpatinhas permitirá o acompanhamento da destinação de recursos públicos para essas ações, promovendo mais transparência nos gastos feitos pelas instituições governamentais.
controle ético da população de cães e gatos
o foco do propatinhas, que é um programa gratuito, está em promover o controle populacional ético de cães e gatos. entre suas ações está o apoio à realização de castração e à implantação de microchip nos pets para a identificação dos bichos, uma medida importante principalmente para comunidades.
vale esclarecer que é possível fazer o registro no sinpatinhas mesmo que o tutor não coloque o microchip no animal.
outra iniciativa é a formação de gestores públicos e de outros perfis profissionais que vão se envolver com o propósito do programa. o governo informou que haverá, por exemplo, um curso de qualificação de 1,5 mil agentes de segurança pública para integrar o propatinhas.
o programa também se propõe a estimular a guarda responsável e o combate ao abandono e aos maus-tratos.
o sinpatinhas é resultado da lei n 15.0462024, que autorizou a criação do cadastro nacional de animais domésticos. já o propatinhas foi uma das políticas públicas mais votadas no plano plurianual (ppa) participativo, por meio do qual as pessoas podem indicar onde o governo deve investir parte dos recursos públicos previstos no orçamento.
para tirar dúvidas, o ministério do meio ambiente e mudança do clima disponibilizou uma página com mais informações sobre o rg animal e sobre o propatinhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca



a primeira edição do gerdau innovation day, promovida pela gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, aconteceu no dia 8 de abril em porto alegre, no rio grande do sul. com objetivo de discutir soluções e desenvolver conexões entre diferentes setores, o evento reuniu executivos da companhia, clientes, parceiros, colaboradores, startups, entre outros participantes inscritos .
sediado no instituto caldeira, hub de inovação e negócios na cidade, o encontro contou com uma programação dinâmica ao longo do dia, incluindo cinco painéis de debate com temas como transformação digital, tecnologia, novos negócios, posicionamento e parcerias de marcas e futuro.
o presidente do conselho de administração da gerdau, andré gerdau johannpeter, subiu ao palco para celebrar a união entre os profissionais presentes e destacar a relevância do evento o nosso compromisso aqui é estimular o diálogo sobre assuntos diferentes e atuais, que, no fundo, se conectam com a gestão, a jornada dos clientes e a formação de talentos. é tudo sobre o ecossistema da inovação.
realizado na véspera da 4 edição do south summit brazil 2025  encontro global de investidores, empresas e startups, o gerdau innovation day antecipou discussões estratégicas e marcou a retomada do calendário de eventos na capital gaúcha.
nós aproveitamos a prévia do south summit para gerar conexões em prol dos desafios enfrentados pelo rio grande do sul e retroalimentando as organizações. esse tipo de evento ajuda a fazer conexões e a ter insights para soluções de problemas, disse o diretor global de ti e digital da gerdau, gustavo frança.
durante as apresentações, elder rapachi, diretor executivo da gerdau next, braço de novos negócios da gerdau, falou sobre a escolha de porto alegre para sediar a primeira edição do evento. esta cidade é a casa da gerdau, e o instituto caldeira, que foi inundado no ano passado após as fortes chuvas, foi reconstruído. isso torna o local ainda mais simbólico, especialmente por estarmos ao lado de parceiros e clientes, destacou.
para o diretor executivo do instituto caldeira, pedro valério, a parceria com a multinacional brasileira de aço representa um marco importante para o desenvolvimento e o fortalecimento de diversos negócios na região.
hoje, somos talvez o primeiro hub de inovação do mundo que nasceu numa pandemia e sobreviveu a uma enchente. a gerdau, uma de nossas fundadoras, tem a sua história entrelaçada à nossa, e a mensagem que queremos deixar aqui é voltada às novas gerações, com o foco na formação de novos talentos, afirmou.
palestrante de um dos painéis, o diretor global de comunicação, marca e relações institucionais da gerdau, pedro torres, ressaltou o empenho da empresa em apoiar iniciativas voltadas à inovação e a visão estratégica da marca em buscar conteúdos inspiradores e as tendências que estão moldando o futuro.
o gerdau innovation day trouxe uma agenda com líderes de grandes corporações, startups, parceiros estratégicos representantes do ecossistema de inovação, discutindo temas como, liderança, transformação digital e parcerias porque a empresa acredita e valoriza o contato direto com esses profissionais  tenho certeza de que esta será a primeira edição de muitas, finalizou.


o ministro das relações internacionais, mauro vieira, rebateu críticas e justificou razões humanitárias para conceder asilo político à ex-primeira-dama do peru nadine heredia. a declaração foi dada em entrevista à globonews nesta sexta-feira, 18.
nadine é esposa do ex-presidente do peru ollanta humala, preso na última terça-feira, 15. ambos foram condenados a 15 anos de prisão por participação em um esquema de corrupção envolvendo um contrato da construtora odebrecht (hoje novonor) com o governo hugo chávez, na venezuela.
vieira afirmou que a condenação poderia deixar o filho do casal, menor de idade, sozinho e citou uma cirurgia feita recentemente para justificar o asilo político.
ela foi recentemente operada por uma questão grave de coluna vertebral, está em recuperação, precisa continuar em tratamento, e estava acompanhada de um filho menor. o marido condenado está detido e, portanto, o filho menor também estaria abandonado ou desprotegido. foi com base em critérios humanitários, disse.
nadine se refugiou na embaixada do brasil em lima, no peru, na terça-feira, logo após sua condenação. ela chegou ao brasil no dia seguinte em um voo da força aerea brasileira (fab).
mauro vieira ressaltou que o próprio peru entendeu os motivos e concedeu salvo-conduto à ex-primeira-dama e ao filho dela. o próprio governo peruano apoiou o transporte de nadine heredia em um avião da fab.
questionado sobre a reação de lula, vieira disse que notificou o presidente da república e apontou a ação dentro das normas da convenção de caracas.
eu comuniquei, sim, ao presidente lula que estava sendo concedido o asilo diplomático, porque estava absolutamente dentro das normas e dos padrões estabelecidos na convenção e na legislação internacional, ressaltou.
o itamaraty analisa a situação da ex-primeira-dama e do filho para saber se concederá, ou não, a condição de refúgio à dupla. os dois já receberam documentos provisórios.
eumano silva - do platôbr


o itamaraty anunciou na quarta-feira, 16, que o brasil concedeu asilo diplomático à ex-primeira-dama do peru, nadine heredia alarcón, condenada sob acusação de lavagem de dinheiro da empreiteira odebrecht. mulher do ex-presidente ollanta humala, alarcón realiza tratamento contra um câncer e chegou a brasília no mesmo dia junto com um filho menor de idade. a viagem foi feita em um avião da fab (força aérea brasileira).
a concessão do asilo foi aceita pelo governo peruano, conforme os termos de convenção assinada em 1954 pelos dois países, que prevê asilo em caso de perseguição política. a defesa de alarcón e do marido contesta as condenações com a alegação de que o julgamento ignorou ilegalidades na obtenção das provas usadas para as condenações. os advogados comparam o processo contra os dois à operação lava jato, que teve decisões anuladas pela justiça brasileira.
a decisão do governo lula abriu um flanco para uma série de investidas da oposição no congresso. aliado do ex-presidente jair bolsonaro, o presidente da comissão de relações exteriores e de defesa nacional da câmara, filipe barros (pl-pr), pretende acionar o tcu (tribunal de contas da união) para questionar o uso do avião da fab para o transporte de alarcón e do filho e, também, se houve favorecimento político-ideológico.
outros oposicionistas protocolaram requerimento de informações ao itamaraty, e pedidos de convocação do chanceler mauro vieira (foto) e de investigação da pgr (procuradoria geral da república) sobre possíveis irregularidades no ato do governo brasileiro.
a transparência internacional  brasil também reagiu ao encaminhamento do caso. em nota, a organização manifesta profunda preocupação com a concessão do asilo e levanta sérias dúvidas sobre o compromisso do brasil com o combate à corrupção e com a impunidade na região.
espanha nega extradição de bolsonarista em reação, moraes interrompe processo contra búlgaro
o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes decidiu interromper na terça-feira, 15, o processo de extradição do búlgaro vasil gergiev vasilev, preso no brasil por ter cometido crimes na espanha. a decisão de moraes foi tomada com a justificativa de que se trata de reciprocidade pelo fato da justiça espanhola ter negado a extradição do blogueiro bolsonarista oswaldo eustáquio, investigado no processo relacionado ao 8 de janeiro pelos pelos crimes de ameaça, perseguição, incitação ao crime, associação criminosa e abolição violenta do estado democrático de direito.
segundo a polícia federal, eustáquio expôs dados pessoais, fotos e informações relacionadas ao delegado que conduziu as investigações sobre o ex-presidente jair bolsonaro e sua família. o blogueiro também frequentou acampamentos que prepararam a tentativa de golpe de estado.
a concessão de prisão domiciliar ao cidadão búlgaro serviu de mote para a oposição atacar moraes. sem considerar os crimes pelos quais eustáquio é acusado, bolsonaristas propagam que o ministro do stf quer prender uma pessoa por exercer a liberdade de expressão e, ao mesmo tempo, teria soltado o búlgaro, condenado na espanha por tráfico de drogas.
partido liberal protocolou requerimento de urgência de projeto da anistia
o pl, partido de bolsonaro, protocolou na segunda-feira, 14, com 262 assinaturas, o requerimento de urgência para levar ao plenário da câmara o projeto de lei que anistia os responsáveis pelos ataques do 8 de janeiro. o texto beneficia todos os acusados pela tentativa de golpe de estado, entre eles, o ex-presidente jair bolsonaro.
embora o líder do pl, deputado sóstenes cavalcante (rj), tenha obtido o número necessário de assinaturas, não há garantia de que o requerimento seja votado. além de entrar em uma fila com mais de 2 mil pedidos semelhantes, a iniciativa da oposição esbarra na resistência do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que não deseja entrar em conflito com o stf por derrubar decisões judiciais.
o andamento da proposta de anistia vai depender da correlação de forças entre o governo e a oposição no congresso. para tentar estancar a tramitação do texto, o palácio do planalto pressiona os parlamentares da base governista que assinaram o requerimento. hugo motta ainda não conseguiu negociar com lula e com o supremo uma solução que amenize as penas dos condenados pelos ataques do 8 de janeiro, mas não beneficie os graúdos responsáveis pelos atos antidemocráticos.
bolsonaro se recupera de cirurgia em hospital de brasília
o ex-presidente jair bolsonaro passou a semana em recuperação da cirurgia de 12 horas a que foi submetido no domingo, 13, em brasília. segundo o boletim divulgado na manhã desta quinta-feira, bolsonaro permanece internado na uti, com boa evolução clínica, sem dor e sem outras intercorrências. o ex-presidente, de acordo com o comunicado, continuará o programa de fisioterapia respiratória e motora, com caminhadas fora do leito, e permanece sem poder receber visitas. durante a semana, ele postou nas redes sociais vídeos com imagens das caminhadas no hospital.
chair do federal reserve, jerome powell, durante coletiva de imprensa, em washington
reuters
o assessor econômico da casa branca, kevin hassett, disse nesta sexta-feira, 18, que o presidente donald trump e sua equipe estudarão o assunto quando questionado se demitir o chair do federal reserve (fed), jerome powell, é uma opção.
o presidente e sua equipe continuarão a estudar o assunto, disse hassett a repórteres na casa branca em resposta a uma pergunta.
o mandato de powell vai até maio de 2026 e o presidente dos eua não tem autoridade direta para demitir os presidentes do fed, mas trump poderia iniciar um longo processo para tentar destituir powell, provando que haveria motivo para isso.
a conversa de hassett com a imprensa ocorreu um dia depois de trump ter acirrado uma briga de longa data com o chair do fed, acusando jerome powell de fazer política por não reduzir a taxa de juros e afirmando que ele tem o poder de tirar powell de seu cargo muito rapidamente.
em post em sua rede social, trump disse que a saída do chair do federal reserve, jerome powell, não pode demorar mais, ao mesmo tempo em que pediu que o banco central norte-americano reduza a taxa de juros, afirmando que o chefe do fed está sempre atrasado e errado.
powell alertou na quarta-feira que as tarifas de importação de trump provavelmente aumentariam os preços e restringiriam o crescimento econômico, e poderiam colocar o fed na difícil posição de ter que escolher entre combater a inflação e o desemprego.
hassett pareceu se distanciar de seu livro de 2021 the drift stopping americas slide to socialism, no qual ele argumentou que demitir powell durante o primeiro mandato de trump teria prejudicado a reputação do fed como um gestor objetivo e independente da oferta monetária do país e poderia ter comprometido a credibilidade do dólar e derrubado o mercado de ações.
acho que, naquela época, o mercado estava em um lugar completamente diferente. e, sabe, eu estava me referindo à análise jurídica que tínhamos na época. e se houver uma nova análise jurídica que diga algo diferente, então precisamos repensar nossa resposta, disse hassett.
não ficou imediatamente claro a que nova análise jurídica ele estava se referindo, mas um processo sobre se trump ultrapassou sua autoridade ao demitir dois democratas de conselhos trabalhistas federais, agora pendente na suprema corte, está sendo observado de perto como um possível precedente para saber se trump poderia remover powell.
powell disse que a lei não permitiria sua destituição, que ele não sairá se for solicitado por trump e que pretende servir até o final de seu mandato como presidente, em maio de 2026. powell, cujo mandato como membro do conselho de diretores do fed se estende até janeiro de 2028, também disse esta semana que não acha que o processo atual em recurso na suprema corte dos eua se aplicará ao fed.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente donald trump em foto de 28 de março de 2025 - afp
estadão conteúdo
nos últimos dias, o presidente dos estados unidos, donald trump, voltou sua artilharia verbal contra jerome powell, presidente do federal reserve (fed), o banco central do país. trump demonstrou grande descontentamento com o comandante da autoridade monetária por não cortar as taxas de juros.
se eu quiser que ele fora, ele estará fora bem rápido, disse trump a repórteres no salão oval da casa branca na quinta-feira, 17. nas redes sociais, ele voltou a atacar o presidente do fed. jerome powell, do fed, que está sempre muito atrasado e errado, emitiu ontem um relatório que foi outra, e típica, bagunça completa a demissão de powell não pode vir rápido o suficiente, postou na truth social, a sua rede social.
uma demissão de powell, contudo, não seria tão fácil quanto trump fez parecer. ele foi indicado para o cargo em 2017 pelo próprio trump, tendo assumido em 2018, e sendo reconduzido em 2022 pelo ex-presidente joe biden para um novo período de quatro anos à frente da instituição, que se orgulha da autonomia em relação à política partidária. assim, powell deve ficar no comando do fed até 2026.
chineses ironizam guerra tarifária de trump e liberam a raiva com memes
uma lei de 1913 instituiu que o presidente do fed somente poderia demitido por justa causa, e uma decisão da suprema corte de 1935 limitou a capacidade do presidente de remover líderes de agências governamentais independentes sem motivo. a decisão protegeu os presidentes do fed contra demissões políticas desde então.
assim, caso trump tente demitir powell antes do tempo, poderia ter início uma longa briga judicial. para dispensar o chefe do fed, o presidente americano teria de provar que falhas graves foram cometidas por powell.
a decisão de 1935 esteve sob atenção recente pelo fato de o governo trump ter demitido os chefes de agências como a comissão federal de comércio (ftc, pela sigla em inglês), o conselho nacional de relações trabalhistas e o conselho de proteção ao mérito no serviço público.
o próprio powell comentou esses casos na quarta, 16, ao falar sobre a remoção de dirigentes dos conselhos de relações trabalhistas e de proteção ao mérito no serviço público.
há um caso na suprema corte. as pessoas provavelmente leram sobre ele. é um caso sobre o qual muita gente tem falado. não acho que essa decisão vá se aplicar ao fed, mas não sei. é uma situação que estamos monitorando, disse, ao responder perguntas no clube econômico de chicago.
na sequência, o presidente do fed reforçou que nossa independência é uma questão legal e que o estatuto do fed estabelece que não há demissão, exceto por justa causa. a autonomia da autoridade monetária em relação à política partidária é considerada fundamental por investidores para a confiança no mercado de um país, para equilibrar o combate à inflação com crescimento econômico e geração de emprego.
luigi mangione pode ser condenado à pena de morte por assassinato de executivo
powell tem 71 anos, é registrado como eleitor republicano e trabalhou em bancos de investimento. ele foi indicado para o conselho do fed em 2012 por obama, antes de trump conduzi-lo ao cargo de presidente da instituição. durante seu mandato, o fed teve de lidar com os choques econômicos da pandemia e a inflação pós-retomada. agora, tenta entender os efeitos do tarifaço de trump na economia americana antes de determinar uma subida ou queda dos juros.
(com agências internacionais)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem ilustrativa mostra um vídeo que circula nas redes sociais chinesas com a campanha online humorística - afp
afp
filas de operários americanos com excesso de peso tentam trabalhar com máquinas de costura em uma fábrica. o meme, gerado com inteligência artificial (ia), ironiza o cenário dos estados unidos obrigados a produzir seus próprios produtos devido à guerra comercial.
as tarifas colossais impostas por washington aos produtos procedentes da china provocam publicações sarcásticas na internet chinesa, muito controlada pelo governo.
washington impôs tarifas adicionais aos produtos de pequim, que podem chegar a 145%, ao mesmo tempo que suspendeu as taxas alfandegárias para o restante do mundo, para abrir espaço para negociações com dezenas de países. somadas às tarifas aplicadas pela administração anterior, as sobretaxas podem chegar a 245% em alguns setores.
a china respondeu e ampliou suas tarifas para 125% aos produtos americanos. as autoridades já afirmaram que estão dispostas a levar a disputa comercial até o fim.
em sintonia com a retórica oficial, as publicações que zombam da dependência americana dos produtos chineses inundam as redes sociais.
china trolea a trump con un clip de estadounidenses obesos en fábricas
en las redes sociales se ha viralizado un video generado por la inteligencia artificial que se burla de la industria estadounidense afectada por los aranceles impuestos por el presidente donald trump. pic.twitter.comdrpdjobvvd
sepa más (sepamass) april 14, 2025
em um vídeo, um internauta afirma que deseja mostrar os produtos americanos que comprou e abre suas mãos, vazias.
as dezenas de vídeos do jovem ironizando os estados unidos acumulam milhões de visualizações no aplicativo tiktok, bloqueado na china pelas autoridades, mas acessível com o uso de redes privadas virtuais (vpn).
as publicações são uma forma de liberar a raiva, explica à afp o internauta da província chinesa de liaoning (nordeste), que utiliza o pseudônimo budddhawangwang.
ele conta que se mudou para a califórnia em 2019, antes de jogar fora seu visto de residência permanente quatro anos depois, irritado com os preconceitos contra a china.
e isso inclui, afirma o jovem, informações falsas sobre xinjiang, uma região no noroeste do país onde pequim é acusada de reprimir os uigures e outras etnias muçulmanas, alegações que a china nega.
o presidente dos estados unidos, donald trump, afirma que suas tarifas ajudarão a repatriar a produção manufatureira após décadas de deslocalização industrial. mas alguns chineses consideram a perspectiva pouco realista.
vídeos gerados por ia, que viralizaram, mostram trump, seu vice-presidente jd vance e o magnata do setor de tecnologia elon musk em linhas de montagem de sapatos ou iphones.
outra publicação afirma que um vestido usado pela porta-voz da casa branca, karoline leavitt, foi adquirido na plataforma chinesa de comércio online taobao.
criticam o made in china, mas desfrutam dele em sua vida diária, ironiza um comentário.
alguns internautas chineses também explicam aos americanos como contornar as tarifas proibitivas sobre produtos de seu país, comprando-os diretamente na china.
em um vídeo publicado no tiktok, um homem que diz trabalhar em uma fábrica da birkenstock em yiwu, centro industrial no leste do país, se oferece para receber pedidos de pares de sandálias por apenas 10 dólares.
temos sete cores. se estiverem interessados, entrem em contato comigo, afirma, apontando para vários modelos expostos sobre uma caixa de papelão.
há uma forma de nacionalismo nestas publicações, afirma gwen bouvier, professora na universidade de estudos internacionais de xangai, especialista em redes sociais.
mas por trás do humor provavelmente se esconde uma profunda preocupação com o impacto da guerra comercial na economia chinesa, que depende das exportações.
na internet, os censores parecem ter eliminado comentários que alertavam sobre as possíveis consequências do conflito comercial para os consumidores e indústrias chinesas.
no weibo, plataforma equivalente à rede social x, todos os comentários associados à hashtag estados unidos imporão tarifas de 104% aos produtos chineses foram eliminados.
em contrapartida, a hashtag estados unidos travam uma guerra comercial enquanto mendigam ovos  em referência ao aumento dos preços do alimento no território americano  foi visualizada 230 milhões de vezes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


ao menos 80 pessoas morreram, nesta sexta-feira (18), em bombardeios dos estados unidos contra um porto petrolífero estratégico no iêmen, disseram os rebeldes huthis após o ataque, o mais mortal desde que washington lançou sua campanha militar contra o grupo há 15 meses.
os rebeldes, que controlam grandes partes do país, incluindo a capital, saná, responderam anunciando que lançaram mísseis contra israel e atacaram dois porta-aviões dos eua na costa do iêmen, o harry s. truman e o carl vinson.
os militares americanos alegaram que o objetivo de seus ataques às instalações portuárias de ras isa era enfraquecer a fonte de poder econômico dos huthis.
a emissora de televisão al masirah, controlada pelos huthis, informou, citando autoridades locais, que o balanço subiu para 80 mortos e 150 feridos.
o porta-voz do ministério da saúde dos huthis, anees alasbahi, indicou que os socorristas ainda procuram por corpos neste terminal petrolífero do mar vermelho, o que indica que o número de mortos pode aumentar.
a al masirah divulgou imagens noturnas que mostram corpos ensanguentados no chão e socorristas carregando os feridos em macas. em outras imagens, um incêndio de grandes proporções iluminava a área e uma fumaça espessa envolvia as embarcações atracadas.
os estados unidos lançam bombardeios quase diários desde 15 de março, em uma tentativa de deter a ofensiva dos huthis contra embarcações civis e militares nessas águas, essenciais para o comércio global.
os rebeldes iniciaram seus ataques no final de 2023, em apoio aos palestinos na faixa de gaza, palco de uma guerra entre o movimento islamista hamas e israel.
às vezes, eles também tentam atacar diretamente o território israelense, cujo exército anunciou, nesta sexta-feira, ter interceptado um míssil procedente do iêmen.
a capital e várias regiões controladas pelos huthis, como sadá, no norte do país, tiveram manifestações nesta sexta-feira, onde foram ouvidos gritos como morte aos estados unidos, morte a israel, de acordo com imagens da al masirah.
a agressão contínua contra o nosso país só levará a mais contra-ataques e ataques, confrontos e conflitos, disse o porta-voz militar dos huthis, yahya sari, a uma multidão em sanaa.
o irã, que apoia os huthis, condenou os bombardeios e os chamou de selvagens e de uma flagrante violação dos princípios fundamentais da carta das nações unidas.
o movimento islamista palestino hamas também denunciou uma agressão flagrante e um crime de guerra comprovado.
uma mensagem para o irã
o governo dos estados unidos, que em março classificou os huthis como uma organização terrorista, acusa este grupo de monopolizar as receitas de ras isa, porto situado ao norte de hodeida, uma das cidades mais populosas do iêmen.
washington também impôs, na quinta-feira, sanções contra um banco do iêmen e seus principais executivos, alegando que fornecem um apoio essencial aos huthis.
a ofensiva dos huthis impediu a passagem dos navios pelo canal de suez, por onde normalmente transitam 12% do tráfego marítimo mundial.
muitas empresas foram obrigadas a fazer desvios caros para contornar o extremo sul da áfrica.
os estados unidos começaram a ofensiva contra os huthis durante o governo de joe biden. o presidente donald trump prometeu continuar a ação militar até que os rebeldes deixem de ser uma ameaça para o transporte marítimo.
os bombardeios contra o porto de ras isa aconteceram na véspera de uma reunião entre representantes dos estados unidos e do irã em roma, no sábado, para abordar o programa nuclear de teerã.
as ações militares no iêmen enviam claramente uma mensagem a teerã, afirmou à afp o analista mohammed albasha, que mora nos estados unidos.
a mensagem hoje é inequívoca os estados unidos não miram apenas nos recursos militares e nos integrantes dos huthis, mas também em sua infraestrutura econômica, acrescentou.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, declarou, nesta sexta-feira (18), que seu país em breve abandonará a mediação para acabar com a guerra na ucrânia se não houver progressos por parte de kiev e moscou.
o secretário de estado americano, marco rubio, disse que washington se afastará se a paz entre moscou e kiev não for viável.
sim, muito em breve, respondeu trump a repórteres no salão oval quando perguntado se confirmaria a declaração.
não há um número específico de dias, mas queremos que isso seja feito rapidamente, acrescentou.
trump se recusou a culpar o presidente russo, vladimir putin, que ordenou a invasão em larga escala da ucrânia em fevereiro de 2022, ou seu homólogo ucraniano, volodimir zelensky.
no entanto, insistiu em que ambos os lados precisam avançar.
agora, se por algum motivo um dos lados dificultar muito, vamos simplesmente dizer vocês são idiotas. vocês são uns idiotas. vocês são pessoas horríveis, e vamos embora, disse trump. mas espero que não tenhamos que fazer isso, acrescentou.
antes de retornar ao poder em janeiro, trump havia se gabado de ser capaz de acabar com a guerra na ucrânia em 24 horas. recentemente, ele alegou que estava sendo sarcástico.
a ucrânia concordou com um cessar-fogo temporário completo e acusou a rússia de tentar ganhar tempo para estar em uma melhor posição de negociação.
trump surpreendeu a todos ao iniciar negociações diretas com putin em fevereiro, logo após assumir o cargo.
nesta sexta-feira, o presidente americano negou ter sido enganado pelo líder russo, que desmentiu que seu país fosse invadir a ucrânia até o dia anterior ao ataque.
ninguém está brincando comigo, estou tentando ajudar, disse o magnata republicano.


advogados de homens venezuelanos detidos no texas pediram à suprema corte dos estados unidos nesta sexta-feira, 18, para bloquear o que os advogados disseram ser a iminente deportação dos homens pelo governo trump sem a revisão judicial exigida pela suprema corte.
trump ameaça abandonar mediação se não houver acordo para fim de guerra na ucrânia
o caso levanta questões sobre a adesão do governo trump aos limites estabelecidos pela suprema corte. ele traz a possibilidade de um confronto significativo e, possivelmente, até mesmo uma crise constitucional.
em um processo judicial, os advogados da american civil liberties union (aclu) disseram que dezenas de homens detidos no bluebonnet detention facility em anson, texas, receberam formulários indicando que foram classificados como membros da gangue tren de aragua e que serão deportados.
os advogados entraram com o pedido na suprema corte depois de não obterem uma resposta rápida de pedidos anteriores na sexta-feira ao juiz distrital dos eua james hendrix, em abilene, texas, e ao tribunal de apelações do quinto circuito dos eua, em nova orleans, para bloquear essas deportações.
a aclu disse que alguns deles já haviam sido colocados em um ônibus e estava pressionando os tribunais para que decidissem antes que eles sejam deportados.
trump estuda possibilidade de demitir presidente do fed, diz assessor
o que está em questão é se o governo trump cumpriu o padrão da suprema corte de fornecer aos detidos o devido processo legal antes de enviá-los para outro país  possivelmente para a famosa prisão em el salvador para onde outros foram levados.
não estava claro nesta sexta-feira quantas pessoas seriam potencialmente deportadas e para onde seriam levadas.
a deportação dos homens seria a primeira desde que a suprema corte dos eua disse ao governo do presidente donald trump em 7 de abril que deve notificar os imigrantes venezuelanos que está buscando deportá-los sob a lei de inimigos estrangeiros de 1798 e dar-lhes a oportunidade de contestar suas deportações no tribunal.
joão vitor revedilho


após nove dias de greve de fome, o deputado glauber braga (psol-rj) deve concentrar seus esforços em negociar alternativas para o seu processo de cassação e recorrer ao relatório do conselho de ética na comissão de constituição e justiça (ccj). as negociações devem ganhar corpo apenas no começo do próximo mês.
braga teve o pedido de cassação aprovado pela comissão de ética da câmara após ser acusado de agredir e expulsar um militante do movimento brasil livre (mbl) da casa. ele nega as acusações e aponta uma conspiração comandada pelo ex-presidente da câmara arthur lira (progressistas-al) para a perda de seu mandato.
a suspensão da greve de fome veio após uma articulação intensa entre o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb), e os líderes do pt, lindbergh farias (pt-rj), e do psol, taliria petroni (psol-rj). a esposa de glauber, a deputada federal sâmia bomfim (psol-sp) também participou ativamente das negociações.
pelo acordo, o recurso de braga na ccj deverá ser analisado e, a partir disso, o processo ficará na geladeira por 60 dias. após esse período, o processo poderá ser votado no plenário da câmara.
garanto que, após a deliberação da ccj, qualquer que seja ela, não submeteremos o caso do deputado ao plenário da câmara antes de 60 dias para que ele possa exercer a defesa do seu mandato parlamentar, disse motta, em publicação na rede social x.
o prazo negociado abre um período para que o psol e o governo tentem controlar os ânimos para evitar a cassação de glauber. uma das alternativas é negociar uma punição mais branda, como a suspensão do mandato ou uma moção. a ideia é rechaçada pelo centrão, que cobra uma tramitação mais rápida do processo.
a esquerda parece mobilizada a negociar um acordo em torno de glauber braga e as conversas devem chegar ao palácio do planalto. internamente, há a expectativa da interferência do governo na costura das negociações.
aliados de braga admitem não contar com lula diretamente à frente das conversas, mas vê brechas para a participação de ministros do planalto. durante o período em que esteve de greve de fome, glauber recebeu a visita de ao menos oito ministros palacianos.
a principal expectativa é a entrada de gleisi hoffmann, ministra da articulação política, nas negociações com o centrão e com hugo motta. gleisi visitou glauber e é uma das defensoras da manutenção do mandato do carioca.
mas o apoio do governo a glauber braga escancara a preocupação com a suplente do carioca. caso perca o mandato, a cadeira do parlamentar será ocupada por heloísa helena (rede-rj), desafeto dos petistas.
ex-senadora, helena foi expulsa do partido em 14 de dezembro de 2003, após protestar contra a reforma da previdência defendida pelo primeiro governo lula. além dela, a deputada luciana genro (rs), babá (pa) e joão fontes (se) também foram expulsos. os quatro, mais tarde, colaboraram para a fundação do psol.
em meio às polêmicas e divisões dos psolistas, heloísa helena foi para a rede sustentabilidade, partido da ministra marina silva. a preocupação com o nome da alagoana aumenta em meio à tensão entre ela e a ministra, que disputam na justiça o comando do partido.
nos corredores, o governo está em alerta para a oposição que helena poderá protagonizar dentro da esquerda, enquanto o planalto tenta contornar os problemas de articulação no congresso nacional.
com o processo travado em pelo menos 60 dias, a análise da cassação de glauber braga poderá ficar apenas para o segundo semestre. até lá, psolistas e aliados de braga devem intensificar as negociações com o centrão em busca de alternativas.
mas as conversas não devem ser fáceis. o bloco cobra prioridade no processo de cassação e deu 10 dos 13 votos favoráveis à cassação no conselho. o relator do caso é paulo magalhães, do psd, partido da base governista.
se cumprido o prazo de 60 dias, o processo de cassação de glauber braga será mais rápido se comparado ao do deputado chiquinho brazão (sem partido-rj), apontado como mandante do assassinato de marielle franco e do motorista anderson gomes, em março de 2018. aprovado no conselho de ética, o processo está parado desde agosto de 2024.
estadão conteúdo


a polícia federal afirma que os irmãos alex rezende parente e fábio rezende parente, empresários do ramo de construção investigados na operação overclean, montaram um sofisticado e estruturado esquema de lavagem de capitais e ocultação patrimonial.
o estadão pediu manifestação da defesa. em nota na terceira fase da overclean, deflagrada neste mês, o advogado sebástian mello, que representa os empresários, afirmou que todos os fatos serão oportunamente esclarecidos perante as autoridades competentes, assim que tiverem pleno acesso à decisão e demais elementos dos autos.
a pf descobriu que, em novembro de 2024, eles constituíram três empresas offshore nas ilhas virgens britânicas, paraíso fiscal no caribe,  a lexpar capital  assets corp, a biopar capital  assets corp e a flap jet assets management corp.
a criação dessas estruturas offshore denota o claro objetivo de dificultar o rastreamento dos recursos ilícitos e assegurar a blindagem patrimonial dos valores provenientes do esquema criminoso em investigação, afirma a pf em um relatório da overclean.
os investigadores agora buscam identificar o valor exato remetido ao exterior. segundo a pf, o caráter insidioso e complexo do método empregado vem dificultando o trabalho.
a polícia federal tomou conhecimento das empresas a partir de mensagens encontradas no celular de fábio e de documentos apreendidos na sede da empresa larclean saúde ambiental ltda.
além da constituição das offshores, os empresários também teriam usado contratos particulares, conhecidos como contratos de gaveta, para ocultar a propriedade de imóveis comprados com recursos ilícitos, segundo a pf.
alex é apontado como responsável por deliberações estratégicas do planejamento à execução das ações ilícitas. fábio seria o operador financeiro e mentor do esquema.
quando a primeira fase da operação foi deflagrada, em dezembro de 2024, policiais federais apreenderam r 1,5 milhão com alex parente em um jatinho em brasília.
o inquérito da operação overclean foi enviado ao supremo tribunal federal (stf) porque o deputado elmar nascimento (união-ba), que tem foro privilegiado, foi citado. ele nega irregularidades e afirma que o parlamentar que indica emendas não tem competência e nem se torna responsável pela execução das verbas e pela fiscalização das respectivas obras e serviços.
estadão conteúdo


o plenário do conselho nacional de justiça (cnj) decidiu afastar por 60 dias o desembargador marcelo lima buhatem, do tribunal de justiça do rio de janeiro (tj-rj), por publicação de mensagens de cunho político-partidário em redes sociais. segundo o cnj, buhatem compartilhou mensagens de grande alcance e postagens que questionavam a credibilidade do sistema judicial e eleitoral. para o órgão, as publicações fomentaram a desconfiança social acerca da justiça, segurança e transparência das eleições.
em outubro do ano passado, o desembargador chegou a ter suas redes sociais suspensas em uma decisão inédita do ministro luis felipe salomão, corregedor nacional de justiça.
salomão alegou que o desembargador reincidiu na conduta, mesmo depois de já instaurado procedimento investigatório na corregedoria.
entre os conteúdos usados como base para o afastamento, está uma mensagem enviada por lista de transmissão no whatsapp que associava o presidente da república, luiz inácio lula da silva, ao comando vermelho (cv).
buhatem compartilhou uma reportagem sobre a visita de lula a uma favela onde a polícia teria sido proibida de realizar operações acompanhada da mensagem lula é convidado de honra do comando vermelho.
em outra postagem, o desembargador divulgou a capa do jornal folha de s.paulo com uma pesquisa do datafolha publicada antes do primeiro turno, acompanhada do comentário isso sim, tinha que está (sic) no inquérito das fake news ato contra democracia
a corregedoria nacional do cnj identificou outras postagens, incluindo críticas a ministro do supremo tribunal federal (stf), questionamentos sobre a integridade do sistema eleitoral e conteúdo alinhado ao ex-presidente da república jair bolsonaro (pl).
um dos exemplos citados é uma nota publicada por buhatem, na condição de presidente da associação nacional de desembargadores (andes), em que ele critica os ataques do ex-deputado federal roberto jefferson à ministra do stf, cármen lúcia, mas insere comentários que, segundo a corregedoria, indicam apoio a bolsonaro, então candidato à reeleição.
na nota, buhatem chama jefferson de lobo solitário, o que foi interpretado como uma tentativa de influenciar a percepção de que o ex-parlamentar agia sozinho, sem a colaboração de grupos próximos a bolsonaro.
o termo lobo solitário foi usado pela polícia federal na conclusão do caso adélio bispo, autor da facada a bolsonaro na campanha presidencial de 2018.
em seu interrogatório, buhatem afirmou que utilizou o termo lobo solitário apenas para indicar que roberto jefferson agiu sozinho, sem qualquer relação com bolsonaro.
além das publicações político-partidárias nas redes sociais, o desembargador foi investigado por suposta quebra de imparcialidade, paralisação de processos em seu gabinete e omissão sobre sua suspeição em casos envolvendo uma advogada com quem tinha vínculo de parentesco. no entanto, não foram encontradas provas suficientes para essas acusações.
apesar de o relator do caso, conselheiro alexandre teixeira, ter votado pela pena de afastamento por 90 dias, a maioria do plenário seguiu o voto divergente do conselheiro caputo bastos, que propôs uma penalidade de 60 dias. o julgamento ocorreu na terça-feira, 8 de abril.
a defesa do desembargador afirmou que ele apenas curtiu postagens institucionais do então presidente jair bolsonaro, sem fazer manifestações pessoais sobre o conteúdo.
sustentou ainda que as interações ocorreram em 2023, após o período eleitoral, o que afastaria a imputação de apoio à candidatura do agora ex-presidente.
também negou envolvimento nos atos golpistas do 8 de janeiro e afirmou que as capturas de telas não podem, isoladamente, provar manifestações em conversas de whatsapp.
lorice scalise, presidente da roche farma brasil, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
apesar dos avanços em termos de diversidade e equidade de gênero, lorice scalise, presidente da roche farma brasil, relata que as barreiras ainda existem, que as pressões são invisíveis e que trilhar uma carreira que leva a um cargo executivo, sendo mulher, acarreta em dilemas.
licença-maternidade deveria ser substituída por licença parental, diz ceo
lorice scalise é a primeira mulher a liderar a roche farma brasil em 90 anos de história da companhia em solo brasileiro e participou do dinheiro entrevista.
para ser bem sincera, enfrentei situações diferentes do que meus pares homens. quando entrei na roche eu já tinha um casal de filhos, tenho gêmeos com um ano e três meses. eu entrei na roche como vendedora e meus pares e meus chefes eram todos homens. minha filha teve uma broncopneumonia e eu me internei no hospital santa catarina com ela e meu filho mais novo e não contei par ninguém que ela estava doente, continuei trabalhando porque eu tinha pavor de que as pessoas pensassem que pelo fato de eu ter que cuidar, porque sou mãe solteira, eu não teria condições de trabalhar no mesmo ritmo do que meus pares homens.
a executiva relata que nunca teve dúvidas sobre a carreira, mas sempre teve dilemas. ele relembra que em meados de 2014 se mudou para a suíça  país de origem da roche, multinacional farmacêutica  quando seu filho tinha 9 anos.
ela conta que foi um momento de muitas dúvidas e muitas cobranças, apesar de que seu filho havia ficado aos cuidados do pai e estava sendo muito bem cuidado.
a sua visão é de que apesar de a liderança feminina ser celebrada a priori, o mercado ainda não trata com idoneidade as mulheres que assumem posições de liderança.
eu fui a primeira mulher a assumir o cargo de gm general manager da roche na argentina, sou a primeira aqui no brasil. eu falo que quando você assume a posição todo mundo fala que legal, parabéns, mas no momento seguinte, na primeira bola dividida, as pessoas estão esperando que você tenha uma atitude de quem veio antes de você, de um arquétipo masculino  que não é o meu.
acho que o maior desafio é encontrar e criar para essa posição um modelo diferente, não sou os homens que vieram antes de mim, tenho um outra forma de gestão e acho que a riqueza está em existirem outros modelos, completa.
a executiva ainda adiciona que cotas de percentuais de cargos para mulheres não é a solução final para os problemas de equidade de gênero.
não basta ter 60% de mulheres em cargos de liderança, eu quero mulheres engajadas ocupando essas posições.
indagada sobre quais políticas de gênero poderiam ser mudadas, para além das questões corporativas, lorice cita que a política atual de licença-maternidade é obsoleta e, apesar de figurar como uma conquista para as mulheres, teve impactos não necessariamente positivos.
se tem um tema hoje que para mim ele é crítico com relação à inserção e às melhores condições para as mulheres é a questão da licença-maternidade. apesar de ser uma enorme conquista para as mulheres, hoje ela já fica como um bias viés inconsciente. da minha perspectiva, todas as pessoas, independentemente do sexo, que decidem ter um filho, deveriam ter o direito de compartilhar a licença, ter tempo e estar em casa, diz scalise.
a executiva, assim, defende uma política de licença compartilhada. atualmente a companhia ainda não possui políticas de criar uma licença parental, mas tem projetos para tal.
a roche já implementa outras políticas como ampliação da licença paternidade para 20 dias, auxílio-creche para crianças de até 60 meses (ajuda de custo para o subsídio de creche, escola ou babá quando estes forem pagos pelo funcionário), para o pai que tiver a guarda unilateral e um kit bebê entregue na casa dos funcionários, no momento do nascimento ou adoção do filho.
a licença parental, como é chamada, é adotada em alguns países atualmente, especialmente na escandinávia.
na suécia, por exemplo, há uma licença compartilhada de 480 dias (cerca de 16 meses), dando direito para ambos os pais. cada um deve tirar pelo menos 90 dias (não transferíveis) e o restante pode ser dividido livremente. durante 390 dias, os pais recebem 80% do salário, e nos 90 dias finais, um valor fixo menor.
sobre os métodos da indústria farmacêutica para calibrar o preço de remédios para doenças raras, lorice comenta que desde sempre busca uma solução, especialmente para doenças raras ou as não assistidas.
a indústria olha para aquelas pessoas como se não merecessem atendimento, e eu digo que é inadmissível, todas as pessoas que precisam de cuidado deveriam tê-lo, afirma.
o desafio é como você traz uma solução para aquilo sem que aquilo vire um burden social em termos de custo. como exemplo, temos uma medicação da roche que ganhou espaço porque é um tratamento que as pessoas, a princípio, enxergam como caríssimo. na verdade é uma terapia genética de dose única, e que a partir dela as crianças tem um desfecho completamente diferente, adiciona.
nesse sentido, lorice defende que o custo é caro a priori, mas diluído em 5 ou 10 anos seria mais barato ou em pé de igualdade com outros tratamentos com custo por unidade mais baratos e que exigiram múltiplas doses ao longo do tempo.
o medicamento o qual a executiva se refere é o elevidys (delandistrogeno moxeparvoveque), uma terapia gênica de dose única aprovada pela anvisa em dezembro de 2024.
trata-se de um medicamento indicado para o tratamento da distrofia muscular de duchenne (dmd), que atinge crianças de 4 a 7 anos que ainda conseguem caminhar. a doença é rara, progressiva e causa perda de força muscular.
o custo da terapia é elevado, estimado em r 17 milhões por aplicação, mas oferece a possibilidade de preservação da função motora por até cinco anos.
indagada sobre um possível medicamento análogo ao ozempic, a executiva revelou que é uma área que a empresa olha muito. o medicamento visa o tratamento de diabetes tipo 2 mas tem sido usado massivamente para reduzir quadros de obesidade  tema que lorice comenta que enfrenta preconceitos na indústria.
por muito tempo associamos o câncer de pulmão ao cigarro, e inclusive fomos preconceituosos de imaginar que só as pessoas que fumavam tinham câncer de pulmão. a mesma relação acontece com a questão da obesidade, sempre fica parecendo que é porque a pessoa não se exercita ou não come direito, e na verdade existem inúmeras e infinitas possibilidades que levam a pessoa a ter um quadro de obesidade. é um problema mundial e social, comenta.
segundo lorice, a empresa tem evoluído para contribuir e para entrar neste mercado.
atualmente, a roche farma não possui nenhum medicamento aprovado e disponível no brasil especificamente para o tratamento da obesidade, mas está investindo no desenvolvimento de terapias inovadoras nessa área.
um dos principais projetos em andamento é o ct-996, um comprimido oral diário que atua como agonista do receptor glp-1, semelhante ao princípio ativo do ozempic (semaglutida).
em estudos clínicos iniciais, o ct-996 demonstrou uma redução média de 6,1% no peso corporal em apenas quatro semanas de uso.
outro candidato promissor é o ct-388, uma formulação injetável semanal que, nos estudos, mostrou uma perda de peso média de 18,8% após 24 semanas de tratamento.
ambos ainda estão em fase de testes e não têm previsão de lançamento no mercado brasileiro pela roche farma
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o santos confirmou, por meio de uma nota oficial, que neymar sofreu uma lesão no músculo semimembranoso durante a vitória por 2 a 0 sobre o atlético-mg, na quarta-feira, pelo brasileirão. a lesão foi identificada através de exames de imagem, realizados após o jogador sentir um desconforto na coxa esquerda ainda no primeiro tempo da partida. a equipe destacou que não houve recidiva da lesão anterior, e que o atleta já iniciou o tratamento no ct rei pelé, seguindo o plano de recuperação e fortalecimento muscular.
bruna biancardi revela surpresa romântica preparada por neymar para seu aniversário
impulsionado por neymar, santos ultrapassa o são paulo em ranking de seguidores nas redes sociais
segundo o clube, o camisa 10 ainda estava em fase de ganho de massa muscular após se recuperar de uma lesão sofrida na reta final do campeonato paulista. ele havia retornado aos gramados na rodada anterior, contra o fluminense, após 42 dias de inatividade.
foi decidido juntamente com staff e o próprio atleta que este trabalho de recuperação continuará e, se necessário, novas abordagens serão realizadas a fim de alcançar os valores ideais para a volta aos gramados, afirmou o clube, em nota.
a comissão técnica e o departamento médico também destacaram que intercorrências como essa já eram previstas, principalmente pelo longo período de inatividade que o jogador enfrentou antes de sua volta ao futebol brasileiro. o atacante será reavaliado periodicamente para monitoramento da evolução do quadro e possíveis ajustes no tratamento.
o histórico recente de lesões de neymar tem sido um desafio na carreira do jogador. ainda pelo al-hilal, da arábia saudita, o atacante ficou um ano afastado dos gramados após romper o ligamento cruzado anterior e sofrer uma lesão no menisco do joelho. ele retornou aos campos em outubro de 2023, mas se lesionou novamente já na segunda partida, com um incômodo na coxa direita.
agora, de volta ao futebol brasileiro, neymar lida com mais um contratempo físico logo no início de sua trajetória pelo santos. ainda sem prazo para retorno, o clube e o estafe do atleta concentram esforços na recuperação completa para que o jogador possa reencontrar a melhor forma física e voltar a atuar com regularidade.
enquanto isso, o santos se prepara para fazer o clássico com o são paulo, marcado para este domingo, às 16h, no morumbis, pela 5 rodada. o time alvinegro soma quatro pontos no brasileirão.
ansa


pela primeira vez desde o início de seu pontificado, o papa francisco não participou da paixão do senhor na basílica de são pedro, evento que marca uma das ocasiões mais importantes do calendário cristão por simbolizar a crucificação e morte de jesus cristo e que acontece sempre na sexta-feira anterior à páscoa.
a cerimônia foi celebrada pelo cardeal claudio gugerotti, prefeito do dicastério para as igrejas orientais, mas havia a expectativa de pelo menos uma breve aparição do pontífice, assim como ocorrera na missa do domingo de ramos, em 13 de abril.
quem marcou presença foi o vice-presidente dos estados unidos, j.d. vance, que é católico, acompanhado da família.
pouco antes, ele havia se reunido com a premiê da itália, giorgia meloni, e o republicano ainda se encontrará neste sábado (19) com o secretário de estado do vaticano, pietro parolin.
na última quinta (17), o papa visitou a penitenciária regina coeli, em roma, e se reuniu com cerca de 70 detentos, mas ele não celebrará nenhum dos ritos previstos para este fim de semana, como a vigília pascal e a missa do domingo de páscoa.
o vaticano, no entanto, ainda não confirmou se o líder católico participará de alguma forma desses eventos.
francisco ficou internado por quase 40 dias devido a uma pneumonia e recebeu alta em 23 de março. desde então, vem permanecendo recluso a maior parte do tempo na casa santa marta, sua residência oficial no vaticano.
carolina brígido - do platôbr


um dos ministros do stf mais atacados por jair bolsonaro e seus seguidores, flávio dino deve presidir a primeira turma quando o ex-presidente for julgado por tentativa de golpe de estado. termina em outubro o mandato do atual presidente do colegiado, cristiano zanin. pelo sistema de rodízio entre os integrantes da turma, será a vez de dino assumir o comando.
inicialmente, ministros do supremo tinham expectativa de realizar o julgamento final do grupo de bolsonaro entre agosto e setembro deste ano. agora, fontes do tribunal consideram a possibilidade remota. o prazo estimado é que o primeiro núcleo da denúncia sobre a trama golpista seja julgado a partir de outubro.
um dos principais entraves para a agilidade da tramitação dos processos sobre o golpe é a quantidade de testemunhas a serem ouvidas. segundo o código de processo penal, poderão ser interrogadas até oito testemunhas da acusação e oito da defesa. o juiz tem poderes para ampliar esse número, se considerar que é necessário para a elucidação do caso.
com dino na presidência da primeira turma, o processo deve ser agendado para julgamento o mais rapidamente possível, assim que for liberado pelo relator, ministro alexandre de moraes. nos debates sobre a trama golpista, dino e moraes têm votado de forma alinhada.
dino era alvo de ataques de bolsonaro antes mesmo de chegar ao stf. em 2021, quando era governador do maranhão, o então presidente da república o chamou de gordinho ditador. dino respondeu que trabalhava muito e não tinha tempo para molecagens, cercadinhos e passeio com dinheiro público.
moraes foi escolhido por bolsonaristas como o principal inimigo do grupo do ex-presidente. também em 2021, bolsonaro xingou moraes publicamente de canalha e defendeu o não cumprimento de decisões do supremo.
carolina brígido - do platôbr


acusado de participar da trama golpista, o ex-assessor para assuntos internacionais da presidência da república filipe martins deve comparecer ao stf na terça-feira, 22, para assistir ao julgamento que pode transformá-lo em réu. além dele, outros cinco acusados são alvo da fatia da denúncia que será analisada .
integrante do mesmo grupo, o ex-diretor-geral da polícia rodoviária federal silvinei vasques também tinha pedido para assistir ao julgamento, mas depois desistiu. a defesa alegou que o deslocamento até brasília poderia colocar em risco o cumprimento de medidas cautelares impostas pelo ministro alexandre de moraes.
vasques está proibido de utilizar redes sociais, não pode dar entrevistas e não pode deixar o país, além de ser obrigado a usar tornozeleira eletrônica.
os outros quatro do grupo que terá a denúncia analisada na terça-feira são o general da reserva do exército mário fernandes os delegados da polícia federal fernando de sousa oliveira e marília ferreira de alencar e o coronel da reserva do exército e ex-assessor da presidência da república marcelo costa câmara.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


acusado pelo psol de articular a cassação de glauber braga, o ex-presidente da câmara arthur lira pode estar chamando para si um problemão. é que a suplente de braga é heloísa helena, da rede.
desde 2020, heloísa helena tem vivido no rio, mas seu dna é da política de alagoas, onde ela já foi senadora, vereadora e vice-prefeita. desafeta de lula e dos petistas, hh tem sofrido incansáveis derrotas nas urnas, mas agora tem a chance de retornar ao congresso.
com seu perfil combativo e uma provável metralhadora giratória, já que deve disparar contra centrão, bolsonaristas e governo, heloísa helena pode ganhar palco nos embates da câmara.
ela ainda mantém influência em alagoas e pode ser uma dor de cabeça para lira, que visa disputar o senado pelo estado no ano que vem.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


embora o governo opere para constranger os parlamentares da base que apoiam a anistia, o presidente lula quer se manter bem longe do assunto. ele já foi abordado por hugo motta sobre um eventual meio-termo para os condenados, mas não se pronunciou.
na visão do petista, este não é um tema em que o presidente da república deva se envolver. é o que ele tem dito aos auxiliares mais próximos.
com isso, o governo também se blinda contra criar atrito com o supremo tribunal federal. os ministros já se ressentiram na semana passada com uma declaração de gleisi hoffmann, que depois teve de esclarecer que a diminuição de pena ou qualquer outro abrandamento das condenações dos envolvidos no golpe e nos atos de 8 de janeiro cabem ao stf apenas.
o melhor cenário para o governo é engavetar o projeto de lei da anistia e deixar que a discussão sobre penas menores para os condenados seja feita apenas entre os parlamentares e o supremo.
para lula, que tem tentado afinar o relacionamento com o congresso, o diálogo com hugo mota e davi alcolumbre tem de ficar em torno dos projetos prioritários para o governo.
leia mais em platôbr.


gente
o rio de janeiro ganhou nesta sexta-feira, 18, um enorme painel com o rosto de lady gaga para anunciar o show a ser realizado pela cantora na praia de copacabana. nas últimas semanas, a organização do evento e os patrocinadores receberam inúmeras críticas por não exibir fotos da cantora na divulgação do evento.
lady gaga traz mayhem e dança com esqueletos para público do coachella
o cartaz mostra o rosto da cantora em uma fotografia oficial de divulgação do seu novo álbum, mayhem. a imagem acompanha o texto lady gaga no rio e o logo da corona, cerveja patrocinadora dos próximos quatro anos de mega shows gratuitos na praia de copacabana.
o circuito de concertos na praia, batizado de todo mundo no rio, trará artistas internacionais para a praia do rio de janeiro ao longo dos próximos quatro anos. a apresentação da cantora pop no dia 3 de maio abre a série de eventos.
veja o vídeo oficial de divulgação do novo painel para a cantora lady gaga



uma publicação compartilhada por todo mundo no rio (todomundonorio)

segundo informações do g1, o painel possui 72,7 metros de largura e 14,2 metros de altura. em 2024, madonna também ganhou um painel de divulgação no mesmo túnel, que liga o bairro do botafogo a copacabana.
segundo o estudo potenciais impactos econômicos do show da lady gaga no rio  2025, elaborado pela prefeitura do rio, lady gaga trará para a cidade um impacto econômico de r 600 milhões. o valor é superior ao produzido por madonna em um evento semelhante no ano passado. a rainha do pop movimentou r 469,4 milhões.
secretário municipal de desenvolvimento econômico, osmar lima considera a criação do todo mundo no rio um dos acertos da gestão do prefeito eduardo paes. movimenta a cidade em um mês antes considerado de baixa temporada com hotéis cheios e aumento de gastos em bares e restaurantes e no comércio, gerando emprego e renda para a população, diz.
o público esperado para o megaconcerto é de 1,6 milhão de pessoas.


cidades
as fortes chuvas que atingem são paulo nesta sexta-feira, dia 18, deixaram toda a capital em estado de atenção para alagamentos e as zonas sul e oeste foram as mais afetadas até o momento. as informações são do cge (centro de gerenciamento de emergências climáticas) da prefeitura.
o estado de atenção começou às 14h45 e às 16h40, o centro emitiu um estado de alerta para o itaim paulista, na zona leste de são paulo depois do transbordamento do córrego itaim, na avenida marechal tito. além disso, existem registros de chuva com forte intensidade nos bairros na penha, itaquera e arthur alvim.
ainda há chuva forte nos bairros campo limpo e mboi mirim e existe chance de ocorrer rajadas de vento, descargas elétricas e formação de alagamento intransitável.
por meio de nota, a enel distribuição são paulo afirmou que as chuvas que atingiram sua área de concessão não causaram impacto significativo no fornecimento de energia. além disso, a distribuidora disse que mantém o reforço de suas equipes, que atuam para normalizar o serviço para cerca de 50 mil clientes.
de acordo com o cge, a passagem de uma frente fria pela costa paulista no sábado, dia 19, vai provocar pancadas de chuva e queda das temperaturas no início da próxima semana, por conta do ingresso do ar frio de origem polar, mas sem previsão de frio extremo.
estadão conteúdo


cidades
a polícia civil do maranhão prendeu em flagrante uma mulher de 36 anos apontada como a principal suspeita de envenenar um ovo de páscoa e enviar para uma família, no município de imperatriz. a investigada, detida na tarde de quinta-feira, 17, é ex-namorada do atual companheiro de uma das vítimas.
as investigações iniciais apontam que ciúme e vingança podem ter sido a motivação para a mulher envenenar o chocolate e enviar para a família, informou a polícia civil. um menino de sete anos morreu, e a mãe e a irmã dele permanecem internadas em estado grave após consumirem o chocolate.
o atual companheiro da vítima, mãe das crianças também supostamente envenenadas, é ex-companheiro da suspeita. ele foi ouvido pelos policiais e seu depoimento foi fundamental para que se chegasse até a mulher e fosse efetuada a prisão dela, disse a secretaria de estado da segurança pública do maranhão.
ainda de acordo com a secretaria, a prisão, realizada menos de 12 horas após o crime, foi resultado de uma operação conjunta da polícia civil do maranhão e do centro de inteligência da ssp. o nome da suspeita não foi revelado e, desta forma, a defesa não foi localizada.
prisão
a polícia chegou até a suspeita depois de analisar imagens de câmeras de segurança de um estabelecimento comercial da cidade maranhense. no vídeo, a mulher apareceria usando peruca e comprando o chocolate.
além disso, a prisão teve como base depoimentos de testemunhas e familiares que indicavam a mulher como sendo a principal suspeita de cometer o crime, disse a polícia civil.
os agentes conseguiram interceptar e prender a mulher em uma rodovia. a suspeita estava em um ônibus intermunicipal viajando de imperatriz para santa inês, município onde residia.
na ocasião, os policiais civis apreenderam duas perucas (uma loira e outra preta), restos de chocolate, remédios e passagens de ônibus. um dos bilhetes foi comprado na última segunda-feira, 14, dois dias antes de a família receber a encomenda entregue por um mototaxista.
durante o curto período em que esteve em imperatriz, a suspeita ficou hospedada em um hotel.
investigação continua
o corpo da criança foi submetido a exame de necropsia no instituto médico legal de imperatriz e a polícia civil aguarda o laudo pericial para confirmar a causa da morte.
o instituto de criminalística da cidade também foi requisitado para fazer a coleta de material para análise laboratorial das vítimas hospitalizadas.
a delegacia de homicídios e proteção à pessoa de imperatriz, que conduz o inquérito criminal, concluiu o flagrante na noite de quinta-feira, e remeteu à justiça de santa inês, disse a ssp.
a secretaria de estado de administração penitenciária, por sua vez, informou que a suspeita encontra-se detida em santa inês. ela aguarda a realização da audiência de custódia, momento em que o poder judiciário avaliará e decidirá sobre a sua situação processual.
sem indício de cumplicidade
o chocolate supostamente envenenado foi entregue na residência da família por volta das 19 horas de quarta-feira, 16, por um mototaxista contratado pela suspeita.
ele foi ouvido pela polícia e as informações repassadas foram fundamentais para que se chegasse até a mulher. não há, no momento, indícios de que ele pudesse estar envolvido no crime, afirmou a secretaria.
eua anuncia novas tarifas portuárias para navios vinculados à china
estadão conteúdo
o ministério das relações exteriores da china criticou o plano de washington de cobrar taxas portuárias e tarifas sobre equipamentos de movimentação de carga, afirmando que a medida é prejudicial para ambos os lados. a china tomará as medidas necessárias para defender seus direitos e interesses legítimos, disse um porta-voz do ministério, em uma coletiva de imprensa nesta sexta-feira, 18, segundo a emissora estatal chinesa cctv.
o comentário foi feito após o gabinete do representante comercial dos eua (ustr), jamieson greer, publicar na quinta-feira à noite o plano de cobrar taxas elevadas sobre navios de propriedade ou produzidos pela china. todas as medidas visam aumentar a construção naval doméstica que tiveram escala reduzida para atender pedidos da indústria americana.
segundo o ustr, as embarcações serão cobradas a cada viagem realizada aos estados unidos e as taxas só serão impostas aos navio em até cinco vezes por ano.
as taxas e restrições sobre qualquer embarcação poderão ser suspensas por até três anos, assim que as transportadoras apresentarem comprovante de um pedido de uma embarcação construída nos eua.
daqui a seis meses, proprietários e operadores chineses terão que pagar us 50 por tonelada líquida em cada viagem aos eua. essa taxa aumentará em us 30 por tonelada líquida a cada ano durante os próximos três anos.
operadores não chineses de navios construídos na china pagarão com base na tonelagem líquida ou por contêiner, a partir de us 18 por tonelada líquida ou us 120 por contêiner. essa taxa aumentará em us 5 por tonelada líquida, ou o valor proporcional para cada contêiner, em cada um dos próximos três anos. navios que viajam da china para os eua movimentam em média cerca de 12 mil contêineres de 40 pés.
o ustr afirmou ainda que cobrará taxas sobre navios transportadores de veículos fabricados no exterior com base em sua capacidade, a partir de us 150 por unidade equivalente a um carro, dentro do prazo de seis meses. em três anos, também serão impostas restrições ao transporte de gás natural liquefeito (gnl) por navios estrangeiros, que serão ampliadas gradativamente ao longo de 22 anos.
não sofrerão cobranças e restrições as exportações de commodities a granel em navios que cheguem vazios aos eua, nem sobre viagens nos grandes lagos, no caribe e entre territórios americanos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente donald trump exibe na casa branca as tarifas que vai aplicar - afp
estadão conteúdo
após três meses do governo do presidente donald trump nos estados unidos, 50% dos brasileiros consideram que suas políticas comerciais estão prejudicando a economia brasileira, segundo pesquisa da ipsos-ipec divulgada nesta sexta-feira, 18.
já aqueles que acreditam que as decisões do republicano não estão afetando negativamente o brasil e os que não sabem ou não responderam estão empatados, com 25% cada.
a percepção de que a gestão é prejudicial ao brasil é ainda maior entre os que votaram no presidente luiz inácio lula da silva em 2022 (58%), embora entre os eleitores do ex-presidente jair bolsonaro a percepção também corresponda a maioria relativa, com 43%.
foram entrevistadas 2 mil pessoas com 16 anos ou mais, em 131 municípios brasileiros e entre os dias 3 e 7 de abril. a margem de erro é de 2 pontos para mais ou menos, e nível de confiança de 95%.
no início deste mês, trump anunciou um tarifaço para 185 países, entre eles o brasil. o presidente definiu um patamar de 10% como base e taxas maiores para nações específicas. contudo, diversas autoridades internacionais reagiram à política e, dias após o anúncio inicial, trump decidiu limitar suas tarifas recíprocas a 10% por um prazo de 90 dias, exceto para a china.
a pesquisa também identificou a percepção dos brasileiros sobre a atuação do governo dos eua no geral, não apenas em relação às políticas comerciais. a avaliação para 49% dos entrevistados é de que a entrada do governo trump é negativa para o brasil, enquanto 29% veem como positiva e para 2%, é indiferente.
em relação a como os brasileiros avaliam a gestão de donald trump para os próprios norte-americanos, a pesquisa mostra que 21% dos entrevistados acham que o governo do republicano péssimo, 19% como bom e para 19%, é regular.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da petrobras
reuters
o conselho da petrobras aprovou na quinta-feira, 18, o lançamento de uma concorrência para escolher uma empresa que reinicie as operações de suas fábricas de fertilizantes no nordeste, mas a medida ainda depende da superação de disputas travadas com a unigel, atual arrendatária das plantas, disseram quatro fontes a par das discussões.
a petrobras havia arrendado ambas as fábricas para a unigel em 2019, por 10 anos, mas elas estão paralisadas desde 2023, sob a alegação da parceira de que os altos preços do gás natural no brasil inviabilizavam a operação de forma lucrativa.
petrobras e unigel travam disputas por meio de arbitragem relacionadas ao contrato de arrendamento das fábricas de fertilizantes nitrogenados na bahia e em sergipe, onde discordam sobre questões como a paralisação das operações, investimentos feitos pela unigel e cláusulas do contrato de fornecimento de gás.
para que a concorrência seja efetivamente aberta, é necessário que haja um acordo negocial entre as partes, disseram as pessoas, na condição de anonimato.
a gente aprovou a realização da concorrência mas, para ela acontecer, a arbitragem tem que ser solucionada. sem isso não tem como avançar, disse uma fonte da empresa, em condição de sigilo.
de acordo com uma segunda fonte, se as pendências forem efetivamente zeradas, a unigel poderia até participar da futura licitação para a retomada das unidades de fertilizantes de sergipe e da bahia.
para ter concorrência precisa de aprovação e acordo com a unigel, que arrendou as plantas. o acordo visa a retomada do controle pela petrobras para poder licitar, adicionou.
a unigel ainda não deu retorno à petrobras sobre a decisão do conselho de administração da estatal.
procurada, a petrobras afirmou que não vai comentar. já a unigel não respondeu imediatamente a um pedido de comentários enviado por email.
os investimentos da petrobras no segmento de fertilizantes nitrogenados são controversos, uma vez que o produto importado chega ao brasil a custos muito competitivos. mas o governo do presidente luiz inácio lula da silva, desde seu início, manifestou a intenção de a estatal retomar investimentos no setor, uma vez que o brasil, uma potência agrícola, é fortemente dependente de importações de fertilizantes.
é um pensamento de brasil. temos a maior produção agrícola do mundo, estamos aumentando a produção de gás e não faz sentido não aumentar a produção local de fertilizantes, afirmou uma terceira fonte.
em dezembro de 2023, petrobras e unigel chegaram a assinar um contrato de tolling no qual a petrobras forneceria gás natural em troca de fertilizantes, permitindo à unigel reiniciar a produção sem se preocupar com o preço do gás. o acordo, entretanto, terminou em junho de 2024, sem ter efeito, depois que o tribunal de contas da união (tcu) disse que poderia causar uma perda de r487 milhões para a petrobras.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o vice-presidente e ministro geraldo alckmin com equipe da 99 e didi global (crédito ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços)
bruno pavan
na última quarta-feira, 16, a didi, controladora da 99 anunciou a volta do serviço de entregas 99food e um investimento de r 1 bilhão no país para o lançamento do superapp, que vai unir entrega, transporte e serviços financeiros.
por que a china vai proibir o uso de termos inteligente e direção autônoma em anúncios de veículos
o comunicado foi feito por stephen zhu, head global da didis international business group, empresa controladora da 99, que reforçou que o grupo tem um compromisso de longo prazo com o brasil.
fundada em 2012 por chéng wei como didi dache, a companhia atua nas áreas de tecnologia e transporte privado. em 2015, houve uma fusão entre duas rivais do setor a didi dache e a kuaidi dache, que decidiram se unir para concentrar o mercado chinês. surgiu assim a didi chuxing.
hoje a companhia é comandada por dois executivos o fundador cheng wei e liu qing, que está na empresa desde 2014 e é filha do fundador da lenovo, liu chuanzhi.
a companhia foi a maior rival da uber na china, tanto que em 2016 a uber acabou vendendo sua operação chinesa para a didi em troca de uma participação na empresa. com isso, a didi virou o maior app de corridas do mundo em volume de corridas e oferece diversos serviços no país como aluguel de bicicletas, entrega de comidas, transporte de cargas e pedido de carros particulares e táxis tradicionais.
no brasil, a chegada da didi foi por meio da compra da 99, em 2018, por r 1 bilhão, a maior aquisição da companhia em nível global. em 2018 a didi também entrou no mercado mexicano. em ambos os países teve sucesso e é a segunda maior plataforma no mercado de transporte particular, atrás da uber.
o grupo também está presente na colômbia e no peru e chegou a operar na argentina e no chile, mas ambas as operações foram descontinuadas pela empresa em 2023 por falta de rentabilidade.
em 2021, a didi fez seu ipo (oferta pública de ações) na bolsa de nova york, levantando us 4,4 bilhões.
após isso, o governo chinês iniciou a investigação alegando preocupações com a proteção de dados e a segurança nacional, especialmente em relação ao tratamento e armazenamento de informações de usuários.
a administração do ciberespaço da china (cac) e outras agências reguladoras começaram a examinar as práticas de coleta de dados da didi, levando à suspensão de novos downloads do aplicativo e à imposição de multa.
além das questões de privacidade, a investigação também estava relacionada a um contexto mais amplo de regulamentação do setor de tecnologia na china, onde o governo começou a adotar uma postura mais rigorosa em relação à grandes empresas de tecnologia, buscando um maior controle sobre dados e práticas comerciais.
após as investigações, a didi tomou medidas para cooperar com as autoridades, incluindo a implementação de melhorias em suas práticas de segurança de dados. a situação gerou um debate mais amplo sobre a regulamentação tecnológica na china e as implicações para outras empresas do setor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
unidade da tesla na califórnia, eua
reuters
os tão aguardados planos da tesla para um carro acessível incluem uma versão reduzida de seu suv elétrico mais vendido, o model y, que será fabricado nos estados unidos, mas o lançamento da produção foi adiado, disseram à reuters três fontes com conhecimento do assunto.
didi conheça gigante chinesa que investirá r 1 bi em superapp da 99 no brasil
a tesla prometeu veículos acessíveis a partir do primeiro semestre do ano, oferecendo um potencial impulso para as vendas. a produção global do model y de baixo custo, codinome interno e41, deve começar nos estados unidos, disseram as fontes, mas ao menos meses mais tarde do que o plano público da tesla, acrescentaram, oferecendo uma série de metas revisadas do terceiro trimestre até o início do próximo ano.
duas das pessoas disseram que a tesla pretende produzir 250.000 dos model ys mais baratos nos estados unidos em 2026. também há planos para eventual produção do novo veículo na china e na europa, informou a reuters anteriormente. o atraso da produção e a meta de produção nos eua não foram informados anteriormente.
a tesla divulga seus resultados na terça-feira, e os planos para os novos veículos são uma questão importante.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reuters


pelo menos 148 pessoas foram encontradas mortas na república democrática do congo depois que um barco motorizado de madeira pegou fogo e virou, informou a mídia citando autoridades locais nesta sexta-feira.
o barco estava transportando cerca de 500 passageiros, incluindo mulheres e crianças, quando virou na terça-feira no rio congo, localizado na região noroeste do país, de acordo com as reportagens.
acidentes de barco são comuns no congo, onde embarcações antigas de madeira são o principal meio de transporte entre os vilarejos e, com frequência, são carregadas muito além de sua capacidade.
as autoridades estimam que centenas de pessoas ainda estejam desaparecidas, acrescentaram as reportagens. o número de mortos havia sido estimado anteriormente em 50.
o barco, chamado hb kongolo, pegou fogo perto da cidade de mbandaka, depois de deixar o porto de matankumu em direção ao território de bolomba.
cerca de 100 sobreviventes foram levados para um abrigo improvisado na prefeitura local, enquanto os que sofreram queimaduras foram levados para hospitais locais, informou a sky news.
o incidente ocorreu quando um incêndio começou quando uma mulher estava cozinhando a bordo da embarcação, disse compétent loyoko, o comissário fluvial, à associated press.
vários passageiros, incluindo mulheres e crianças, morreram depois de pular na água sem saber nadar, acrescentou a reportagem.
em 2024, pelo menos 78 pessoas se afogaram quando um barco com 278 passageiros virou no lago kivu, no leste do congo. em um incidente separado, pelo menos 22 pessoas morreram depois que um barco fluvial afundou em dezembro no oeste do congo.
afp


a defesa civil da faixa de gaza relatou 24 mortes nesta sexta-feira (18), incluindo 10 membros de uma mesma família, em bombardeios israelenses lançados depois que o hamas rejeitou a mais recente proposta de trégua de israel.
o negociador-chefe do hamas, khalil al-hayya, disse na quinta-feira que o movimento islamista não aceitará um acordo de trégua parcial proposto por israel e afirmou que quer um pacto abrangente.
o porta-voz da defesa civil, mahmoud basal, disse, nesta manhã, que os socorristas encontraram os corpos de 10 mártires e vários feridos na casa da família baraka e em casas vizinhas após os bombardeios israelenses em khan yunis, no sul de gaza.
a defesa civil informou que outras 14 pessoas morreram em bombardeios em diferentes pontos do estreito território palestino, governado pelo hamas.
o exército israelense intensificou seus bombardeios e expandiu as operações terrestres ao longo da faixa costeira após romper, em meados de março, com uma trégua de quase dois meses com o hamas.
uma fonte do grupo islamista disse à afp que o movimento enviou, na quinta-feira, uma resposta aos mediadores sobre uma proposta israelense de cessar-fogo de 45 dias. israel queria a libertação de dez reféns vivos como parte deste acordo, segundo o movimento islamista.
um funcionário do hamas afirmou que o plano também previa o desarmamento do grupo para garantir o fim da guerra, uma linha vermelha inegociável para o movimento.
pelo menos 1.691 pessoas morreram em gaza desde que israel retomou sua ofensiva, elevando o número total de mortos desde o início da guerra neste território para 51.065, de acordo com dados das autoridades de gaza, considerados confiáveis pela onu.
o conflito eclodiu depois que o hamas lançou um ataque surpresa em israel em 7 de outubro de 2023, que deixou 1.218 mortos, a maioria civis, segundo uma contagem da afp baseada em dados oficiais israelenses.
não há comida
o negociador-chefe do hamas também pediu maior pressão internacional para pôr fim ao cerco total que israel impõe a gaza desde 2 de março, o que, segundo a onu, agravou a escassez de medicamentos e suprimentos para seus aproximadamente 2,4 milhões de habitantes.
o escritório das nações unidas para a coordenação de assuntos humanitários (ocha) alertou esta semana que gaza enfrenta sua pior crise humanitária desde o início do conflito e que o território não recebe suprimentos há um mês e meio.
abdel halim qanan, um pescador, relatou à afp que sua família se viu obrigada a comer carne de tartaruga.
não há comida. então esta é uma alternativa a outras fontes de proteína, disse ele.
o ministro da defesa israelense, israel katz, afirmou na quarta-feira que seu país continuará bloqueando a entrada de ajuda para pressionar o hamas.
o exército israelense estabeleceu três corredores militarizados em gaza, que dividem o território e forçam milhares de palestinos a fugir de suas casas.
cálculos da afp, baseados em mapas publicados pelos militares, mostram que a área total sob controle israelense chega a mais de 185 quilômetros quadrados, o equivalente a cerca de 50% do território.
reuters


um ataque de mísseis russos contra a cidade de kharkiv, na ucrânia, matou um homem dentro de sua casa e feriu pelo menos 112 outras pessoas, incluindo nove crianças, nesta sexta-feira, disseram autoridades.
foi assim que a rússia começou esta sexta-feira santa  com mísseis balísticos, mísseis de cruzeiro, shaheds  mutilando nosso povo e nossas cidades, disse o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, no twitter.
ihor terekhov, prefeito da segunda maior cidade da ucrânia, disse que o ataque danificou 21 prédios de apartamentos, duas escolas, dois jardins de infância, um centro de artes para crianças e uma fábrica, onde o ataque causou um incêndio. mais de 5.000 janelas foram quebradas, disse a autoridade.
tudo voou em todos os cômodos, as janelas se estilhaçaram, disse inna khrystych, uma das residentes. meu marido morreu.
andriy ponomarenko disse que ele e sua esposa foram acordados pelo ataque e correram para encontrar sua filha de quatro anos em meio à fumaça e aos vidros quebrados.
a princípio, pensamos que o sangue era meu, mas descobrimos que ela sofreu um corte no olho, disse ele.
o ministro das relações exteriores da ucrânia disse que a rússia lançou quatro mísseis em kharkiv, três deles balísticos e carregando ogivas de fragmentação.
a rússia é uma máquina de terror. ela só vai parar se a enfrentarmos com força verdadeira, acrescentou andriy sybiha um dia depois de se reunir com enviados dos eua, frança, alemanha e reino unido em paris.
zelenskiy acrescentou posteriormente que mísseis iskander avançados foram usados no ataque.
no mês passado, a rússia e a ucrânia concordaram com uma moratória sobre ataques contra a infraestrutura de energia, mediada pelos eua, mas ambos os lados se acusaram mutuamente desde então de violá-la.
salão do automóvel de são paulo - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
após um hiato de sete anos, com a última edição realizada em 2018, o salão do automóvel de são paulo voltará a existir agora em 2025. considerado o maior evento automotivo da américa latina, ele terá sua 31 edição entre os dias 22 e 30 de novembro. como boa nova, está a volta da grande feira para o local que a sediou durante mais de três décadas o distrito anhembi, na zona norte da capital paulista.
para quem não lembra, a última edição realizada, em 2018, abriu uma exceção e aconteceu no são paulo expo, na zona sul da cidade. para voltar a ser a casa do salão do automóvel de são paulo, o anhembi foi totalmente reformado, com novas instalações e soluções técnicas atualizadas, como climatização e conectividade.
festival interlagos abre venda de ingressos para eventos de moto e carro veja preços e onde comprar
nessa edição de 2025, serão cinco pavilhões que, juntos, ocuparão um total de 67 mil m. os estandes das marcas serão padronizados, algo que não acontecia antes. aliás, até agora são pelo menos dezesseis fabricantes confirmadas citron, fiat, honda, hyundai, jeep, mitsubishi, peugeot, ram, renault, toyota, lexus, byd, denza, kia, leapmotor e até a lecar, fabricante nacional que promete carros sustentáveis, e que ficou famosa com o híbrido 459.
além delas, haverá um setor dos sonhos (dream lounge), abastecido com supermáquinas raras e emblemáticas pelo motorgrid brasil, considerado o maior grupo de proprietários de supercarros da américa latina. nele, são mais de quatro mil membros que, juntos, somam mais de 800 ferrari, sem contar modelos únicos em solo nacional (laferrari, pagani utopia, bugatti chiron e pagani huayra r, por exemplo).
projetado pela anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos automotores) em parceria com a organizadora de eventos rx do brasil, o salão 2025 vai focar na mobilidade, sustentabilidade, experiências, eletrificação e test-drives como principais atrativos. também estão previstos espaços dedicados a debates e palestras sobre temas relevantes para o setor.
ainda nada foi anunciado sobre o início da venda de ingressos, nem tampouco seus preços. mais detalhes podem ser conferidos clicando aqui.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mercedes-benz 300 slr uhlenhaut coupe - foto rm sothebys
rodrigo mora - especial para a motor show
inalterado desde meados de 2023, o ranking dos clássicos mais caros do mundo foi atualizado no início desse ano com a chegada do mercedes-benz w 196 r stromlinienwagen que levou juan manuel fangio à vitória no gp da argentina de 1955 e da ferrari 250 lm que venceu as 24 horas de le mans de 1965  leiloados por mais de us 53 milhões e us 36 milhões, respectivamente.
agora dominada por carros de corrida da mercedes e da ferrari, a lista já contou com exemplares de aston martin, jaguar e alfa romeo. a lista contabiliza apenas modelos vendidos publicamente.
chevrolet vai restaurar e vender carros clássicos como opala e chevette
novo seguro para carros clássicos chega ao mercado veja como funciona
1  mercedes-benz 300 slr uhlenhaut coupé 1955 us 142.000.000
(rm sothebys, stuttgart, 2022)
2  mercedes-benz w 196 r stromlinienwagen 1954 us 53.917.370
(rm sothebys, stuttgart, 2025)
3  ferrari 330 lm  250 gto by scaglietti 1962 us 51.705.000
(rm sothebys, nova york, 2023)
4  ferrari 250 gto 1962 by scaglietti us 48.405.000
(rm sothebys, california, 2018)
5  ferrari 250 gto berlinetta 1962 us 38.115.000
(bonhams, california, 2014)
6  ferrari 250 lm by scaglietti 1964 us 36.344.960
(rm sothebys, paris, 2025)
7  ferrari 335 sport scaglietti 1957 us 35.700.000
(artcurial, paris, 2016)
8  ferrari 412p berlinetta 1967 us 30.255.000
(bonhams, california, 2023)
9  mercedes-benz w 196 r 1954 us 29.600.000
(bonhams, goodwood, 2013)
10  ferrari 290 mm 1956 us 28.050.000
(rm sothebys, nova york, 2015)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
xiaomi su7 - crédito divulgação
reuters
a china está proibindo montadoras de usarem os termos direção inteligente e direção autônoma ao anunciarem recursos de assistência ao motorista e vai reforçar a fiscalização sobre essas tecnologias.
a regra sobre a publicidade de veículos foi entregue pelo ministério da indústria e tecnologia da informação em reunião com quase 60 representantes de montadoras na quarta-feira, de acordo com uma transcrição vista pela reuters e confirmada por um dos participantes.
a medida foi tomada após uma colisão fatal envolvendo o carro elétrico su7 da xiaomi em março, que provocou preocupações generalizadas sobre a segurança do veículo.
brazil journal gm acelera para condução autônoma em parceria com a nvidia
hyundai faz parceria com startup de tecnologia de direção autônoma
descobertas preliminares mostraram que o carro da xiaomi pegou fogo após bater em um poste a uma velocidade de 97 kmh, segundos depois que o motorista assumiu o controle do sistema avançado de assistência à direção (adas, da sigla em inglês).
o ministério confirmou a reunião em uma declaração em que disse ter esclarecido as montadoras sobre os novos requisitos publicados em fevereiro envolvendo tecnologias de atualização remota relacionadas à direção de veículos inteligentes e conectados.
de acordo com a regra atualizada, as montadoras não têm mais permissão para testar e melhorar seu adas por meio de atualizações remotas de software em veículos já entregues aos clientes sem aprovação, segundo a transcrição da reunião.
agora, elas são obrigadas a realizar testes suficientes para verificar a confiabilidade e obter a aprovação das autoridades antes de tais implementações.
a huawei, que fornece seu adas para pelo menos sete marcas na china, incluindo a audi, estava entre as empresas que participaram da reunião, de acordo com a transcrição.
a decisão ocorre em um momento em que as montadoras chinesas estão correndo para lançar novos modelos equipados com adas, divulgando o recurso como direção inteligente em meio a uma guerra de preços que segue pelo terceiro ano no maior mercado automotivo do mundo.
a byd acirrou a competição em fevereiro, quando lançou pelo menos 21 veículos econômicos com preços abaixo de us 10.000 e equipados com recursos gratuitos de direção inteligente. muitos de seus concorrentes, incluindo a leapmotor e a toyota, lançaram veículos econômicos com recursos semelhantes.
os órgãos reguladores chineses estão reforçando o controle sobre as tecnologias de veículos elétricos, já que o setor cresceu mais rápido do que o esperado, com as vendas de modelos elétricos e híbridos sendo mais da metade do total no final do ano passado.
regras sobre os padrões de baterias de veículos elétricos, com o objetivo de reduzir os riscos de incêndios e explosões, também estão sendo reforçadas.
analistas e fontes do setor alertaram que regras mais rígidas aumentarão os custos e reduzirão o ritmo de desenvolvimento e adoção da tecnologia. mas isso também pode acelerar uma consolidação há muito esperada no concorrido setor automotivo da china, que vem enfrentando excesso de capacidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com estadão conteúdo


entretenimento
a icônica odete roitman está prestes a fazer sua aguardada estreia no remake de vale tudo. a personagem, agora vivida por debora bloch, entra na trama no capítulo previsto para ir ao ar em 26 de abril. a data não foi escolhida ao acaso será um sábado de um final de semana marcado por uma programação especial de aniversário da tv globo.
exclusivo crise em vale tudo faz globo trocar atriz e impor silêncio
dona da companhia aérea tca, odete promete movimentar o núcleo empresarial da novela das 21h.
enquanto maria de fátima (bella campos) tenta aplicar um golpe em afonso roitman (humberto carrão), a chegada da executiva pode virar o jogo. com sua postura implacável e calculista, a personagem retorna ao brasil com intenções que devem impactar diretamente o futuro dos roitman.
de acordo com informações divulgadas pelo site gshow, a entrada de odete coincide com uma nova crise envolvendo marco aurélio (marcos caruso), que deve sofrer um grande prejuízo financeiro nos próximos capítulos. a trama da tca e os conflitos internos da família devem ganhar ainda mais destaque.
além disso, o remake assinado por manuela dias deve trazer outras reviravoltas nos próximos dias  incluindo a morte de um personagem querido pelo público, rubinho (júlio andrade).
estadão conteúdo


gente
davi brito, o campeão do big brother brasil 2024, tornou-se réu em um processo de psicológica após ameaçar a ex-namorada, a modelo tamires assis, com uma arma de fogo durante uma chamada de vídeo. a informação foi divulgada pela rede amazônica, filiada da tv globo na região norte, que apurou que a decisão foi tomada pela juíza ana lorena teixeira gazzineo no dia 8 de abril.
o estadão entrou em contato com o tribunal de justiça do amazonas (tjam) e com a assessoria de davi brito, mas não obteve retorno até o fechamento deste texto.
davi e tamires viveram um breve relacionamento entre junho e julho de 2024, poucos meses após o influenciador de 22 anos vencer o bbb e terminar o relacionamento com mani rego. eles teriam se conhecido no festival folclórico de parintins.
já em agosto, tamires fez um denúncia contra davi por ameaça, relatando o caso envolvendo a arma de fogo, e conseguiu uma medida protetiva contra o ex-bbb.
na ocasião, ele divulgou uma nota afirmando que a denúncia era totalmente infundada e carece de qualquer base factual.
segundo a rede amazônica, a polícia civil do amazonas (pc-am) abriu uma investigação contra davi, que sugeriu que o influenciador também havia incitado seus seguidores a atacarem tamires. a pc-am, então, pediu a prisão de davi, mas o pedido ficou parado na justiça do amazonas. até o momento, ele responde ao processo em liberdade.
na época da denúncia, a modelo falou à rede amazônica e disse que a violência psicológica afetou sua saúde mental. isso destruiu toda a minha mente. eu acordo preocupada e querendo voltar à minha vida. eu quero voltar a ser a tamires de verdade. eu sou uma pessoa boa, disse ela.
já na noite da quinta, 17, ela usou as redes sociais para esclarecer que a entrevista foi concedida em agosto de 2024 e reforçou a importância de sua denúncia, incentivando outras mulheres a denunciarem a violência de gênero. tive muito medo de fazer essa denúncia, com certeza, mas não importa quem está do outro lado, nós somos mulheres e, infelizmente, a violência psicológica é normalizada e não deve ser assim, reforçou.
recentemente, davi brito esteve envolvido em outras polêmicas também. em 8 de abril, ele anunciou que a então namorada, adriana paula, estaria grávida do primeiro filho. no entanto, ela pediu um tempo no relacionamento logo após o anúncio.
segundo davi, adriana não gostou da exposição, pois ele fez o comunicado sozinho, em uma transmissão ao vivo no instagram, e ela não estava preparada para isso. já na terça-feira, 15, a assessoria do ex-bbb afirmou que a cirurgiã-dentista perdeu, na segunda-feira, 14, o bebê que esperava com ele.
estadão conteúdo


entretenimento
a globo anunciou que, em 2026, haverá mais uma edição do big brother brasil. o apresentador tadeu schmidt falou, no programa da última quinta-feira, 17, que as inscrições para participar já estão abertas.
para tentar uma chance de entrar na casa, é preciso acessar este link. segundo instruções da produção, ao entrar no link de inscrição, primeiro, é preciso selecionar a região onde mora ou nasceu.
depois, é preciso responder um questionário. a produção ainda recomenda caprichar nas fotos e nos vídeos. as vagas são limitadas e se esgotam rapidamente.
na noite de quinta-feira, 17, diego hypólito foi eliminado com 59,77% dos votos. ele disputava a permanência na casa com vitória e renata. a temporada de 2025 do bbb tem data marcada para acabar no dia 22 de abril.
lewis hamilton da ferrari durante os treinos da fórmula 1 f1 - grande prêmio da arábia saudita - circuito corniche de jeddah, jeddah, arábia saudita - 18 de abril de 2025 18042025. crédito reutershamad i mohammed
estadão conteúdo
a mclaren dominou o segundo treino livre para o grande prêmio da arábia saudita de fórmula 1, nesta sexta-feira, 18, no circuito urbano de jeddah. lando norris foi o mais rápido, ficando pouco mais de 1 milésimo de segundo à frente do companheiro de equipe oscar piastri. max verstappen, da red bull, apareceu logo atrás, em terceiro lugar, com desempenho consistente nas voltas lançadas.
horner diz que verstappen estará na red bull em 2026 e que não há crise na equipe
o brasileiro gabriel bortoleto ficou fora da atividade. a sauber detectou um vazamento de combustível e precisou trocar o chassi do carro, que não ficou pronto a tempo. a ausência deixou o piloto sem referências importantes em um dos circuitos mais exigentes da temporada, o que pode dificultar sua adaptação para a classificação e a corrida. seu companheiro, nico hülkenberg, conseguiu rodar normalmente e fechou a sessão na surpreendente nona colocação.
a sessão foi intensa desde os primeiros minutos, com a mclaren já se destacando e norris novamente tirando o máximo do carro. george russell, em bom momento após sua performance no bahrein, chegou a assumir a ponta ao apostar nos pneus macios, sendo seguido por charles leclerc, da ferrari. no entanto, o domínio laranja foi consolidado na parte final do treino, com piastri acompanhando o ritmo forte de norris.
carlos sainz chegou a liderar brevemente, mas terminou em quinto, enquanto leclerc ficou em quarto. russell fechou em sétimo, atrás de yuki tsunoda, que vinha com um desempenho interessante, inclusive ficando à frente de verstappen em alguns momentos da atividade. pierre gasly, em boa sessão pela alpine, apareceu em oitavo, logo à frente de hülkenberg.
a oito minutos do fim, tsunoda acertou o muro e provocou uma bandeira vermelha que interrompeu o treino por alguns minutos. o japonês, que ocupava a sexta posição, saiu ileso do acidente. a atividade foi retomada com cerca de um minuto restante no cronômetro, mas não houve tempo hábil para que os pilotos melhorassem seus tempos, mantendo a classificação inalterada.
lewis hamilton, ainda com dificuldades para extrair o melhor desempenho de sua ferrari, finalizou apenas em 13 lugar. a corrida no domingo, às 14h (de brasília), promete ser das mais exigentes do calendário. o circuito de jeddah, com 27 curvas, demanda concentração máxima e condicionamento físico elevado. o calor intenso na arábia saudita e a alta velocidade da pista devem testar os limites dos carros e dos pilotos ao longo de toda a prova.
1  lando norris (ingmclaren), 1min28s267
2  oscar piastri (ausmclaren), 1min28s430
3  max verstappen (holred bull), 1min28s547
4  charles leclerc (monferrari), 1min28s749
5  carlos sainz (espwilliams), 1min28s942
6  yuki tsunoda (japred bull), 1min28s963
7  george russell (ingmercedes), 1min28s973
8  pierre gasly (fraalpine), 1min29s106
9  nico hülkenberg (alesauber), 1min29s193
10  alexander albon (taiwilliams), 1min29s220
11  kimi antonelli (itamercedes), 1min29s242
12  isack hadjar (frarb), 1min29s306
13  lewis hamilton (ingferrari), 1min29s371
14  liam lawson (nzlrb), 1min29s488
15  fernando alonso (espaston martin), 1min29s662
16  oliver bearman (inghaas), 1min29s754
17  jack doohan (ausalpine), 1min29s912
18  lance stroll (canaston martin), 1min30s007
19  esteban ocon (frahaas), 1min30s019
20  gabriel bortoleto (brasauber), sem tempo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
max verstappen - foto divulgaçãored bullmark thompsongetty images
reuters
max verstappen correrá pela red bull na próxima temporada e não há crise na equipe de fórmula 1, disse seu diretor christian horner nesta sexta-feira, enquanto as especulações giravam em torno do futuro do campeão.
rumores varreram o esporte depois que o consultor de automobilismo da red bull, helmut marko, expressou preocupação no último fim de semana de que o piloto holandês poderia acionar cláusulas de saída e deixar a equipe  com mercedes e aston martin sendo as principais candidatas para contratá-lo.
tem havido muito barulho fora da equipe, disse horner à emissora sky sports no grande prêmio da arábia saudita, em jeddah.
max reafirmou seu compromisso ontem. estamos concentrados em fazer o carro andar mais rápido, é aí que está o nosso foco. max faz parte disso, ele é um membro comprometido da equipe. o resto é especulação.
perguntado se o tetracampeão, que disse na quinta-feira que não estava pensando em seu futuro, estaria correndo pela red bull na próxima temporada, horner respondeu sim, com certeza.
as pessoas sempre terão suas preocupações. como equipe, estamos concentrados em resolver o problema do carro. se você resolver o problema do carro, isso não se tornará nem mesmo um ponto de discussão.
o jornal italiano gazzetta dello sport sugeriu anteriormente, sem citar qualquer fonte, que a aston martin estava pronta para oferecer a verstappen us88 milhões por ano durante três anos com financiamento saudita.
a equipe, controlada pelo bilionário canadense lawrence stroll, tem a aramco, gigante saudita do setor de energia, como patrocinadora principal e contratou o designer adrian newey, da red bull, e a honda também estará com a equipe no próximo ano.
o chefe da aston martin, andy cowell, disse aos repórteres que a equipe está focada em 2026 com o atual dupla de pilotos formada por fernando alonso e o filho de stroll, lance.
verstappen, que tem um contrato até 2028, sujeito a cláusulas de saída, também foi ligado à ex-campeã mercedes, que tem george russell e o estreante kimi antonelli este ano e é amplamente esperada que tenha o melhor motor em 2026.
o chefe de equipe da mclaren, zak brown, disse em março que esperava que verstappen fosse para a mercedes, mas o ex-chefe de estratégia da mercedes, james vowles, que agora dirige a williams, duvidou disso.
para mim, a vitória de verstappen no japão foi de cair o queixo, parabéns a ele, mas ele também tem muitas desvantagens que você precisa reconhecer, disse ele aos repórteres durante um brunch.
e acho que o que a mercedes tem é uma grande cultura com dois pilotos que estão chegando perto do auge do carro e com um que está subindo.
portanto, pessoalmente, não acho que haja lugar para (verstappen).
horner também abordou os relatos de uma reunião de crise da red bull no barein no último fim de semana, onde verstappen terminou apenas em sexto lugar.
não foi uma reunião de cúpula de crise. se você se sentar com seus engenheiros e discutir a corrida, eu não descreveria isso como uma reunião de crise, disse ele.
não estamos onde queremos estar. temos alguns problemas com o carro que estamos resolvendo e toda a equipe está trabalhando duro.
sabemos quais são os problemas e estamos introduzindo uma série de atualizações nas próximas corridas para resolver algumas dessas deficiências.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


ramón díaz e sua comissão técnica se despediram oficialmente do elenco do corinthians nesta sexta-feira, no ct joaquim grava. o treinador argentino foi demitido após a derrota por 2 a 0 para o fluminense, na neo química arena, pela 4 rodada do campeonato brasileiro. a decisão foi comunicada pelo clube no início da semana e marcou o fim de uma passagem de oito meses.
ao lado do filho e auxiliar técnico emiliano díaz, ramón reuniu o grupo de jogadores, cumprimentou cada um individualmente e fez um discurso emocionado. primeiro, quero agradecer ao clube e ao fabinho por nos dar a possibilidade de participar desse clube. para nós, foi um grande trabalho. muito obrigado por tudo e nos vemos, afirmou o treinador, que encerra sua passagem com 59 jogos, 30 vitórias, 16 empates e 13 derrotas  aproveitamento de 59,8%.
mais do que números, a comissão técnica fez questão de ressaltar o laço afetivo que construíram com o clube e o ambiente do corinthians. emiliano, em especial, deixou palavras marcantes em sua despedida.
foram cerca de oito meses de aprendizado, com erros e virtudes, mas sempre tentamos deixar um coração aqui, que é o que fabinho nos pedia para fazer em todos os momentos, disse. e completou foi o privilégio de administrar o maior hotel do brasil, então estou muito feliz. obrigados e perdoadores, fiéis, se em algum momento falhamos, sempre foi com o coração. fiéis, estamos juntos e unidos por você, você é um redemoinho mágico. obrigado
além de ramón e emiliano, os auxiliares argentinos bruno urribarri e osmar ferreyra, e o brasileiro e preparador físico, diego pereira, também deixaram o clube.
com apenas quatro pontos em quatro rodadas, o corinthians volta a campo neste sábado, às 16h, na neo química arena, contra o sport. o clube ainda não anunciou oficialmente o novo treinador, mas dorival júnior é o mais cotado para assumir o posto.
estadão conteúdo


o técnico filipe luís não tem paz quando o assunto é contusão no flamengo. mesmo rodando o elenco e poupando suas principais peças, o treinador não consegue evitar os problemas clínicos e a baixa da vez é o lateral-esquerdo alex sandro. sem o experiente jogador, ayrton lucas ganha chance diante do vasco.
o lateral-esquerdo alex sandro, substituído no segundo tempo da partida entre flamengo e juventude, realizada na última quarta-feira (16), devido a dores musculares, realizou exame de imagem nesta quinta-feira (17). o resultado apontou apenas um edema muscular na região posterior da coxa esquerda. o atleta já iniciou tratamento com o departamento médico do clube, declarou o flamengo, ainda na quinta-feira.
o jogador ficou apenas na fisioterapia nesta sexta-feira e além de não encarar o vasco neste sábado, no maracanã, pode ser desfalque também no meio de semana, pela copa libertadores, em visita à ldu, em quito. ayrton lucas está escalado para o jogo do brasileirão.
essa não é a primeira lesão de alex sandro no ano. em fevereiro, o atleta deixou o clássico com o fluminense com somente sete minutos sentindo um incômodo na coxa esquerda. mais tarde, após exames, uma lesão de grau 1 acabou detectada. o jogador havia se recuperado um mês depois.
com ayrton lucas confirmado e o retorno de de la cruz no meio-campo, as dúvidas de filipe luiz estão no setor ofensivo. pedro anotou dois gols diante do juventude saindo do banco (6 a 0), enquanto bruno henrique, por causa de denúncia de envolvimento com apostas, acabou sacado da equipe titular. ambos estão á disposição.
diante do time gaúcho, gerson foi adiantado com a entrada de allan na marcação  deve sair para o retorno de de la cruz. michael e plata formaram o ataque, mas podem sair para o retorno da dupla titular.
afp


o liverpool, líder isolado da premier league, agora tem sua primeira chance de reconquistar matematicamente o título do campeonato no domingo, quando visita o leicester pela 33 rodada.
para isso, o time precisa primeiro que o arsenal (2) tropece na visita ao ipswich town (18) e depois terá que vencer o leicester (19).
essa combinação de resultados parece improvável à primeira vista, já que os gunners, que estão nas nuvens desde que eliminaram o todo poderoso real madrid nas quartas de final da liga dos campeões na quarta-feira, parecem a anos-luz de distância do modesto ipswich, que luta para se manter na liga.
apenas o excesso de confiança ou uma desconcentração provocada pelo grande torneio europeu parecem poder preocupar o arsenal, que sabe que o título do campeonato inglês está praticamente fora de alcance, mas tem um incentivo para lutar pelo vice.
de qualquer forma, seja neste domingo ou mais tarde, ninguém parece duvidar que o liverpool será o campeão, após quatro anos de reinado do manchester city, já que os reds chegam a esta 33 rodada com uma vantagem de 13 pontos sobre os gunners.
será o 20 título nacional do emblemático clube de anfield, o que o deixará empatado com o manchester united no topo da lista de campeões na história da competição.
luta pelo pódio
o arsenal tem quatro pontos de vantagem sobre o terceiro colocado newcastle, que tem uma partida difícil neste sábado, quando visita o aston villa (7), que ainda está na disputa por uma posição na zona da liga dos campeões.
este duelo será, sem dúvida, um dos jogos mais emocionantes do fim de semana na premier league devido ao excelente momento das duas equipes no campeonato nacional, onde o aston villa vem de quatro vitórias consecutivas e o newcastle cinco.
manchester city (5) e chelsea (6), que estão dois e três pontos atrás do cobiçado quarto lugar do nottingham forest, jogam neste fim de semana como visitantes, no sábado contra o everton (13) e no domingo contra o fulham (9), respectivamente.
o nottingham forest, que perdeu seu lugar no pódio do campeonato na quarta-feira, só jogará nesta rodada na segunda-feira, quando visitará o tottenham (15), que faz uma péssima campanha para seus padrões.
programação da 33 rodada da premier league (horário de brasília)
sábado
(11h00) brentford  brighton
crystal palace  afc bournemouth
everton  manchester city
west ham  southampton
(13h30) aston villa  newcastle

domingo
(10h00) fulham  chelsea
ipswich town  arsenal
manchester united  wolverhampton
(12h30) leicester  liverpool

segunda-feira
(16h00) tottenham  nottingham
classificação pts j v e d gp gc sg
1. liverpool 76 32 23 7 2 74 31 43
2. arsenal 63 32 17 12 3 57 27 30
3. newcastle 59 32 18 5 9 61 40 21
4. nottingham 57 32 17 6 9 51 38 13
5. manchester city 55 32 16 7 9 62 42 20
6. chelsea 54 32 15 9 8 56 39 17
7. aston villa 54 32 15 9 8 49 46 3
8. afc bournemouth 48 32 13 9 10 52 40 12
9. fulham 48 32 13 9 10 47 43 4
10. brighton 48 32 12 12 8 51 49 2
11. brentford 43 32 12 7 13 52 48 4
12. crystal palace 43 32 11 10 11 41 45 -4
13. everton 38 32 8 14 10 34 38 -4
14. manchester united 38 32 10 8 14 38 45 -7
15. tottenham 37 32 11 4 17 60 49 11
16. wolverhampton 35 32 10 5 17 47 61 -14
17. west ham 35 32 9 8 15 36 54 -18
18. ipswich town 21 32 4 9 19 33 67 -34
19. leicester 18 32 4 6 22 27 72 -45
20. southampton 10 32 2 4 26 23 77 -54

os lobos romulus e remus ainda filhotes (crédito reproduçãoyoutubecolossal biosciences)
com a recente desextinção dos lobos-terríveis promovida pela colossal biosciences, o tema da recuperação de espécies erradicadas voltou a agitar discussões. a empresa alegou, inclusive, que ainda pretende reviver outros animais, como mamutes-lanosos e a ave dodô.
apesar da empolgação inicial, o feito da colossal biosciences tem gerado problematizações entre a comunidade científica, seja pelas implicações éticas ou pelo rigor metodológico. segundo diversos especialistas, o nascimento dos lobos-terríveis não pode ser considerado um renascimento da classe, já que os filhotes foram gerados a partir de modificações genéticas de uma espécie já existente (lobos-cinzentos).
dessa forma, no quesito de recuperação de animais extintos, há duas alternativas principais replicar, por meio de dna, espécies erradicadas ou reencontrar na natureza animais já declarados extintos.
há diferenças muito significativas entre a recuperação de espécies por modificações genéticas e a redescoberta de seres que, teoricamente, estavam extintos.
a experiência que reviveu os lobos-terríveis se encaixa no primeiro caso, já que utilizou o parente vivo mais próximo da espécie extinta como abrigo para dna modificado. em suma, trata-se de um lobo-cinzento com características de lobo-terrível.
os caninos, porém, não são o primeiro caso de ressuscitação genética da história. em 2003, um filhote de bucardo  espécie extinta de cabra das montanhas  foi gerado a partir da clonagem de células. apesar do nascimento bem sucedido, o animal faleceu poucos minutos após a chegado ao mundo.
a outra possibilidade de desextinção ocorre quando uma espécie que já havia sido declarada por cientistas como erradicada volta a ser encontrada na natureza. há casos em que um animal fica vários anos sem ser avistado, até que são redescobertos e têm o quadro de extinção revertido.
a lista vermelha de espécies ameaçadas, criada pela união internacional para a conservação da natureza (iucn), é um termômetro universal para categorizar os níveis de ameaça que um animal enfrenta.
são sete classificações principais para as espécies
extinta (ex)  nenhum indivíduo vivo
extinta na natureza (ew)  a espécie só existe em cativeiro
criticamente ameaçada (cr)  risco extremamente elevado de extinção na natureza
em perigo (en)  risco muito elevado de extinção na natureza.
vulnerável (vu)  risco elevado de extinção na natureza.
quase ameaçada (nt)  perto de ser classificada como ameaçada ou é provável que se torne ameaçada no futuro próximo
menos preocupante (lc)  espécie não ameaçada e com população estável ou em crescimento
existem ainda os níveis dados insuficientes (dd) e não avaliada (ne), que especificam quando não há informações para avaliar o risco de extinção da espécie.
tartaruga gigante de fernandina considerada extinta por quase 100 anos e redescoberta nas ilhas galápagos em 2019.

inseto-graveto-da-ilha-de-lord howe considerado o inseto mais raro do mundo, foi declarado extinto em 1930 e redescoberto em 2011, numa colônia de apenas 30 exemplares.

caranguejo de serra leoa não era visto desde 1955, foi considerado extinto, mas foi redescoberto em 2021

rolinha-do-planalto foi considerada extinta por mais de 75 anos, até ser redescoberta em 2015. ainda sofre ameaça de extinção pela degradação do cerrado, seu habitat natural.

petrel-das-bermudas essas aves noturnas foram declaradas extintas há 330 anos até que, em 1951, foram encontrados 18 casais do animal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pupy. foto seb
uma elefanta de 35 anos chamada pupy chegou ao seb (santuário de elefantes brasil), nesta sexta-feira, dia 18, depois de deixar o ecoparque em que vivia na argentina. o novo lar do animal fica na chapada dos guimarães, a 65 km de cuiabá.
para chegar lá, a elefanta viajou 2,6 mil km dentro de uma caixa de transporte, em um caminhão. para que a viagem fosse feita de forma tranquila, câmeras monitoraram os momentos em que ela sentia cansaço ou sede, por exemplo. assim, era possível analisar a necessidade de pausas.
na última quinta-feira, dia 17, ela chamou a atenção quando precisou fazer uma pausa no posto da prf (polícia rodoviária federal). lá, ela descansou e se alimentou.
de acordo com o santuário, a equipe de transporte adaptou com sucesso sua abordagem de treinamento para que a viagem de pupy fosse confortável. ela finalmente terá o espaço, o cuidado e a autonomia que precisa para voltar a viver de forma mais natural e digna, disse o seb. ela é a primeira elefanta africana no santuário.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a lula gigante foi vista e filmada no oceano atlântico, a cerca de 600 metros das ilhas sandwich do sul (crédito reproduçãoredes sociais)
estadão conteúdo
pesquisadores marinhos do instituto schmidt ocean, fundado pelo ex-chefe da google, eric schmidt, encontram pela primeira vez em habitat natural uma lula colossal, cientificamente nomeada como mesonychoteuthis hamiltoni.
especialistas acreditam que o animal pode atingir entre seis e sete metros de comprimento, considerando seus tentáculos, e pesar mais de 500 quilos, o que o tornaria o invertebrado mais pesado já conhecido.
porco-do-mar e aranha marinha cientistas estudam animais encontrados durante expedição na antártida
revelado genoma da lendária e misteriosa lula-gigante
a lula gigante foi vista e filmada no oceano atlântico, a cerca de 600 metros das ilhas sandwich do sul, que ficam na mesma latitude de ushuaia, no extremo sul da argentina, durante uma expedição que busca encontrar e classificar novos animais marinhos.
confira o vídeo


de acordo com o instituto schmidt ocean, a espécie foi formalmente descrita e nomeada há 100 anos, em 1925, com base em dois espécimes parciais encontrados no estômago de um cachalote (um cetáceo dentado, similar a baleias), perto das ilhas shetland do sul, que ficam na ponta superior da antártica, na região longitudinal do ushuaia.
no entanto, ninguém jamais capturou imagens de uma lula colossal viva  até agora, disse o instituto em postagem no instagram. dr. kat bolstad, professor associado e líder do laboratório da universidade de tecnologia de auckland, nova zelândia, trabalhou com o especialista em lulas de vidro dr. aaron evans para ajudar a confirmar esta observação.
peixes, aves e mamíferos marinhos atacam lulas colossais juvenis. mas, em tamanho adulto, os únicos predadores conhecidos capazes de capturar o animal seriam cachalotes e tubarões dormentes  embora restos de lulas colossais adultas também terem sido encontrados em estômagos de marlongas (tipo de peixe), provavelmente sobras eliminadas por predadores maiores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sorekara, do chef william shen, se torna o primeiro duas estrelas michelin (fotos micah coxsorekara)
a cidade de orlando, na flórida, nos estados unidos, é mundialmente conhecida por seus parques temáticos, além dos mais de 75 milhões de visitantes anuais. agora, orlando quer ser reconhecida também como um destino gastronômico.
na noite desta quinta-feira, 17, foi realizada mais uma cerimônia do guia michelin da flória, no four seasons resort orlando.
a edição revelou 10 novos restaurantes recomendados, são eles
outro grande destaque ficou com por conta da revelação do primeiro duas estrelas. trata-se do sorekara, do chef william shen.
localizado em baldwin park, o restaurante oferece uma experiência gastronômica única e surpreendente. o chef william shen cria um menu degustação inspirado nas 72 microestações japonesas, com pratos criativos. além disso, o restaurante funciona apenas em noites selecionadas com uma única sessão.
a edição do guia local também contou com nominações inovadoras, como o prêmio de coquetelaria atribuído a tyler wolff, do ponte, bar em tampa, e o de serviço, a austin joseph, do sorekara, em orlando.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conheça restaurantes para aproveitar o almoço de páscoa em são paulo - foto rodolfo regini
a páscoa acontece neste final de semana, entre os dias 18 e 20. como a tradição indica, o almoço é a principal refeição do feriado. por isso, vários restaurantes criam menus ou pratos especiais para a data, além de oferecerem a entrega residencial completa dos ingredientes.
a maioria dos locais foca em desenvolver opções com peixes variados, já que a prática cristã restringe o consumo de carnes vermelhas e frango durante o dia santo.
pensando nisso, a revista menu indica algumas casas gastronômicas para aproveitar o almoço de páscoa neste feriado.
meghan markle compartilha dicas para um café da manhã perfeito confira
comida di buteco 2025 faz estreia nacional com petiscos a r 35
o terraço jardins, localizado dentro do renaissance são paulo hotel, oferece um brunch especial de páscoa no dia 20 de abril, das 12h30 às 15h. o menu, assinado pelo chef raul vieira, será sazonal com toques caipiras e caiçaras.
os destaques da casa incluem o peixe branco marinado com lulas, arroz de bacalhau com farofa de alho, brigadeiros de cenoura com chocolate e mini ovos de colher.
o brunch custará r209 por pessoa, com descontos para crianças e bebidas como espumante e cerveja já incluídas  as reservas para o evento podem ser realizadas pelo telefone ou instagram.
alameda santos, 2233  jardins  (11) 3069-2233  terracojardins
o rancho português desenvolveu um cardápio de almoço por encomenda especial para a semana santa. a intenção da equipe é fazer com que o conjunto de pratos que já faz sucesso no restaurante possam ser consumidos durante o feriado.
os pedidos devem ser feitos pelo telefone até a quinta-feira, 17 e as retiradas serão na unidade física na vila olímpia, até às 11hs na sexta-feira, 18, e domingo, 20.
entre as recomendações do chef está o bacalhau disponível em quatro versões (r 525) ao forno no azeite (gratinado com batatas coradas, tomate em rodelas, salsinha, pimentão, ovo, alho, cebola) à narciso (assado na brasa, puxado no azeite, alho, cebola, salsinha e pimentão e acompanhado de batatas ao murro), natas (refogado na cebola, com batatas, molho bechamel e natas) e à zé do pipo (puxado na cebola e alho, coberto com purê de batatas e azeitonas, maionese, pimentão e salsinha, gratinado ao forno-foto).
avenida dos bandeirantes, 1051  vila olímpia  (11) 2639-2077  ranchoportuguessp
com guia gastronômico especial para a páscoa, o restaurante com foco na culinária ibérica contemporânea terá uma nova combinação de sabores.
para a entrada a sugestão é o bao de pimenton de la vera (r 86), com tempura de bacalhau, aioli de vôngole e chimichurri de algas. já na seção de pratos principais, o tuy, cocina oferece o bacalhau e missô (r 149), cozido em baixa temperatura e servido com batatas quebradas tostadas na manteiga noisette com alho nego, brócolis, sofrito e tapenade de azeitonas.
rua padre joão manuel, 1156  jardim paulista  (11) 91641-1309  tuycocina
com ambiente arejado e mesas externas, as duas unidades do ama.zo têm a cozinha comandada pelo chef enrique paredes.
para a páscoa, a sugestão do cozinheiro é o tiradito ajolivo (r 82), lâminas de peixe marinado com emulsão de azeite de oliva, servido com mousse de abacate, emulsão acebichada e alho crocante.
nos principais, há o arroz com mariscos (r 109), um arroz cremoso feito com temperos peruanos e frutos do mar marinados em salsa anticuchera no grill.
rua dos guaianazes, 1149  campos elíseos  (11) 99560-4321  amazoperuano
fugindo dos tradicionais portugueses, o italiano comandado pelos chefs salvatore loi e paulo barros traz o paccheri recheado com sour-cream, açafrão e camarão com ragu de polvo (r 130), especialmente para a sexta-feira santa.
para o domingo de páscoa, as unidades da casa também contarão com a tradicional paleta de cordeiro da patagônia assada com alecrim e servida com tagliolini na manteiga e sálvia (r 154).
rua dos pinheiros, 332  pinheiros  site oficial para reservas  modernmammaosteria
o restaurante clássico localizado no baixo pinheiros já conta com opções para compartilhar em seu cardápio. ao longo dos três dias de celebração  sexta-feira santa, sábado e domingo  os clientes poderão pedir o bacalhau assado em sua emulsão com legumes e arroz vermelho (r 95).
o prato pode ser encontrado nas três unidades do estabelecimento rua dos pinheiros, ferreira de araújo e vilaboim.
rua dos pinheiros, 274  pinheiros  (11) 3064-0033  nourestaurante
com três unidades em são paulo e uma no rio de janeiro, o cardápio da adega santiago tem como centro a cozinha ibérica  com foco em diversas opções para compartilhar.
para a páscoa, a casa indica a tradicional bacalhoada na lenha (r 277 para uma pessoa r 441 para duas pessoas), a refeição portuguesa clássica pode ser dividida entre a família ou amigos.
além da sugestão inicial, o local conta com uma seleção abrangente de proteínas e acompanhamentos, incluindo outras seis opções de bacalhau para os fãs do pescado.
rua sampaio vidal, 1.072  jardim paulistano  (11) 3081-5211  adegasantiago
inspirado nos sabores e temperos da argentina, o corrientes 348 é conhecido pelo seu ambiente acolhedor e pratos autênticos.
para a páscoa, a casa recomenda o bacalao parrilero (r 208) que leva bacalhau feito na brasa com batata grelhada e manteiga de ervas, e o salmón parrilero (r182), uma combinação menos intensa feita na brasa com cebola grelhada e alcaparras.
rua dr. mário ferraz, 32  jardim europa  (11) 3032-6348  corrientes348
comandado pela chef andreza luisa, o belô traz as raízes mineiras da chef com um toque de modernidade e delicadeza.
para o fim de semana, a cozinheira indica o peixe e avelã (r 95), um peixe grelhado com creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã. aos clientes que preferem fugir da tradição dos peixes, a pedida ideal é o camarão e pipoca (r 140) que leva camarões grelhados, tortelini de pipoca com requeijão, farofa de broa e emulsão de capuccino.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista (11) 95321-2347  belocafesp
a casa do chef andré mifano conta com um guia completo para a sexta-feira santa, com opções de entrada, prato principal e sobremesa.
dando início a refeição, há o arancini de polvo alla luciana que é servido com aioli de limão siciliano (r 83 com 4 unidades). na sequência haverá o filé de linguado finalizado na manteiga, legumes da horta e salsa verde de pistache (r 128). e por fim, a jornada gastronômica finaliza com o clássico tiramis (r 54), montado na hora.
durante a sexta-feira de páscoa, o restaurante funcionará apenas no almoço.
rua peixoto gomide, 1815  jardim paulista  (11) 97593-9047  restaurantedonna
comandado pelo chef marco renzetti, o nino cucina traz um prato especial para o feriado. o baccalà alla romana (r 169) será exclusivo para a data, combinando o  bacalhau ao molho de tomate fresco, batatas, aipo e cebola.
completando a refeição especial, a casa oferece como sobremesa a torta caprese (r 42), feita com torta de cacau, creme inglês, avelã e sorvete de gianduia.
para aqueles que preferem o almoço especial em casa, os pratos também estarão disponíveis pelo nino delivery.
r. jerônimo da veiga, 30  jardim europa  (11) 3368-6863  ninocucina
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
é possível incluir os pets na celebração da páscoa com segurança e diversão. (crédito pixabay caity)
notícias pet
muitos brasileiros celebram a páscoa. nas casas com crianças, é comum organizar uma caça ao ovo. e o consumo de chocolate cresce nesta época. nas famílias multiespécie, cada vez mais o pet é incluído em momentos especiais como este, com direito a ceias adaptadas. o ponto importante é que, neste período, os tutores devem prestar mais atenção ao chocolate, que é tóxico para cães e gatos.
a informação de que o produto é perigoso para os pets já é bastante compartilhada, porém uma embalagem pode ser esquecida em algum canto e o animal é capaz de ingerir chocolate. em caso de intoxicação, é preciso consultar um médico veterinário para avaliar o quadro.
por isso, se a família celebrar com ovos ou outros produtos que levam o ingrediente, é fundamental aumentar os cuidados com o bicho. ainda mais se ele costuma fazer caras e bocas para ganhar comidinhas e tem sucesso com o truque. ele sabe que seduz. e alguma criança ou algum visitante que não conheça o risco do chocolate pode ceder ao apelo.
em muitas casas, o chocolate é o grande protagonista das celebrações. ele é um alimento altamente tóxico tanto para cães quanto para gatos, causando intoxicações que vão das mais leves até as mais severas, que podem evoluir, dependendo do grau de exposição, até para o óbito, alerta a médica veterinária mayara andrade, da granplus, marca da brf pet.
a profissional ressalta, no entanto, que os pets podem e devem fazer parte das festividades das famílias. basta adotar os cuidados necessários. existem formas criativas e seguras de fazer isso, conta.
por que os pets não podem ingerir chocolate
mayara esclarece algumas dúvidas que podem surgir entre tutores. a primeira delas é a razão de o alimento ser perigoso para pets. o chocolate contém teobromina e cafeína (em menor quantidade), substâncias que o organismo dos pets não consegue metabolizar adequadamente.
até pequenas quantidades podem causar sintomas como vômito, diarreia, tremores, aumento da frequência cardíaca. em casos mais graves, podem surgir sintomas neurológicos, explica. quanto maior a porcentagem de cacau no produto, maior é a concentração de teobromina.
e se ele só lambeu o resto de chocolate em uma embalagem
mesmo em quantidades pequenas, ele pode gerar sintomas gastrointestinais ou quadros de intoxicação. a reação pode variar de acordo com o peso e resposta do pet em comparação com a quantidade ingerida e teor de cacau do chocolate consumido, entre outros fatores, reforça mayara.
sempre que houver contato com esse alimento, independentemente da quantidade, o ideal é entrar em contato com o médico veterinário que atende o pet e buscar orientação de como proceder. isso é válido principalmente se ele ainda não apresentar sinais ou sintomas de intoxicação.
já no caso de pets sintomáticos, o indicado é procurar o serviço de atendimento médico para início do tratamento suporte, visando a reversão do quadro, sem maiores consequências à saúde e bem-estar do pet, esclarece.
o bicho comeu o que o veterinário irá fazer
o tratamento inicial varia de acordo com o grau da intoxicação e da gravidade do quadro. por ser uma situação que apresenta sintomas inespecíficos e comuns a qualquer caso de gastroenterite, ela requer bastante prática e atenção do profissional, principalmente quando é um quadro com sintomas mais leves, afirma mayara.
geralmente, o tratamento é o de suporte e é feito conforme os sintomas. ou seja, é tratado o que o pet está apresentando. em algumas situações, se o animal ingeriu chocolate há menos de duas horas, a depender do caso, há medicamentos que podem ser administrados e até pode ser feita a indução do vômito para diminuir a absorção de toxinas.
entretanto, não é indicado fazer nenhum desses procedimentos sem consulta prévia ou auxílio do médico veterinário, ressalta mayara. ela esclarece que a manobra não anula a necessidade do tratamento de suporte e medicamentoso. por isso, para cuidar do pet em uma situação como essa, é essencial o atendimento do especialista.
inclusão segura
como fazer para o pet participar da celebração uma opção é oferecer biscoitos próprios para o bicho. busque por produtos que ofereçam sabor e nutrição de forma equilibrada. já para os gatos, uma alternativa criativa é congelar patês e sachês, criando pequenas porções geladas que servem como uma recompensa saborosa. inclusive, essa é uma forma eficiente para contribuir com o consumo de água dos pets, sugere a veterinária.
além disso, mayara orienta que os tutores podem investir em enriquecimento ambiental para tornar a páscoa mais especial para a família multiespécie.
caça ao petisco
as crianças vão brincar de caça ao ovo os pets podem ter sua versão a caça ao petisco. esses alimentos podem ser espalhados pela casa ou pelo quintal. a família incentiva o bicho a encontrá-los. com gatos, a dica é aproveitar as porções de patês e sachês congelados e escondê-las em locais estratégicos para que os bichanos possam caçá-los.
outra brincadeira que pode ser organizada é criar um percurso com almofadas e túneis para fazer o pet procurar o petisco ou o sachê no final do trajeto. também é possível utilizar os brinquedos em que são introduzidos alimentos para entreter o pet. a veterinária apenas orienta que não se deve exceder a quantidade de petiscos recomendada para os bichos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a plataforma sinpatinhas já está aberta para cadastro dos pets. (crédito reprodução)
notícias pet
o governo federal apresentou nesta quinta-feira, 17, o programa nacional de proteção e manejo populacional ético de cães e gatos (propatinhas). é, como parte desse projeto, a primeira ação a chegar à mão da população brasileira é o lançamento do sistema do cadastro nacional de animais domésticos (sinpatinhas), o rg dos pets.
o registro de identificação de cães e gatos é gratuito e não é obrigatório. o sistema já está aberto para os interessados. tutores, ongs, estados e municípios podem cadastrar os animais que estiverem sob sua responsabilidade.
como cadastrar o pet
ao acessar a plataforma do sinpatinhas, a pessoa é levada para fazer login no gov.br, registrando lá os cães e gatos. o pet vai receber um documento único, que o acompanhará por toda a vida. as informações estão protegidas pela lei geral de proteção de dados (lgpd) e não serão expostas publicamente.
o objetivo do sinpatinhas é centralizar informações sobre bichos domésticos no país e construir uma base de dados unificada. a medida irá ajudar na gestão de políticas públicas voltadas à saúde e à proteção animal.
o que é o rg animal
cada animal registrado receberá um rg animal. trata-se de uma carteirinha com número de identificação único e válido em todo o país. ela se assemelha ao rg humano. o documento terá um qr code que poderá ser fixado na coleira do animal. com isso, se o bicho se perder, qualquer pessoa poderá localizar o tutor e ajudar o cão ou o gato a voltar para casa.
o cadastro permitirá que tutores sejam informados sobre campanhas públicas de castração, vacinação e microchipagem na região em que vivem. isso pretende facilitar o acesso aos serviços públicos de cuidado e bem-estar animal.
de acordo com o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), responsável pela gestão do sistema de cadastro nacional e do propatinhas, o sinpatinhas permitirá o acompanhamento da destinação de recursos públicos para essas ações, promovendo mais transparência nos gastos feitos pelas instituições governamentais.
controle ético da população de cães e gatos
o foco do propatinhas, que é um programa gratuito, está em promover o controle populacional ético de cães e gatos. entre suas ações está o apoio à realização de castração e à implantação de microchip nos pets para a identificação dos bichos, uma medida importante principalmente para comunidades.
vale esclarecer que é possível fazer o registro no sinpatinhas mesmo que o tutor não coloque o microchip no animal.
outra iniciativa é a formação de gestores públicos e de outros perfis profissionais que vão se envolver com o propósito do programa. o governo informou que haverá, por exemplo, um curso de qualificação de 1,5 mil agentes de segurança pública para integrar o propatinhas.
o programa também se propõe a estimular a guarda responsável e o combate ao abandono e aos maus-tratos.
o sinpatinhas é resultado da lei n 15.0462024, que autorizou a criação do cadastro nacional de animais domésticos. já o propatinhas foi uma das políticas públicas mais votadas no plano plurianual (ppa) participativo, por meio do qual as pessoas podem indicar onde o governo deve investir parte dos recursos públicos previstos no orçamento.
para tirar dúvidas, o ministério do meio ambiente e mudança do clima disponibilizou uma página com mais informações sobre o rg animal e sobre o propatinhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca



a primeira edição do gerdau innovation day, promovida pela gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, aconteceu no dia 8 de abril em porto alegre, no rio grande do sul. com objetivo de discutir soluções e desenvolver conexões entre diferentes setores, o evento reuniu executivos da companhia, clientes, parceiros, colaboradores, startups, entre outros participantes inscritos .
sediado no instituto caldeira, hub de inovação e negócios na cidade, o encontro contou com uma programação dinâmica ao longo do dia, incluindo cinco painéis de debate com temas como transformação digital, tecnologia, novos negócios, posicionamento e parcerias de marcas e futuro.
o presidente do conselho de administração da gerdau, andré gerdau johannpeter, subiu ao palco para celebrar a união entre os profissionais presentes e destacar a relevância do evento o nosso compromisso aqui é estimular o diálogo sobre assuntos diferentes e atuais, que, no fundo, se conectam com a gestão, a jornada dos clientes e a formação de talentos. é tudo sobre o ecossistema da inovação.
realizado na véspera da 4 edição do south summit brazil 2025  encontro global de investidores, empresas e startups, o gerdau innovation day antecipou discussões estratégicas e marcou a retomada do calendário de eventos na capital gaúcha.
nós aproveitamos a prévia do south summit para gerar conexões em prol dos desafios enfrentados pelo rio grande do sul e retroalimentando as organizações. esse tipo de evento ajuda a fazer conexões e a ter insights para soluções de problemas, disse o diretor global de ti e digital da gerdau, gustavo frança.
durante as apresentações, elder rapachi, diretor executivo da gerdau next, braço de novos negócios da gerdau, falou sobre a escolha de porto alegre para sediar a primeira edição do evento. esta cidade é a casa da gerdau, e o instituto caldeira, que foi inundado no ano passado após as fortes chuvas, foi reconstruído. isso torna o local ainda mais simbólico, especialmente por estarmos ao lado de parceiros e clientes, destacou.
para o diretor executivo do instituto caldeira, pedro valério, a parceria com a multinacional brasileira de aço representa um marco importante para o desenvolvimento e o fortalecimento de diversos negócios na região.
hoje, somos talvez o primeiro hub de inovação do mundo que nasceu numa pandemia e sobreviveu a uma enchente. a gerdau, uma de nossas fundadoras, tem a sua história entrelaçada à nossa, e a mensagem que queremos deixar aqui é voltada às novas gerações, com o foco na formação de novos talentos, afirmou.
palestrante de um dos painéis, o diretor global de comunicação, marca e relações institucionais da gerdau, pedro torres, ressaltou o empenho da empresa em apoiar iniciativas voltadas à inovação e a visão estratégica da marca em buscar conteúdos inspiradores e as tendências que estão moldando o futuro.
o gerdau innovation day trouxe uma agenda com líderes de grandes corporações, startups, parceiros estratégicos representantes do ecossistema de inovação, discutindo temas como, liderança, transformação digital e parcerias porque a empresa acredita e valoriza o contato direto com esses profissionais  tenho certeza de que esta será a primeira edição de muitas, finalizou.
da reuters


o presidente russo, vladimir putin, declarou um cessar-fogo unilateral de páscoa na guerra contra a ucrânia, ordenando que suas forças suspendessem as hostilidades às 18h no horário de moscou, no sábado, até o final do domingo.
não houve reação imediata da ucrânia.
com base em considerações humanitárias () o lado russo anuncia uma trégua de páscoa. eu ordeno a interrupção de todas as atividades militares nesse período, disse putin ao seu chefe militar, valery gerasimov, em reunião no kremlin.
presumimos que a ucrânia seguirá nosso exemplo. ao mesmo tempo, nossas tropas devem estar preparadas para repelir possíveis violações da trégua e provocações do inimigo, quaisquer ações agressivas, acrescentou putin.
o ministério da defesa da rússia disse que havia dado instruções sobre o cessar-fogo a todos os comandantes de grupos na área da operação militar especial, o termo do kremlin para a guerra.
as tropas russas irão aderir ao cessar-fogo desde que ele seja mutuamente respeitado pela ucrânia, disse o ministério em um comunicado.
deutsche welle


em decisão anunciada na madrugada deste sábado, 19, a suprema corte dos eua determinou a proibição temporária de que o governo do presidente donald trump deporte imigrantes ilegais venezuelanos para uma prisão salvadorenha utilizando a chamada lei de inimigos estrangeiros, de 1798, que só havia sido usada em tempos de guerra.
o governo está instruído a não remover nenhum membro da suposta classe de detidos dos estados unidos até nova ordem deste tribunal, diz a determinação da suprema corte.
dois dos nove juízes, os conservadores do clarence thomas e samuel alito, discordaram da decisão.
a decisão foi tomada em resposta a uma apelação de emergência apresentada por advogados de direitos humanos que buscam suspender a deportação de imigrantes atualmente detidos em uma instalação no estado do texas, no sul dos eua.
em seu recurso, apresentado na noite de sexta-feira em vários tribunais, a união americana pelas liberdades civis (aclu) argumentou que os venezuelanos detidos no texas haviam sido informados de que eram iminentemente removíveis.
alguns dos detidos já estavam a bordo de ônibus para serem transferidos para aeroportos, o que explica a rapidez com que o recurso foi apresentado.
para executar as expulsões, trump invocou a lei de inimigos estrangeiros para prender supostos membros da gangue venezuelana tren de aragua e deportá-los para uma prisão de segurança máxima em el salvador.
até agora, a lei só havia sido usada durante a guerra de 1812 contra o império britânico e suas colônias canadenses e nas duas guerras mundiais.
nesta sexta-feira, trump disse a repórteres não ter conhecimento dessas planejadas novas deportações especificamente, mas que se houvesse pessoas más, ele autorizaria as expulsões. foi por isso que fui eleito. os juízes não foram eleitos, observou ele.
advogados de vários venezuelanos deportados anteriormente insistem que seus clientes não eram membros do tren de aragua e sustentam que eles não cometeram crimes e foram amplamente visados na campanha por causa das tatuagens em seus corpos.
a suprema corte já havia emitido uma decisão na semana passada permitindo que as deportações continuem para uma megaprisão em el salvador, mas somente se aqueles ameaçados de deportação sob esta lei do século 18 tivessem direito a um prazo razoável para contestar sua expulsão judicialmente.
a aclu declarou em seu apelo na sexta-feira que os migrantes detidos no texas corriam o risco de serem removidos dos estados unidos sem aviso prévio ou oportunidade de serem ouvidos.
estamos profundamente aliviados pelo fato de o tribunal ter bloqueado temporariamente as expulsões. estes indivíduos corriam o risco iminente de passar o resto das suas vidas numa prisão salvadorenha brutal, sem nunca terem tido um processo justo, afirmou o advogado da aclu, lee gelernt, citado pela agência de notícias associated press (ap).
na sexta-feira, dois juízes federais recusaram-se a intervir enquanto os advogados dos detidos tomavam as iniciativas legais urgentes para impedir a deportação.
a aclu havia já interposto outros recursos para bloquear a deportação de dois venezuelanos detidos nas instalações de bluebonnet, apelando a uma decisão da justiça americana que impedisse as remoções de quaisquer imigrantes na região ao abrigo da lei de inimigos estrangeiros.
na sequência de uma decisão unânime do supremo tribunal, em 9 de abril, os juízes federais do colorado, de nova iorque e do sul do texas emitiram prontamente ordens que impedem a expulsão de detidos ao abrigo da lei de inimigos estrangeiros, até que a administração federal providencie um processo e apresente queixa em tribunal.
o governo dos estados unidos chegou a um acordo com o presidente de el salvador, nayib bukele, para enviar os imigrantes detidos nos estados unidos para o centro de confinamento de terroristas (cecot), uma prisão de segurança máxima que tem sido objeto de alegações de abusos dos direitos humanos.
como parte do acordo, cujos pormenores específicos não são conhecidos, washington pagará a el salvador seis milhões de dólares por ano para apoiar o sistema prisional do país centro-americano.
no total, os estados unidos enviaram mais de 200 imigrantes, na sua maioria venezuelanos, para esta prisão, acusando-os de pertencerem ao tren de aragua.
de acordo com uma análise publicada na semana passada pela bloomberg, 90% dos mais de 200 homens que os estados unidos prenderam em el salvador não têm registo criminal em solo americano.
na semana passada, a suprema corte ordenou que o governo trump facilite o retorno do migrante salvadorenho kilmar ábrego garcia, injustamente expulso em março e preso em uma prisão salvadorenha sob exatamente a mesma lei.
nesta quinta-feira, ele recebeu a visita do senador americano chris van hollen. inicialmente, o político democrata teve acesso negado para visitar a famosa prisão de segurança máxima em el salvador para onde ábrego garcia foi enviado com mais 200 outras pessoas.
mas, na noite de quinta-feira, van hollen compartilhou uma foto de um encontro de ambos na plataforma de mídia social x, ocorrido em um hotel em san salvador. eu disse que meu principal objetivo dessa viagem (a el salvador) era me encontrar com kilmar. esta noite eu tive essa chance, escreveu o senador de maryland.



suspeito de um assassinato cometido na cidade de braga, em portugal, o brasileiro mateus marley machado já estava prestes a ser deportado do país por conta de uma condenação da justiça estadunidense por outro crime. o jovem de 27 anos recebeu uma pena de dois anos e três meses de prisão por conta de um assalto a mão armada nos eua.
luigi mangione pode ser condenado à pena de morte por assassinato de executivo
congresso do peru destitui ministro após assassinato de cantor
segundo o jornal de notícias, o pedido de autorização de permanência e residência em portugal de machado já tinha um projeto de indeferimento em andamento pela agência para integração, migrações e asilo. a ordem de expulsão do país seria enviada três dias após o assassinato.
a negativa de permanência no país ocorreria justamente por conta de um procedimento cautelar  que estabelece a recusa quando o imigrante foi condenado no estrangeiro, por um crime que, em portugal, é punido com pena igual ou superior a um ano de cadeia.
machado foi detido na manhã de sexta-feira, 18, já prestes a tentar uma fuga do país quando acabou detido em castelo branco, distrito próximo da fronteira com a espanha.
mateus machado assassinou o jovem português manuel gonçaves, estudante da universidade do minho. manu, como era conhecido por seus amigos, levou uma facada no tórax e outra em um membro superior. nascido na cidade de andorra, ele completaria 20 anos de idade em alguns dias e, segundo amigos, sonhava em ser policial.
o crime ocorreu no sábado, 12, após a expulsão de dois grupos de jovens do bar académico de braga, por conta de uma briga que se iniciou do lado de dentro. em frente ao estabelecimento, os jovens continuaram a discutir. a polícia afirma no entanto ter reunido informações suficientes para comprovar que foi manu o responsável pelas facadas.
os motivos da briga ainda não estão totalmente claros, porém uma versão apresentada é de que manu e seus amigos teriam visto o grupo de mateus marley machado colocar alguma substância na bebida de uma mulher.
ainda segundo o jornal de notícias, o brasileiro vivia na cidade de gaia, com uma namorada de 17 anos de origem búlgara. ele chegou a portugal no verão de 2023, depois de ter cumprido a pena efetiva nos eua.


a imprensa do peru criticou o asilo dado pelo brasil à ex-primeira-dama nadine heredia, condenada a 15 anos de prisão por corrupção em licitações. para os periódicos, a concessão do benefício foi irregular e protege uma condenada.
o jornal diário trome publicou uma montagem de nadine e do presidente luiz inácio lula da silva (pt) abraçados e com a manchete entre corruptos, se protegem. o periódico ainda afirma ser vergonhoso o asilo dado à condenada por crimes de corrupção.
já o correo afirmou que o benefício é uma zombaria à decisão judicial e comparou o caso dela com o do marido, o ex-presidente peruano ollanta humala, preso após a condenação pelos mesmos crimes. na capa, o jornal afirmou uma ri da justiça e outro vai para a prisão.
o jornal el comercio destaca uma entrevista com o ex-chanceler francisco tudela em que rebate o asilo concedido pelo brasil. na visão do político, o benefício é irregular o asilo do brasil a nadine heredia é irregular, foi outorgado a quem não se qualifica.
nadine foi condenada por participação em um esquema de corrupção envolvendo um contrato da construtora odebrecht (hoje novonor) com o governo hugo chávez, na venezuela. ela se refugiou na embaixada do brasil em lima, no peru, na terça-feira, logo após sua condenação. ela chegou ao brasil no dia seguinte em um voo da força aérea brasileira (fab).
o ministro das relações internacionais, mauro vieira, rebateu críticas e justificou razões humanitárias para conceder asilo político à ex-primeira-dama do peru nadine heredia. a declaração foi dada em entrevista à globonews nesta sexta-feira, 18.
vieira afirmou que a condenação poderia deixar o filho do casal, menor de idade, sozinho e citou uma cirurgia feita recentemente para justificar o asilo político.
ela foi recentemente operada por uma questão grave de coluna vertebral, está em recuperação, precisa continuar em tratamento, e estava acompanhada de um filho menor. o marido condenado está detido e, portanto, o filho menor também estaria abandonado ou desprotegido. foi com base em critérios humanitários, disse.
eumano silva - do platôbr


o itamaraty anunciou na quarta-feira, 16, que o brasil concedeu asilo diplomático à ex-primeira-dama do peru, nadine heredia alarcón, condenada sob acusação de lavagem de dinheiro da empreiteira odebrecht. mulher do ex-presidente ollanta humala, alarcón realiza tratamento contra um câncer e chegou a brasília no mesmo dia junto com um filho menor de idade. a viagem foi feita em um avião da fab (força aérea brasileira).
a concessão do asilo foi aceita pelo governo peruano, conforme os termos de convenção assinada em 1954 pelos dois países, que prevê asilo em caso de perseguição política. a defesa de alarcón e do marido contesta as condenações com a alegação de que o julgamento ignorou ilegalidades na obtenção das provas usadas para as condenações. os advogados comparam o processo contra os dois à operação lava jato, que teve decisões anuladas pela justiça brasileira.
a decisão do governo lula abriu um flanco para uma série de investidas da oposição no congresso. aliado do ex-presidente jair bolsonaro, o presidente da comissão de relações exteriores e de defesa nacional da câmara, filipe barros (pl-pr), pretende acionar o tcu (tribunal de contas da união) para questionar o uso do avião da fab para o transporte de alarcón e do filho e, também, se houve favorecimento político-ideológico.
outros oposicionistas protocolaram requerimento de informações ao itamaraty, e pedidos de convocação do chanceler mauro vieira (foto) e de investigação da pgr (procuradoria geral da república) sobre possíveis irregularidades no ato do governo brasileiro.
a transparência internacional  brasil também reagiu ao encaminhamento do caso. em nota, a organização manifesta profunda preocupação com a concessão do asilo e levanta sérias dúvidas sobre o compromisso do brasil com o combate à corrupção e com a impunidade na região.
espanha nega extradição de bolsonarista em reação, moraes interrompe processo contra búlgaro
o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes decidiu interromper na terça-feira, 15, o processo de extradição do búlgaro vasil gergiev vasilev, preso no brasil por ter cometido crimes na espanha. a decisão de moraes foi tomada com a justificativa de que se trata de reciprocidade pelo fato da justiça espanhola ter negado a extradição do blogueiro bolsonarista oswaldo eustáquio, investigado no processo relacionado ao 8 de janeiro pelos pelos crimes de ameaça, perseguição, incitação ao crime, associação criminosa e abolição violenta do estado democrático de direito.
segundo a polícia federal, eustáquio expôs dados pessoais, fotos e informações relacionadas ao delegado que conduziu as investigações sobre o ex-presidente jair bolsonaro e sua família. o blogueiro também frequentou acampamentos que prepararam a tentativa de golpe de estado.
a concessão de prisão domiciliar ao cidadão búlgaro serviu de mote para a oposição atacar moraes. sem considerar os crimes pelos quais eustáquio é acusado, bolsonaristas propagam que o ministro do stf quer prender uma pessoa por exercer a liberdade de expressão e, ao mesmo tempo, teria soltado o búlgaro, condenado na espanha por tráfico de drogas.
partido liberal protocolou requerimento de urgência de projeto da anistia
o pl, partido de bolsonaro, protocolou na segunda-feira, 14, com 262 assinaturas, o requerimento de urgência para levar ao plenário da câmara o projeto de lei que anistia os responsáveis pelos ataques do 8 de janeiro. o texto beneficia todos os acusados pela tentativa de golpe de estado, entre eles, o ex-presidente jair bolsonaro.
embora o líder do pl, deputado sóstenes cavalcante (rj), tenha obtido o número necessário de assinaturas, não há garantia de que o requerimento seja votado. além de entrar em uma fila com mais de 2 mil pedidos semelhantes, a iniciativa da oposição esbarra na resistência do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que não deseja entrar em conflito com o stf por derrubar decisões judiciais.
o andamento da proposta de anistia vai depender da correlação de forças entre o governo e a oposição no congresso. para tentar estancar a tramitação do texto, o palácio do planalto pressiona os parlamentares da base governista que assinaram o requerimento. hugo motta ainda não conseguiu negociar com lula e com o supremo uma solução que amenize as penas dos condenados pelos ataques do 8 de janeiro, mas não beneficie os graúdos responsáveis pelos atos antidemocráticos.
bolsonaro se recupera de cirurgia em hospital de brasília
o ex-presidente jair bolsonaro passou a semana em recuperação da cirurgia de 12 horas a que foi submetido no domingo, 13, em brasília. segundo o boletim divulgado na manhã desta quinta-feira, bolsonaro permanece internado na uti, com boa evolução clínica, sem dor e sem outras intercorrências. o ex-presidente, de acordo com o comunicado, continuará o programa de fisioterapia respiratória e motora, com caminhadas fora do leito, e permanece sem poder receber visitas. durante a semana, ele postou nas redes sociais vídeos com imagens das caminhadas no hospital.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) sofreu alterações na pressão arterial, mas segue estável e na uti em um hospital de brasília. a informação foi confirmada pelo boletim médico divulgado na manhã deste sábado, 19.
os médicos ressaltaram que o ex-presidente segue em jejum oral devido a demora para apresentar movimentos intestinais efetivos. a equipe ressaltou que o estado inspira cuidados.
bolsonaro está internado há cerca de uma semana após passar mal durante uma viagem ao rio grande do norte. ele foi encaminhado para um hospital local e transferido para brasília, onde passou por cirurgia para desobstrução intestinal e reconstrução da parede do intestino. foram quase 12 horas de cirurgia.
essa é a sétima cirurgia que o ex-presidente é submetido desde a facada que recebeu em 2018, durante uma agenda de campanha em juiz de fora (mg). os médicos afirmam que o caso tem provocado reiteradas obstruções, provocando as cirurgias.
jair bolsonaro segue internado, realizando fisioterapia diária e sem receber visitas. ainda não há prazo para a alta.
estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) é reprovado por 59,1% e aprovado por 37,1% dos eleitores paulistas, de acordo com levantamento da futura inteligência. outros 3,8% dos entrevistados não souberam ou se abstiveram de opinar sobre a gestão petista.
na avaliação de governo, a maioria (54,1%)considera a gestão ruim ou péssima. apenas 17,7% consideram a administração do petista regular. o trabalho de lula é avaliado como bom e ótimo por 27,2% dos entrevistados.
a condição econômica do país é vista como péssima para a maioria dos paulistas (65,1%), com destaque pouco satisfatório para o combate a alta dos preços e a criança de empregos. contudo, a inflação é a terceira maior preocupação dos entrevistados (15,9%), sendo a primeira a saúde (26%), seguida da educação (21,8%).
o levantamento indica ainda que lula tem desempenho inferior ao do governador tarcísio de freitas (republicanos) em termos de popularidade no estado. o chefe do executivo paulista tem aprovação de 66,9% dos eleitores ao mesmo tempo em que 48,2% dos paulistas que classificam sua gestão como ótima ou boa.
outros poderes
assim como o presidente lula, o congresso nacional e o supremo tribunal federal (stf) também registram avaliação negativa em são paulo, embora em proporção menor. a reprovação do trabalho do congresso nacional chega a 49,9%. apenas 13,8% dos eleitores consideram ótimo ou bom enquanto 32,1% avaliam como regular.
já em relação ao stf, a maioria (46,4%) avalia o poder como péssimo. a porcentagem daqueles que acreditam que o trabalho está regular ou bom está próxima, sendo de 23,1% e 27%, respectivamente.
a pesquisa futura inteligência entrevistou 1.000 eleitores do estado de são paulo, com 16 anos ou mais e entre os dias 5 e 9 de abril. a abordagem utilizada foi a cati (entrevista telefônica assistida por computador). conta com uma margem de erro de 3,1 pontos porcentuais (p.p.) e índice de confiança de 95%.
afp


o equador está em alerta máximo, afirmou neste sábado (19) o governo, após a divulgação de um relatório do serviço de inteligência com a advertência sobre uma suposta tentativa de assassinato contra o presidente reeleito daniel noboa.
um relatório do comando conjunto das forças armadas, com data de 17 de abril e assinado pelo coronel do exército rolando proao, afirma que após a reeleição de noboa no fim de semana passado, começaram os deslocamentos de assassinos de aluguel do méxico e outros países para o equador, com a finalidade de realizar atentados terroristas contra o presidente da república e seus funcionários mais próximos.
noboa terá um novo mandato até 2029 após vencer, no segundo turno, a esquerdista luisa gonzález, que não reconhece a derrota.
condenamos e repudiamos energicamente qualquer tentativa de atentar contra a vida do senhor presidente da república, autoridades do estado e funcionários públicos, afirmou o ministério do governo em um comunicado divulgado neste sábado, horas após a divulgação do documento militar nas redes sociais.
o relatório adverte sobre o planejamento de possíveis atentados terroristas em infraestruturas rodoviárias, bancos e instituições do estado.
também menciona a realização de protestos violentos no país e recomenda reforçar o esquema de segurança do chefe de estado.
o estado está em alerta máximo, afirmou o ministério do governo em seu comunicado. as forças armadas, a polícia nacional e os organismos de inteligência estão trabalhando de forma articulada para neutralizar qualquer ameaça.
o governo de noboa responsabilizou estruturas criminosas, em conluio com setores políticos derrotados nas urnas pelo suposto plano de assassinato, sem revelar detalhes ou nomes.
os governos esquerdistas de gustavo petro na colômbia e claudia sheinbaum no méxico se abstêm de reconhecer a vitória de noboa após as acusações de fraude de gonzález, descartadas por observadores da união europeia e da organização dos estados americanos.
o méxico rompeu relações com o equador em abril do ano passado, quando noboa ordenou a invasão da embaixada do país em quito para capturar o ex-vice-presidente jorge glas, condenado por peculato e que estava asilado na representação diplomática.
antes considerado um símbolo de paz em uma região conflituosa, o equador atualmente é cenário de uma guerra territorial entre narcotraficantes e grupos mafiosos internacionais.
noboa, que em 2024 declarou o país em conflito armado interno, busca enfrentar a violência criminosa com uma política de linha dura para a qual busca o apoio de países aliados.
estadão conteúdo


a mãe da estudante da usp bruna oliveira da silva, encontrada morta em um estacionamento na vila carmosina, zona leste de são paulo, disse nesta sexta-feira, 18, que a filha era sua inspiração e lutava em prol do feminismo e contra a violência de gênero. a jovem, de 28 anos, estava desaparecida desde o domingo, 13.
morreu exatamente como ela mais temia e como eu mais temia. e aí pergunto por que não fui eu. a dor seria bem menor, afirmou simone da silva à tv globo.
segundo a secretaria da segurança pública (ssp), o episódio foi registrado como morte suspeita no 24 dp (ponte rasa), que realiza diligências em apoio ao dhpp (departamento de homicídios e de proteção à pessoa) para esclarecer os fatos e identificar a autoria. as autoridades não informaram se há suspeitos ou hipóteses para um possível crime.
bruna desapareceu por volta das 22 horas do domingo após deixar a residência do namorado, no butantã, zona oeste. segundo amigos, ela desceu na estação itaquera do metrô. teria se encaminhado a uma banca de jornal para carregar a bateria do celular e pedir um carro por aplicativo para voltar para casa, nas proximidades. ainda não há informações sobre se ela chegou a entrar em algum veículo, se foi embora a pé ou de transporte coletivo.
conforme o boletim de ocorrência, o corpo de bruna foi encontrado apenas com trajes íntimos, o que pode sugerir a ocorrência de estupro. os policiais solicitaram a realização de perícia no local e exame sexológico na vítima.
a mãe da jovem disse ainda que ela era sua melhor amiga e a pessoa com quem podia contar. ela falava para mim mãe, estuda, e não dependa de ninguém. estuda e trabalha. tudo o que consegui na minha vida foi ela me empurrando. e agora quem vai fazer isso, disse à tv globo.
bruna tinha um filho de sete anos e era turismóloga formada em 2018 pela escola de artes, ciências e humanidades da universidade de são paulo  a each, na usp leste. a jovem havia ingressado havia poucos meses no mestrado em mudança social e participação política na instituição de ensino.
o objetivo era seguir com a pesquisa realizada em seu trabalho de conclusão de curso (tcc), sobre um time de várzea sediado debaixo do viaduto alcântara machado e formado por pessoas em situação de rua.
uma amiga relembrou de bruna relembrou sua preocupação com as pessoas ao redor, com causas sociais, e a dedicação ao filho.
ela se revoltava muito, se sensibilizava com casos de violência contra as mulheres. é triste ter se tornado mais uma vítima. cabe a nós continuar o legado dela não deixando casos assim continuarem impunes, disse karina ribeiro amorim ao estadão.
estadão conteúdo


principal favorito para assumir o comando da seleção brasileira após demissão de dorival júnior, o italiano carlo ancelotti mais uma vez despistou sobre o assunto. mas sua coletiva deste sábado, antes de jogo no campeonato espanhol, parecia uma despedida do clube merengue. o técnico frisou estar amparado pelo presidente florentino pérez, ao mesmo tempo em que agradeceu o grupo pelos títulos no clube.
tentando resgatar o ânimo após queda na liga dos campeões com duas derrotas para o arsenal, por 3 a 0 e 2 a 1, ancelotti tentava mostrar que ainda tem foco para buscar o título do espanhol e da copa do rei. mas as falas pareciam de alguém já preparado para a saída.
florentino pérez está me mostrando ainda mais apoio e amor agora do que quando as coisas vão bem, disse ancelotti, um tanto cabisbaixo e questionado se estaria em seus últimos jogos na direção do clube merengue. avaliaremos o futuro no final da temporada, não agora. brasil não discuto meu futuro agora. foco total nos dois títulos que faltam, afirmou.
as críticas foram pesadas sobre a equipe e o treinador após as apresentações ruins diante do arsenal. e ancelotti apareceu como um escudo ao elenco neste sábado. me parece errado questionar a qualidade de um clube que conquistou quase 30 troféus nos últimos 10 anos, frisou, revelando conversa com o elenco.
conversamos com o clube e com os jogadores. estamos todos magoados com o que aconteceu. a liga dos campeões é a competição mais importante, mas não é a única. isso é futebol, nem sempre se ganha, advertiu.
o agradecimento ao grupo, porém, foi a principal mostra que ancelotti deve estar vivenciando os últimos dis em madri. além do interesse da seleção brasileira, o técnico tem sondagens para assumir a roma.
quero agradecer a todos esses jogadores, pois eles me deram a chance de ganhar duas ligas dos campeões em quatro anos, agradeceu o treinador, depois tentando buscar uma último ânimo na reta final da temporada. eu me diverti muito com eles e ainda me divirto. temos que estar juntos, pois ainda temos dois títulos, temos que ir em busca deles.
ansa


o vaticano afirmou neste sábado, 19, que o papa francisco deseja estar presente na bênção urbi et orbi, na qual costuma abordar as principais crises da atualidade, após não ter participado presencialmente dos ritos da sexta-feira santa.
essa bênção, que, em tradução livre, significa à cidade e ao mundo, é pronunciada pelo pontífice sempre no dia de natal e no domingo de páscoa, da sacada da basílica de são pedro.
o papa deseja estar presente na urbi et orbi de amanhã, no fim da missa de páscoa, mas precisará esperar até amanhã para ver se suas condições de saúde permitem, disse a sala de imprensa da santa sé.
já a missa de páscoa, que celebra a ressurreição de jesus cristo, será presidida pelo cardeal angelo comastri, vigário-geral emérito para a cidade do vaticano.
o pontífice de 88 anos passou quase 40 dias internado devido a uma pneumonia bilateral que o deixou à beira da morte, mas recebeu alta em 23 de março e, desde então, vem se mantendo recluso na casa santa marta, sua residência oficial no vaticano.
segundo os médicos, o papa deve ficar em repouso ao menos até o fim de maio. um dos principais efeitos colaterais da doença é a dificuldade para falar, e francisco vem realizando fisioterapia para recuperar completamente a voz.
gilberto nascimeto - platôbr


a rede sustentabilidade, partido de marina silva, está rachada. de um lado está o grupo da ministra do meio ambiente de lula e principal nome da legenda, marina silva. de outro, a ex-senadora heloísa helena, ex-pt e ex-psol.
no congresso do partido realizado no final da semana passada, em brasília, o grupo de heloísa helena venceu a disputa para comandar a legenda 76% a 24%. paulo lamac, secretário de relações institucionais de belo horizonte, foi eleito porta-voz do partido.
o grupo de marina sustenta que houve fraudes e irregularidades no processo eleitoral e recorreu à justiça para tentar anular o resultado. antes, já havia tentado suspender a realização do encontro, mas o pedido foi negado.
apesar de ser o nome de maior expressão na legenda, marina e seus aliados cogitam deixar o partido. um trio de marinas existente na rede  a ministra e suas duas xarás, a deputada estadual paulista marina helou e a vereadora paulistana marina bragante -, já estariam sendo sondadas pelo psb.
o deputado federal túlio gadelha (pe), do grupo contrário a heloísa helena, é outro que pode deixar o partido e retornar ao pdt, de onde havia saído. em 2022, a rede elegeu dois deputados federais, gadelha e marina silva, que depois foi convidada a assumir o ministério. o lugar da hoje ministra na câmara foi ocupado pela suplente luciene cavalcante (sp), do psol, que faz parte da mesma federação que a rede.
militantes do partido dizem que a rede discute no momento se deve seguir um caminho mais à esquerda ou mais neutro ideologicamente. as divergências internas vêm ocorrendo desde a eleição de lula, em 2022.
os dois grupos que se opõem no partido  o rede vive, de marina, e o rede pela base, de lamac e heloísa helena  apoiam o governo. o rede pela base diz, no entanto, que apesar do apoio, não deixa de fazer críticas à gestão lula.
quando tivermos críticas, vamos fazer, diz pedro ivo, fundador da rede e porta-voz do partido no distrito federal, membro da executiva nacional e ex-assessor de marina no ministério do meio ambiente (no primeiro governo lula) e também no senado. atualmente, ele está no lado oposto à ministra no partido.
pedro diz que o grande dilema da rede é decidir se é um partido de esquerda ecológico ou um partido que não é de esquerda nem de direita, se caminha para ser um partido ecossocialista ou um partido desprovido de ideologia.
segundo ele, o rede vive defende um partido sustentabilista progressista, que seria mais neutro ideologicamente. é preciso definir como a rede se posiciona no mundo, perante um projeto de país e de mundo, nessa conjuntura de crise civilizatória, cujo ápice é a crise ambiental planetária e a crise climática. se a rede se coloca como um partido de esquerda, democrático e ecologista, ou um partido que nem é de esquerda nem é de direita, com um conteúdo muito difuso, afirma o dirigente.
o platôbr também procurou marina silva e outras duas dirigentes ligadas à ministra, mas não obteve um posicionamento do grupo sobre a crise.
the webpage at httpsistoe.com.brplatobr-e-o-mercado-consumidor-estupido-como-o-brasil-pode-ganhar-na-crise might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


os opositores de direita do advogado e ex-deputado wadih damous, do pt do rio de janeiro, estão revirando os baús para lançar um arsenal contra o petista, indicado do governo à presidência da agência nacional de saúde suplementar (ans). e isso ainda antes de ter a data de sua sabatina no senado.
a estratégia é colocar os ministros do supremo tribunal federal contra damous, ressuscitando vídeos antigos em que damous faz severas críticas aos magistrados.
a maior parte das críticas diz respeito ao período em que o presidente lula esteve preso. numa das falas, damous diz que o ministro luís roberto barroso é seguramente o pior ministro do supremo tribunal federal dos últimos tempos. o vídeo trata de uma crítica à fala do ministro de que o stf teria como função corrigir as escolhas do povo. nesse vídeo, damous diz que tem de fechar o supremo e criar uma corte constitucional com os membros detentores de mandato.
em outro vídeo criticando barroso, ele diz que o ministro é o mais punitivista, o mais direitista do stf.
damous também critica a ex-presidente do stf cármen lúcia, que disse que o stf não poderia se apequenar ao julgar a presunção de inocência de uma pessoa. essa pessoa era lula, disse o advogado. afirmou ele que cármen lúcia não foi uma boa presidente da corte.
o ministro edson fachin também é alvo das críticas. para o advogado, fachin estaria a soldo da prisão de lula.
procurado, wadih damous não quis comentar.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


no planalto e na esplanada dos ministérios é dado como certo que lula ainda trocará nomes na reforma ministerial. quem e quando é que são as incógnitas. isso porque o presidente não tem trocado impressões nem com seus auxiliares mais próximos. o que se passa está apenas no insondável coração de lula, como pontuou um de seus aliados.
o presidente tem feito silenciosamente os cálculos e o redesenho de sua segunda etapa de governo. com o arrefecimento da crise de popularidade do petista e com suas inúmeras viagens, a reforma ministerial tem ficado para trás, deixando de ser a prioridade.
com isso, o presidente acaba mantendo sua equipe mais alerta, buscando trabalhar de forma mais coordenada com a cúpula do governo.


gente
o rio de janeiro ganhou nesta sexta-feira, 18, um enorme painel com o rosto de lady gaga para anunciar o show a ser realizado pela cantora na praia de copacabana. nas últimas semanas, a organização do evento e os patrocinadores receberam inúmeras críticas por não exibir fotos da cantora na divulgação do evento.
lady gaga traz mayhem e dança com esqueletos para público do coachella
o cartaz mostra o rosto da cantora em uma fotografia oficial de divulgação do seu novo álbum, mayhem. a imagem acompanha o texto lady gaga no rio e o logo da corona, cerveja patrocinadora dos próximos quatro anos de mega shows gratuitos na praia de copacabana.
o circuito de concertos na praia, batizado de todo mundo no rio, trará artistas internacionais para a praia do rio de janeiro ao longo dos próximos quatro anos. a apresentação da cantora pop no dia 3 de maio abre a série de eventos.
veja o vídeo oficial de divulgação do novo painel para a cantora lady gaga


segundo informações do g1, o painel possui 72,7 metros de largura e 14,2 metros de altura. em 2024, madonna também ganhou um painel de divulgação no mesmo túnel, que liga o bairro do botafogo a copacabana.
segundo o estudo potenciais impactos econômicos do show da lady gaga no rio  2025, elaborado pela prefeitura do rio, lady gaga trará para a cidade um impacto econômico de r 600 milhões. o valor é superior ao produzido por madonna em um evento semelhante no ano passado. a rainha do pop movimentou r 469,4 milhões.
secretário municipal de desenvolvimento econômico, osmar lima considera a criação do todo mundo no rio um dos acertos da gestão do prefeito eduardo paes. movimenta a cidade em um mês antes considerado de baixa temporada com hotéis cheios e aumento de gastos em bares e restaurantes e no comércio, gerando emprego e renda para a população, diz.
o público esperado para o megaconcerto é de 1,6 milhão de pessoas.
agência brasil



chloe stanley tem 12 anos de idade e mora com a mãe, o irmão e a avó na cidade de são paulo. em fevereiro, a família conseguiu na justiça a guarda unilateral da menina e, com isso, o direito de iniciar o bloqueio hormonal na adolescente, que é uma garota trans. o pai de chloe não aceita a condição da filha. a previsão era que o tratamento começasse no dia 26 de agosto, sob a orientação de um endocrinologista. uma resolução publicada esta semana pelo conselho federal de medicina (cfm) que proíbe o bloqueio hormonal em menores de idade, entretanto, pode alterar os planos da família.
em entrevista à agência brasil, a mãe de chloe, tatiam stanley, relata que a filha foi diagnosticada com disforia de gênero severa e que o maior medo da menina é iniciar a puberdade e desenvolver características masculinas.
de repente, fomos minados, bombardeados com essa notícia de uma resolução onde o cfm proíbe o bloqueio em crianças. nosso mundo desabou. simplesmente um retrocesso de anos na história. chloe está desolada com toda essa situação. estou tentando fazer com que ela se anime e tenha esperança.
não é possível que não haja nada que possa ser feito diante dessa imposição do cfm. eles não sabem o que é vivenciar essa história, o que é sentir ser alguém que a sociedade não acredita que existe, que impõe suas verdades e acha que nós temos que acatar. retrocedemos anos. anos demos passos pra trás absurdamente. está na constituição saúde para todos. é dever do estado, não é mas estão tirando os direitos das nossas crianças e adolescentes trans de existirem e de fazerem o uso do bloqueio, acrescenta tatiam.
tatiam alerta que há risco de crianças e adolescentes trans, diante da proibição e em razão do desespero, buscarem outras formas de acesso e de fazer uso de bloqueadores hormonais, colocando em risco a saúde e a integridade de cada um deles e de suas famílias.
o direito à saúde não é de todos não é um dever do estado como é que eles agridem assim, proibindo e tirando um direito que é nosso para gente, foi lamentável, foi desolador, afirma.
é um ultraje o que o cfm está fazendo. pra mim, chega a ser uma monstruosidade. não houve nenhum diálogo com os ambulatórios que tratam de crianças e adolescentes trans. não conversaram com as famílias, nada. simplesmente sentaram, se reuniram, decidiram por nós. e nós temos que acatar e ficar de braços cruzados, vendo o que eles estão fazendo com os nossos filhos, filhas e filhes de forma alguma. a gente tem que fazer alguma coisa. tem que ser feita alguma coisa. não dá pra continuar desse jeito.
diogo leal mora em florianópolis com a esposa e a filha, uma menina trans de 9 anos de idade, e traz um relato muito similar ao de tatiam. ele conta que v nome preservado a pedido da família, desde pequena, sempre curtiu brincadeiras diferentes das tradicionalmente definidas pela sociedade para meninos.
mas a gente pensa, essa coisa de brincadeira de menino e de menina é uma coisa inventada, diz.
foi em meio à pandemia da covid-19, entretanto, que a identificação com o sexo feminino se mostrou mais intensa.
não sei se foi porque a gente acabou passando mais tempo juntos em casa e, com essa privacidade, ela se sentiu mais livre para ir se expondo. foi nesse período que essas mudanças começaram a acontecer de forma mais intensa. ela, primeiramente, quis usar fantasias de princesas e de super-heroínas, ela gostava muito da batgirl e da elza personagem do filme frozen, da disney. a partir daí, foi um passo para ela começar a querer usar apenas roupas de menina, disse.
com a retomada das aulas no período menos crítico da pandemia, v já voltou para o ambiente escolar com os cabelos mais compridos e vestindo uniforme do sexo feminino.
no meio do 1 ano, ela decidiu que queria ser chamada de v. ela já falava na escola e também já tinha falado pra gente. conversamos com o colégio e deu tudo certo, não tivemos grandes problemas. é uma escola pública municipal e eles aceitaram usar o nome social dela, explicou.
tem sido um processo. a gente vai sempre acompanhando cada etapa. às vezes, são coisas bobas, tipo deixá-la ir à casa de uma amiguinha. acho que a maioria dos pais já fica preocupada, mas a gente fica ainda mais preocupado porque não sabe se vai haver algum tipo de preconceito. são coisas pequenas, mas a gente fica muito nervoso. a cada etapa da vida dela, a gente fica super preocupado. se ela vai sofrer preconceito e como a gente pode ajudá-la e protegê-la, relata.
com 9 anos de idade, v se aproxima da puberdade. e a resolução do cfm preocupa a família da menina.
até então, pais e responsáveis por crianças e adolescentes trans tinham a possibilidade, mediante acompanhamento médico, claro, de, nessa fase da puberdade, entrar com o bloqueio hormonal. um meio para dar uma parada no desenvolvimento das características biológicas. no caso da minha filha, seria não crescer pelo no rosto, por exemplo, explicou.
isso é muito importante para essas crianças e adolescentes, para que eles possam se afirmar como quem são de fato, como se sentem. e é também uma forma de proteger a v numa sociedade em que há bastante preconceito. cabe lembrar que, no brasil, a expectativa de vida de uma pessoa trans é 35 anos. numa sociedade que tem tanto preconceito, a terapia hormonal é até uma forma de proteção. essas crianças e adolescentes se sentem mais felizes consigo mesmos, com o corpo deles, graças a esse bloqueio hormonal, defende.
essa medida do cfm atinge essas pessoas de duas maneiras. a primeira é negando que existem crianças e adolescentes trans e, por isso, não haveria necessidade de bloqueio hormonal e da hormonização cruzada, apenas na maioridade, a partir dos 18 anos. uma negação do sentido da existência e, portanto, de todo tipo de auxílio, ajuda, acompanhamento médico e psicológico. e a segunda coisa é a consequência disso. com certeza, vai fazer com que essas crianças e adolescentes e suas famílias sofram mais.
o pai de v teme que a resolução acabe abrindo caminho para que crianças e adolescentes trans fiquem ainda mais suscetíveis a sofrer transfobia.
o índice de depressão e de tentativa de suicídio na população trans no brasil é altíssimo na faixa de menores de 18 anos, 14%, muito maior que entre as pessoas cis. e esses dados, muitas vezes, são subestimados, você não consegue captar tão bem como é a realidade. eu, como pai, fico extremamente preocupado, alerta.
minha filha ainda não está tomando o bloqueio. ela é acompanhada por um ambulatório trans, que é onde nós tínhamos que fazer os exames para ver a questão dos hormônios e, em seguida, levar aos médicos para ver se já estaria no momento de iniciar o bloqueio hormonal ou se esperamos mais um pouco, explica o pai de v.
a gente sabe que isso é muito importante para a felicidade dela, e eu, como pai, e minha esposa, como mãe, a gente fica muito abalado e preocupado em relação a como isso pode afetar ela. não só em relação à felicidade dela. minha esposa, por exemplo, está arrasada. tem tomado remédio para dormir. ela tem medo de como a nossa filha pode reagir quando chegar nesse momento e ela não tiver como tomar o bloqueio hormonal. ou mesmo quando chegar aos 16 anos e não puder tomar o hormônio.
na constituição está colocado que todas as pessoas têm direito à saúde e que é dever do estado prover, garantir esse direito. e essa resolução que saiu vai contra isso. nega o acesso a direitos de crianças e adolescentes, da população trans em geral. não só nega direitos como o estado proíbe os médicos de proverem o direito à saúde para essa população. é gravíssimo. arrasador. os pais estão discutindo entre si como a gente pode lidar com isso.
a resolução do cfm publicada em 16 de abril proíbe o bloqueio hormonal para crianças e adolescentes com incongruência eou disforia de gênero. a entidade estabelece ainda que terapia hormonal cruzada  administração de hormônios sexuais para induzir características secundárias condizentes com a identidade de gênero do paciente  só poderá ser iniciada a partir dos 18 anos de idade.
a resolução também restringe o acesso a cirurgias de redesignação de gênero para pessoas trans antes dos 18 anos de idade e, nos casos em que o procedimento implicar potencial efeito esterilizador, antes de 21 anos.
por fim, a resolução determina que pessoas trans que mantêm seus órgãos reprodutivos biológicos devem buscar atendimento médico preventivo ou terapêutico com especialistas do sexo biológico e não conforme sua identidade de gênero.
o ministério público federal (mpf) instaurou procedimento para apurar a legalidade da resolução.
em nota, a entidade destaca que a publicação altera as normas que definem o atendimento e a realização de procedimentos médicos ofertados a pessoas trans, incluindo crianças e adolescentes.
de acordo com o mpf, o procedimento foi aberto a partir de denúncia feita pela associação mães pela diversidade e de nota técnica publicada pela antra.
as entidades comunicaram o fato e demonstraram a preocupação de familiares de crianças com variabilidade de gênero ou adolescentes trans que sofrem de disforia de gênero e que têm acesso a procedimentos terapêuticos como bloqueio puberal e hormonização cruzada, disse o mpf.
em coletiva de imprensa, o presidente do cfm, josé hiran gallo, ressaltou que a resolução foi aprovada por unanimidade pelo plenário da entidade.
todos os 28 conselheiros presentes aprovaram essa resolução, afirmou.
o médico ginecologista rafael câmara, conselheiro pelo estado do rio de janeiro e um dos relatores da resolução, destacou que se trata de um tema em que as evidências e os fatos mudam a todo instante.
é natural que essas resoluções sejam alteradas, disse.
ao tratar da vedação da terapia hormonal cruzada para menores de 18 anos de idade, ele lembrou que a resolução anterior do cfm estabeleceu 16 anos de idade como a idade mínima para a administração de hormônios sexuais com essa finalidade.
não é algo inócuo, disse, ao citar riscos como o aumento de doenças cardiovasculares e hepáticas, incluindo câncer, fertilidade reduzida, calvície e acne, no caso da testosterona, e problemas tromboembólicos e câncer de mama, no caso do estrogênio.
sobre bloqueadores hormonais, o médico destacou que o uso desse tipo de terapia no intuito de suprimir a puberdade em crianças e adolescentes é motivo de discussões e questionamentos frequentes.
câmara lembrou que, em abril do ano passado, o reino unido aboliu o uso de bloqueadores sexuais. segundo ele, finlândia, suécia, noruega e dinamarca, países com sistemas de saúde fortes e de tendência progressista, também proibiram a terapia.
a exposição a hormônios sexuais é importante para a resistência óssea, para o crescimento adequado e para o desenvolvimento de órgãos sexuais, lembrou, ao citar, dentre as consequências, densidade óssea comprometida, altura alterada e fertilidade reduzida.
o médico ressaltou que a vedação do uso de bloqueadores não se aplica a situações clínicas reconhecidas pela literatura médica nas quais o uso é cientificamente comprovado, incluindo quadros de puberdade precoce e doenças endócrinas.
câmara cita ainda o aumento de relatos de arrependimento de transição e mesmo de destransição sexual desde 2020, o que levou diversos países a revisarem seus protocolos para lidar com a incongruência e a disforia de gênero.
outro ponto destacado pelo médico trata do sobrediagnóstico, sobretudo entre menores de idade.
mais crianças e adolescentes estão sendo diagnosticados com disforia de gênero e, com isso, levados a tratamentos. muitos, baseado em estudos, no futuro, poderiam não ser trans, mas simplesmente gays e lésbicas.
estudos mostram que, alguns anos atrás, a tendência, quando se tinha casos diagnosticados de disforia de gênero, era tentar fazer com que a criança não mantivesse o quadro. hoje, a tendência é fazer um viés de confirmação. se a criança de 4 anos diz que é trans, muitos serviços acabam mantendo ou estimulando, ressalta.
estadão conteúdo


cidades
a polícia civil do maranhão prendeu em flagrante uma mulher de 36 anos apontada como a principal suspeita de envenenar um ovo de páscoa e enviar para uma família, no município de imperatriz. a investigada, detida na tarde de quinta-feira, 17, é ex-namorada do atual companheiro de uma das vítimas.
as investigações iniciais apontam que ciúme e vingança podem ter sido a motivação para a mulher envenenar o chocolate e enviar para a família, informou a polícia civil. um menino de sete anos morreu, e a mãe e a irmã dele permanecem internadas em estado grave após consumirem o chocolate.
o atual companheiro da vítima, mãe das crianças também supostamente envenenadas, é ex-companheiro da suspeita. ele foi ouvido pelos policiais e seu depoimento foi fundamental para que se chegasse até a mulher e fosse efetuada a prisão dela, disse a secretaria de estado da segurança pública do maranhão.
ainda de acordo com a secretaria, a prisão, realizada menos de 12 horas após o crime, foi resultado de uma operação conjunta da polícia civil do maranhão e do centro de inteligência da ssp. o nome da suspeita não foi revelado e, desta forma, a defesa não foi localizada.
prisão
a polícia chegou até a suspeita depois de analisar imagens de câmeras de segurança de um estabelecimento comercial da cidade maranhense. no vídeo, a mulher apareceria usando peruca e comprando o chocolate.
além disso, a prisão teve como base depoimentos de testemunhas e familiares que indicavam a mulher como sendo a principal suspeita de cometer o crime, disse a polícia civil.
os agentes conseguiram interceptar e prender a mulher em uma rodovia. a suspeita estava em um ônibus intermunicipal viajando de imperatriz para santa inês, município onde residia.
na ocasião, os policiais civis apreenderam duas perucas (uma loira e outra preta), restos de chocolate, remédios e passagens de ônibus. um dos bilhetes foi comprado na última segunda-feira, 14, dois dias antes de a família receber a encomenda entregue por um mototaxista.
durante o curto período em que esteve em imperatriz, a suspeita ficou hospedada em um hotel.
investigação continua
o corpo da criança foi submetido a exame de necropsia no instituto médico legal de imperatriz e a polícia civil aguarda o laudo pericial para confirmar a causa da morte.
o instituto de criminalística da cidade também foi requisitado para fazer a coleta de material para análise laboratorial das vítimas hospitalizadas.
a delegacia de homicídios e proteção à pessoa de imperatriz, que conduz o inquérito criminal, concluiu o flagrante na noite de quinta-feira, e remeteu à justiça de santa inês, disse a ssp.
a secretaria de estado de administração penitenciária, por sua vez, informou que a suspeita encontra-se detida em santa inês. ela aguarda a realização da audiência de custódia, momento em que o poder judiciário avaliará e decidirá sobre a sua situação processual.
sem indício de cumplicidade
o chocolate supostamente envenenado foi entregue na residência da família por volta das 19 horas de quarta-feira, 16, por um mototaxista contratado pela suspeita.
ele foi ouvido pela polícia e as informações repassadas foram fundamentais para que se chegasse até a mulher. não há, no momento, indícios de que ele pudesse estar envolvido no crime, afirmou a secretaria.
trump considera destituir o presidente do federal reserve - afp
estadão conteúdo
o presidente dos estados unidos, donald trump, tem intensificado seus ataques ao presidente do federal reserve (fed, o banco central americano), jerome powell. ao mesmo tempo, a suprema corte está analisando um caso que pode facilitar a demissão de powell por trump.
metade dos brasileiros acredita que políticas de trump prejudicam economia do brasil
presidência de trump em plena cruzada contra a democracia
isso ocorre em meio a uma turbulência mais ampla na economia e nos mercados financeiros, provocada pelas tarifas sobre importações impostas por trump. a maioria dos economistas e investidores de wall street teme que um ataque à longa independência do fed em relação à política possa desestabilizar ainda mais os mercados e aumentar a incerteza que envolve a economia.
em declarações feitas na casa branca na quinta-feira, 17, trump sugeriu que tem o poder de tirar powell e o criticou por não cortar agressivamente as taxas de juros. se eu quiser tirá-lo, ele sairá bem rápido, acredite em mim, disse trump. não estou satisfeito com ele.
segundo informação da agência reuters, o conselheiro econômico da casa branca, kevin hassett, afirmou que trump e sua equipe continuarão a estudar o assunto, referindo-se a uma forma de tirar powell do cargo.
o fed exerce um grande poder sobre a economia dos eua. ao cortar a taxa de juros de curto prazo  o que normalmente faz quando a economia se enfraquece , o fed pode tornar o crédito mais barato e incentivar mais gastos, acelerando o crescimento e a contratação. quando aumenta a taxa  para esfriar o nível de atividade e combater a inflação , pode enfraquecer a economia e causar perda de empregos.
os economistas há muito tempo preferem bancos centrais independentes, porque eles podem tomar medidas impopulares com mais facilidade para combater a inflação, como aumentar as taxas de juros, o que torna mais caro o financiamento de casas, carros ou eletrodomésticos.
a importância de um fed independente ficou evidente após o prolongado surto inflacionário das décadas de 1970 e início de 1980. o ex-presidente do fed arthur burns é amplamente responsabilizado por permitir que a inflação daquela época se acelerasse, ao ceder à pressão do então presidente richard nixon para manter as taxas baixas antes da eleição de 1972. nixon temia que juros altos lhe custassem a eleição, que venceu por ampla margem.
paul volcker foi nomeado presidente do fed em 1979 pelo presidente jimmy carter, e elevou a taxa de juros de curto prazo do fed ao patamar de quase 20% (atualmente, está em 4,3%). as taxas altíssimas desencadearam uma recessão aguda, elevaram o desemprego a quase 11% e provocaram protestos generalizados.
ainda assim, volcker não recuou. em meados dos anos 1980, a inflação havia voltado a níveis baixos. a disposição de volcker de impor sofrimento à economia para conter a inflação é vista hoje pela maioria dos economistas como um exemplo-chave do valor de um fed independente.
uma tentativa de demitir powell quase certamente faria os preços das ações caírem e os rendimentos dos títulos dispararem, elevando as taxas de juros sobre a dívida do governo e os custos de empréstimos para hipotecas, financiamentos de automóveis e cartões de crédito.
os investidores preferem um fed independente, em parte porque ele controla melhor a inflação sem influência política, mas também porque suas decisões são mais previsíveis  seus dirigentes costumam discutir publicamente as políticas a seguir sobre juros. se o fed fosse mais influenciado pela política, os mercados teriam mais dificuldade em antecipar  ou entender  suas decisões.
presidentes do fed como powell são indicados pelo presidente para mandatos de quatro anos e precisam ser confirmados pelo senado. o presidente dos eua também nomeia os outros seis membros do conselho do fed, que podem cumprir mandatos escalonados de até 14 anos.
essas nomeações permitem que um presidente do país, ao longo do tempo, altere significativamente as políticas do fed. o ex-presidente joe biden nomeou cinco dos atuais sete membros powell, lisa cook, philip jefferson, adriana kugler e michael barr. assim, trump terá menos oportunidades para nomeações. ele poderá substituir kugler, que ocupa um mandato não vencido que termina em 31 de janeiro de 2026.
o congresso, por sua vez, pode definir os objetivos do fed por meio de legislação. em 1977, por exemplo, o congresso deu ao fed um duplo mandato manter os preços estáveis e buscar o máximo emprego. a lei também exige que o presidente do fed preste depoimento ao congresso duas vezes por ano, tanto na câmara quanto no senado, sobre a economia e a política de juros.
powell diz que a lei não permite que um presidente do país demita um presidente da instituição exceto por justa causa. há certa complicação nisso, pois powell foi nomeado separadamente como membro do conselho de governadores do fed e, depois, elevado ao cargo de presidente  por trump, em 2017.
a maioria dos especialistas jurídicos concorda que trump não pode demitir powell do conselho de governadores do fed, mas há menos consenso sobre se o presidente pode removê-lo da presidência.
caso trump tente mesmo demitir powell, a disputa certamente acabaria na suprema corte. na semana passada, a instituição permitiu que as demissões da gestão trump permanecessem válidas enquanto analisa o caso. e pode decidir que o presidente, como chefe do poder executivo, pode demitir dirigentes de qualquer agência federal, mesmo que o congresso tenha pretendido que ela fosse independente.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mega-sena (crédito rafa neddermeyeragência brasil)
o prêmio principal do concurso da mega-sena n 2.854, que será sorteado neste sábado, 19, está estimado em r 50 milhões. mas, afinal, quanto rende esse valor se investido em aplicações financeiras como a poupança, cdi, lci e lca, fundo di, cdb e cdb pré-fixado
a pedido da istoé dinheiro, o equity fund group realizou uma simulação mostrando quanto rende uma aplicação do valor integral do prêmio da mega-sena nas principais aplicações, considerando a taxa de básica de juros (selic) atual, que está em 14,25% ao ano.
dupla de páscoa sobe para r 50 milhões a estimativa do prêmio deste sábado
na poupança, modalidade de investimento mais conservadora e popular do país, a bolada renderia cerca de r 287,7 mil mensais ao sortudo. por outro lado, em um cdb pré-fixado de 13,35% ao ano, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 406,7 mil.

como é possível avaliar na simulação, os r 50 milhões do prêmio, se investidos em lcilca com 90% do cdi, renderiam ao investidor cerca de r 499 mil mensais. essa modalidade é isenta de imposto de renda, assim como a poupança.
no tesouro direto pré-fixado (com liquidez para 2027), o valor do prêmio renderia algo em torno de r 351,9 mil por mês. já no tesouro pré-fixado com vencimento em 2031, a bolada teria uma rentabilidade de mais de r 346,3 mil mensais.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa econômica federal. os resultados podem ser conferidos neste link.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aplicativo simples nacional, utilizado para fazer a declaração anual do mei (crédito marcello casal jr.agência brasil)
agência brasil
o mundo do trabalho tem diferentes modalidades de ocupação. o trabalhador informal, o autônomo, o microempreendedor individual (mei) e o profissional liberal estão relacionados ao chamado trabalho por conta própria, conceito utilizado pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge).
mei como colocar o pagamento mensal em débito automático
o trabalhador por conta própria é todo aquele que não participa de uma relação subordinada de trabalho, ou seja, não tem um chefe, nem é chefe de ninguém.
segundo o técnico de planejamento e pesquisa da diretoria de estudos sociais do instituto de pesquisa econômica aplicada (ipea), felipe vella pateo, existem também trabalhadores informais que não são trabalhadores por conta própria. eles têm um chefe e deveriam ter carteira assinada, mas não o tem. nesse caso, eles são considerados assalariados informais, diz.
conforme pateo, em comparação com o celetista, o trabalhador por conta própria tem a opção de fazer uma contribuição previdenciária reduzida e está livre de encargos como o fgts. além disso, eles estão, a princípio, livres de relação de subordinação, tendo direito a maior flexibilidade de jornada e de escala de trabalho.
por outro lado, ele não tem o direito à expectativa de manutenção da renda que compõe o direito do trabalhador celetista, com elementos como férias remuneradas e estabilidade salarial. além disso, os trabalhadores por conta própria não têm acesso ao sistema de proteção do trabalhador para casos de desemprego, que consiste no acesso ao fgts, seguro-desemprego e multa rescisória em casos de demissão imotivada. por fim, se sua contribuição previdenciária for reduzida, ele também terá acesso a uma renda menor na aposentadoria, acrescenta o pesquisador.
de acordo com a titular da coordenadoria nacional de promoção da liberdade sindical e do diálogo social (conalis) do ministério público do trabalho (mpt), viviann brito mattos, do ponto de vista jurídico, o trabalhador informal é caracterizado pela falta de acesso aos direitos sociais previstos em lei, como o registro em carteira (clt), a contribuição ao inss, o acesso ao fgts, às férias remuneradas, ao 13 salário e à proteção contra despedida arbitrária.
como não há contrato formal reconhecido, também não se reconhecem deveres tributários ou previdenciários por parte do empregador, quando existente, nem por parte do próprio trabalhador, que, em regra, não se registra como contribuinte individual.
a informalidade, portanto, distingue-se da formalidade não apenas pela ausência de documentos ou registros, mas por representar uma forma estrutural de inserção precária e desprotegida no mundo do trabalho, onde impera a insegurança de renda, a ausência de organização coletiva, a dificuldade de acesso a direitos fundamentais e a inexistência de mecanismos de proteção social, diz a procuradora.
a procuradora do trabalho viviann brito mattos explica que as modalidades informais de ocupação, como o trabalho sem carteira assinada ou por conta própria sem formalização, apresentam algumas vantagens aparentes, mas trazem importantes desvantagens quando comparadas ao trabalho com vínculo empregatício formal, seja celetista ou por concurso público.
segundo a vice-coordenadora nacional da coordenadoria nacional de combate às fraudes nas relações de trabalho (conafret) do ministério público do trabalho (mpt), priscila dibi schvarcz, o microempreendedor individual tem como principal característica a autonomia, consolidada na liberdade de organização e execução do seu próprio trabalho, limitando-se o tomador de serviços a dar indicações sobre o resultado por ele pretendido.
para enquadrar-se como mei, aderindo ao simples nacional, a receita bruta do trabalhador no ano anterior não pode ultrapassar o limite de r 81 mil, devendo, ainda, a atividade econômica desempenhada estar na lista autorizada pelo conselho gestor do simples nacional. o mei tem um cnpj e obrigatoriamente deve emitir nota fiscal eletrônica de serviço.
de acordo com a procuradora do trabalho, a criação do mei objetiva a inclusão social e previdenciária por meio da formalização de empreendimentos, destina-se aos pequenos empresários que estavam à margem do regime previdenciário, contribuindo com a retirada de trabalhadores autônomos da informalidade.
o mei recolhe, a título de previdência social, a alíquota de 5% sobre o salário mínimo (r 75,90). a contribuição é paga por documento de arrecadação do simples nacional (das). o acesso aos benefícios previdenciários é limitado, já que a aposentadoria do mei não contempla a opção de tempo de contribuição, exceto se o microempreendedor fizer um recolhimento complementar de 15%.
segundo dados do ibge, em 2022, havia 14,6 milhões de microempreendedores individuais (meis) no brasil, correspondendo a aproximadamente 70% do total de empresas no país. esse número corresponde a 18,8% do total de ocupados formais. é um crescimento de 1,5 milhão de meis em relação a 2021.
o gerente de atendimento do serviço brasileiro de apoio às micro e pequenas empresas (sebrae) rio, leandro marinho, explica que o mei é uma das modalidades de formalização que existe para o empreendedor que trabalha sozinho ou que tem no máximo um empregado.
o processo de formalização é totalmente gratuito e pode ser feito pela internet, no portal do empreendedor, e, com um processo simples, se consegue um cnpj. esse cnpj formaliza a pessoa, mas ainda é necessário um processo de regularização junto à prefeitura.
a formalização também dá acesso a algumas linhas de crédito específicas que os bancos têm para microempreendedor individual. e a pessoa paga o documento de arrecadação do simples todo mês, diz marinho.
segundo a procuradora do trabalho, priscila dibi schvarcz, a prestação de serviços por meio de pessoas jurídicas, no brasil, exige, conforme previsto na lei 6.01974, que haja transferência do serviço do tomador para a pessoa jurídica contratada, com autonomia à pessoa jurídica contratada no que diz respeito à auto-organização e gestão da atividade transferida, inclusive quanto aos métodos de trabalho.  além disso, o contratado precisa ter capacidade econômica compatível com a execução do serviço.
tais requisitos são incompatíveis com as situações em que a contratante visa à prestação de serviços pessoais pelo contratado, inserindo-o em seu processo produtivo, diz priscila.
a denominada pejotização é uma fraude à relação de emprego que consiste em contratação de trabalhador subordinado por meio de pessoa jurídica, com o intuito de ocultar o vínculo empregatício por meio da formalização contratual autônoma. trata-se, portanto, de um mecanismo voltado a mascarar vínculo empregatício por meio da formalização contratual autônoma, afirma a procuradora.
no último dia 14, o ministro gilmar mendes, do supremo tribunal federal (stf), decidiu suspender a tramitação de todos os processos na justiça brasileira que discutam a legalidade da chamada pejotização, em que empresas contratam prestadores de serviços como pessoa jurídica, evitando criar uma relação de vínculo empregatício formal.
de acordo com a procuradora do trabalho, se o trabalho é prestado com pessoalidade, habitualidade, subordinação e mediante salário, está caracterizada a relação de emprego, servindo a contratação formal autônoma apenas como simulacro para engendrar fraude aos artigos 2 e 3 da clt.
importante salientar que a contratação formal de um verdadeiro empregado como autônomo, mei ou pessoa jurídica ocasiona a precarização das relações de trabalho e o descumprimento e a sonegação de direitos trabalhistas básicos dos empregados, incluindo as medidas de proteção à saúde e à segurança no trabalho, imprescindíveis para a evitar a ocorrência de acidentes de trabalho e de doenças ocupacionais, afirma priscila
o trabalhador fica à margem do sistema de proteção da clt, sendo-lhe negados inúmeros direitos trabalhistas, a exemplo de férias anuais remuneradas, 13 salário, aviso prévio, fgts, limitação de jornada, descanso semanal remunerado, vale-transporte, licença maternidade e paternidade, salário família, seguro desemprego, estabilidade em caso de acidente de trabalho, etc. além dos prejuízos individuais, o estado é diretamente impactado com a diminuição da arrecadação e prejuízo imediato à previdência social, completa.
para a titular coordenadoria nacional de promoção da liberdade sindical e do diálogo social (conalis), viviann brito mattos, o avanço da informalidade, a precarização das relações de trabalho e a multiplicação de ocupações por conta própria têm levado muitos jovens a desenvolverem uma representação negativa do trabalho formal, especialmente daquele regulado pela consolidação das leis do trabalho (clt).
ela destaca que não são raros os casos em que a expressão ser clt é utilizada de forma pejorativa, como sinônimo de fracasso, dependência ou submissão  um discurso que, por vezes, associa o emprego com carteira assinada à ideia de aprisionamento ou falta de liberdade.
diante da frustração com a ausência de empregos dignos e da constante pressão por sucesso individual, a desvalorização simbólica do regime celetista acaba funcionando como uma forma inconsciente de amenizar a ansiedade provocada pela exclusão, diz a especialista.
a procuradora do trabalho, no entanto, defende que essa representação precisa ser questionada. longe de significar fracasso, a inserção formal via clt representa a garantia de um conjunto de direitos fundamentais historicamente conquistados pelos trabalhadores.
é preciso romper com o estigma contemporâneo que associa o trabalho com carteira assinada à mediocridade. ao contrário é no vínculo formal que reside, para a maioria dos trabalhadores, a chance concreta de acesso a direitos sociais, estabilidade econômica e reconhecimento institucional. defender o trabalho formal é defender o trabalho decente, enfatiza.
vivian brito mattos argumenta que desvalorizar o trabalho formal é naturalizar a precariedade. a liberdade no mundo do trabalho não se mede apenas pela ausência de chefes ou pela flexibilidade de horários, mas pela possibilidade de viver sem medo da fome, da doença ou do abandono. em um país marcado por desigualdades profundas, fortalecer o trabalho formal é fortalecer a cidadania.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
unidade da tesla na califórnia, eua
reuters
os tão aguardados planos da tesla para um carro acessível incluem uma versão reduzida de seu suv elétrico mais vendido, o model y, que será fabricado nos estados unidos, mas o lançamento da produção foi adiado, disseram à reuters três fontes com conhecimento do assunto.
didi conheça gigante chinesa que investirá r 1 bi em superapp da 99 no brasil
a tesla prometeu veículos acessíveis a partir do primeiro semestre do ano, oferecendo um potencial impulso para as vendas. a produção global do model y de baixo custo, codinome interno e41, deve começar nos estados unidos, disseram as fontes, mas ao menos meses mais tarde do que o plano público da tesla, acrescentaram, oferecendo uma série de metas revisadas do terceiro trimestre até o início do próximo ano.
duas das pessoas disseram que a tesla pretende produzir 250.000 dos model ys mais baratos nos estados unidos em 2026. também há planos para eventual produção do novo veículo na china e na europa, informou a reuters anteriormente. o atraso da produção e a meta de produção nos eua não foram informados anteriormente.
a tesla divulga seus resultados na terça-feira, e os planos para os novos veículos são uma questão importante.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reuters


pelo menos 148 pessoas foram encontradas mortas na república democrática do congo depois que um barco motorizado de madeira pegou fogo e virou, informou a mídia citando autoridades locais nesta sexta-feira.
o barco estava transportando cerca de 500 passageiros, incluindo mulheres e crianças, quando virou na terça-feira no rio congo, localizado na região noroeste do país, de acordo com as reportagens.
acidentes de barco são comuns no congo, onde embarcações antigas de madeira são o principal meio de transporte entre os vilarejos e, com frequência, são carregadas muito além de sua capacidade.
as autoridades estimam que centenas de pessoas ainda estejam desaparecidas, acrescentaram as reportagens. o número de mortos havia sido estimado anteriormente em 50.
o barco, chamado hb kongolo, pegou fogo perto da cidade de mbandaka, depois de deixar o porto de matankumu em direção ao território de bolomba.
cerca de 100 sobreviventes foram levados para um abrigo improvisado na prefeitura local, enquanto os que sofreram queimaduras foram levados para hospitais locais, informou a sky news.
o incidente ocorreu quando um incêndio começou quando uma mulher estava cozinhando a bordo da embarcação, disse compétent loyoko, o comissário fluvial, à associated press.
vários passageiros, incluindo mulheres e crianças, morreram depois de pular na água sem saber nadar, acrescentou a reportagem.
em 2024, pelo menos 78 pessoas se afogaram quando um barco com 278 passageiros virou no lago kivu, no leste do congo. em um incidente separado, pelo menos 22 pessoas morreram depois que um barco fluvial afundou em dezembro no oeste do congo.
afp


o movimento islamista palestino hamas afirmou, neste sábado (19), que continua sem saber o destino do refém americano edan alexander, mas informou que encontrou o cadáver do combatente que tinha a missão de proteger o sequestrado.
conseguimos recuperar o corpo de um mártir que tinha a missão de proteger o prisioneiro edan alexander, mas não sabemos o paradeiro do prisioneiro e dos demais combatentes que o detinham, declarou o porta-voz do braço armado do hamas, abu obeida, em um comunicado.
o grupo islamista anunciou esta semana que perdeu contato com a unidade que mantinha alexander em cativeiro, após um bombardeio israelense em gaza.
alguns dias antes, em 12 de abril, o hamas divulgou um vídeo em que alexander criticava o governo israelense por continuar em cativeiro.
o porta-voz das brigadas ezedin al qasam afirmou, neste sábado, que o grupo tenta proteger todos os reféns, mas disse que suas vidas estão em perigo devido aos bombardeios israelenses.
durante o ataque do hamas no sul de israel em 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra, 251 pessoas foram sequestradas. segundo o exército israelense, 58 continuam em gaza, das quais 34 estariam mortas.
reuters


um ataque de mísseis russos contra a cidade de kharkiv, na ucrânia, matou um homem dentro de sua casa e feriu pelo menos 112 outras pessoas, incluindo nove crianças, nesta sexta-feira, disseram autoridades.
foi assim que a rússia começou esta sexta-feira santa  com mísseis balísticos, mísseis de cruzeiro, shaheds  mutilando nosso povo e nossas cidades, disse o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, no twitter.
ihor terekhov, prefeito da segunda maior cidade da ucrânia, disse que o ataque danificou 21 prédios de apartamentos, duas escolas, dois jardins de infância, um centro de artes para crianças e uma fábrica, onde o ataque causou um incêndio. mais de 5.000 janelas foram quebradas, disse a autoridade.
tudo voou em todos os cômodos, as janelas se estilhaçaram, disse inna khrystych, uma das residentes. meu marido morreu.
andriy ponomarenko disse que ele e sua esposa foram acordados pelo ataque e correram para encontrar sua filha de quatro anos em meio à fumaça e aos vidros quebrados.
a princípio, pensamos que o sangue era meu, mas descobrimos que ela sofreu um corte no olho, disse ele.
o ministro das relações exteriores da ucrânia disse que a rússia lançou quatro mísseis em kharkiv, três deles balísticos e carregando ogivas de fragmentação.
a rússia é uma máquina de terror. ela só vai parar se a enfrentarmos com força verdadeira, acrescentou andriy sybiha um dia depois de se reunir com enviados dos eua, frança, alemanha e reino unido em paris.
zelenskiy acrescentou posteriormente que mísseis iskander avançados foram usados no ataque.
no mês passado, a rússia e a ucrânia concordaram com uma moratória sobre ataques contra a infraestrutura de energia, mediada pelos eua, mas ambos os lados se acusaram mutuamente desde então de violá-la.
salão do automóvel de são paulo - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
após um hiato de sete anos, com a última edição realizada em 2018, o salão do automóvel de são paulo voltará a existir agora em 2025. considerado o maior evento automotivo da américa latina, ele terá sua 31 edição entre os dias 22 e 30 de novembro. como boa nova, está a volta da grande feira para o local que a sediou durante mais de três décadas o distrito anhembi, na zona norte da capital paulista.
para quem não lembra, a última edição realizada, em 2018, abriu uma exceção e aconteceu no são paulo expo, na zona sul da cidade. para voltar a ser a casa do salão do automóvel de são paulo, o anhembi foi totalmente reformado, com novas instalações e soluções técnicas atualizadas, como climatização e conectividade.
festival interlagos abre venda de ingressos para eventos de moto e carro veja preços e onde comprar
nessa edição de 2025, serão cinco pavilhões que, juntos, ocuparão um total de 67 mil m. os estandes das marcas serão padronizados, algo que não acontecia antes. aliás, até agora são pelo menos dezesseis fabricantes confirmadas citron, fiat, honda, hyundai, jeep, mitsubishi, peugeot, ram, renault, toyota, lexus, byd, denza, kia, leapmotor e até a lecar, fabricante nacional que promete carros sustentáveis, e que ficou famosa com o híbrido 459.
além delas, haverá um setor dos sonhos (dream lounge), abastecido com supermáquinas raras e emblemáticas pelo motorgrid brasil, considerado o maior grupo de proprietários de supercarros da américa latina. nele, são mais de quatro mil membros que, juntos, somam mais de 800 ferrari, sem contar modelos únicos em solo nacional (laferrari, pagani utopia, bugatti chiron e pagani huayra r, por exemplo).
projetado pela anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos automotores) em parceria com a organizadora de eventos rx do brasil, o salão 2025 vai focar na mobilidade, sustentabilidade, experiências, eletrificação e test-drives como principais atrativos. também estão previstos espaços dedicados a debates e palestras sobre temas relevantes para o setor.
ainda nada foi anunciado sobre o início da venda de ingressos, nem tampouco seus preços. mais detalhes podem ser conferidos clicando aqui.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mercedes-benz 300 slr uhlenhaut coupe - foto rm sothebys
rodrigo mora - especial para a motor show
inalterado desde meados de 2023, o ranking dos clássicos mais caros do mundo foi atualizado no início desse ano com a chegada do mercedes-benz w 196 r stromlinienwagen que levou juan manuel fangio à vitória no gp da argentina de 1955 e da ferrari 250 lm que venceu as 24 horas de le mans de 1965  leiloados por mais de us 53 milhões e us 36 milhões, respectivamente.
agora dominada por carros de corrida da mercedes e da ferrari, a lista já contou com exemplares de aston martin, jaguar e alfa romeo. a lista contabiliza apenas modelos vendidos publicamente.
chevrolet vai restaurar e vender carros clássicos como opala e chevette
novo seguro para carros clássicos chega ao mercado veja como funciona
1  mercedes-benz 300 slr uhlenhaut coupé 1955 us 142.000.000
(rm sothebys, stuttgart, 2022)
2  mercedes-benz w 196 r stromlinienwagen 1954 us 53.917.370
(rm sothebys, stuttgart, 2025)
3  ferrari 330 lm  250 gto by scaglietti 1962 us 51.705.000
(rm sothebys, nova york, 2023)
4  ferrari 250 gto 1962 by scaglietti us 48.405.000
(rm sothebys, california, 2018)
5  ferrari 250 gto berlinetta 1962 us 38.115.000
(bonhams, california, 2014)
6  ferrari 250 lm by scaglietti 1964 us 36.344.960
(rm sothebys, paris, 2025)
7  ferrari 335 sport scaglietti 1957 us 35.700.000
(artcurial, paris, 2016)
8  ferrari 412p berlinetta 1967 us 30.255.000
(bonhams, california, 2023)
9  mercedes-benz w 196 r 1954 us 29.600.000
(bonhams, goodwood, 2013)
10  ferrari 290 mm 1956 us 28.050.000
(rm sothebys, nova york, 2015)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ayrton senna e seu gol gti - foto divulgação
douglas mendonça - especial para a motor show
o brasil comemorava o primeiro campeonato mundial de fórmula 1 do nosso saudoso ayrton senna no início de 1989. o piloto brasileiro era só festas e aplausos, afinal de contas o país sabia que tinha nas mãos um profissional daqueles que daria muitas alegrias. um de seus patrocinadores na época era o extinto banco nacional, que resolveu presentear o campeão pelo título com o recém-lançado vw gol gti, apresentado ao público meses antes, no salão do automóvel de 1988.
compraram um exemplar do esportivo diretamente da volkswagen. mas, claro, quando a fabricante soube para quem ia o carro, resolveu fazer um único exemplar perfeito, como se fosse uma edição especial própria para senna. a ideia era aplicar mimos e agrados de engenharia que o consumidor normal não teria direito.
ayrton senna será homenageado em camisa especial de time do futebol português
vídeo exibe como gabriel leone se transformou em ayrton senna para série da netflix assista
na fábrica de taubaté (sp), onde fica a unidade que produzia o gol, escolheu-se uma carroceria daquelas de tolerância zero, pintada na bonita cor metálica azul mônaco. tudo dentro da especificação original do projeto. além disso, o conjunto motorcâmbio foi especialmente preparado pela engenharia da fábrica, com ambos os componentes escolhidos a dedo na linha de produção. os dois, claro, nas melhores configurações o motor 2.0 8v com injeção eletrônica de combustível tinha melhores resultados de potência e torque, enquanto a transmissão manual de cinco marchas produzia menos ruídos e garantia melhores trocas.
era um belíssimo agrado para o nosso campeão, e, cá entre nós, para lá de merecido. o carro especial, bem como o powertrain escolhido a dedo, foi levado para a ala zero na fábrica de são bernardo do campo (sp), onde eram feitas as manutenções e serviços nos carros da frota da fábrica, e também onde eram resolvidos problemas mais sérios de consumidores comuns. um departamento especialíssimo, comandado na época pelo diretor de pós-venda ronaldo berg, uma fera quando o assunto era carro e, principalmente, volkswagen.
pois esse carro foi levado à ala zero. os mecânicos logo o ergueram no elevador, para fazer a troca de motor e câmbio originais (comuns), pelo tal conjunto escolhido pela engenharia. com o carro ainda no chão, os funcionários começaram a desmontá-lo, retirando radiador e outros periféricos no habitáculo do motor. tudo que era retirado, assim como as duas rodas e pneus dianteiros, era cuidadosamente guardado no porta-malas. tiveram, inclusive, o cuidado de forrar o espaço de bagagens com papel manteiga, evitando riscos ou sujeiras.
mas o porta-malas foi ficando lotado, e pesado, enquanto a dianteira ia perdendo peso a cada peça retirada. pois bem. após erguerem mais o carro no elevador, os mecânicos, com ferramentas especiais da fábrica, soltaram o conjunto motorcâmbio. semi-eixo, coxins, e o powertrain foi desacoplado do carro. a ideia era, já em seguida, instalar novos motor e transmissão, aqueles especiais, escolhidos a dedo.
só que, o que não esperavam, é que ali criou-se um tremendo desequilíbrio dianteira leve, traseira pesada. isso no alto de um elevador mecânico, tornou-se bem perigoso. não é preciso ser engenheiro para concluir o que aconteceu o peso excessivo no porta-malas fez com que o gti desse uma cambalhota para trás no ar, quase como um malabarista. caiu, com a capota para baixo, perto do elevador, uma tragédia por sorte, não havia ninguém ou nenhum outro carro por perto, e os danos foram só materiais. mas o tal gti, com carroceria escolhida a dedo, se estatelou no chão.
depois do corre-corre e de perceber que não havia feridos, veio o outro pânico maior dois dias depois, estava agendada a visita de senna na fábrica, lá mesmo na ala zero, com a entrega do presente, que agora estava destruído. a toque de caixa, partiram escolher outro exemplar com carroceria tão boa quanto a do primeiro, e nela instalaram motor e câmbio especiais, já que esses não sofreram danos. tempo recorde.
dois dias depois, a entrega do presente aconteceu como esperado, e lá estava nosso campeão recebendo a chave do seu novo gol gti zerinho das mãos de diretores do banco nacional. ronaldo berg, fonte principal para essa história única, também estava presente. claro que senna nunca ficou sabendo da história do suicídio malabarista do primeiro gti. recebeu o carro com alegria, curtiu, agradeceu, mas quem amou mesmo o presente foi seu irmão leonardo senna.
léo, como é mais conhecido, era quem rodava para cima e para baixo na zona norte da cidade de são paulo, onde moravam os senna, com o gti especial do seu irmão. pelo que apurei, o tal carro ficou na família do campeão até 1996, ou seja, por cerca de sete anos no total. ou dois anos depois da morte de ayrton. o gti de senna, irmão daquele malabarista que caiu do elevador, acabou sendo vendido, dizem, para um mecânico de uma oficina grande lá mesmo, na zona norte de são paulo. é tido como relíquia, e permanece intocado, acreditem, em cima de um elevador, para que o peso não force o sistema de suspensão original.
original sei de fonte limpa que nesse meio de caminho, entre 1989 e 1996, até turbo esse gti de senna ganhou. e quem curtiu essa verdadeira fera foi o léo senna, seu irmão, ao longo dos anos. imaginem só o quanto vale esse tal carro nos dias de hoje, dado seu histórico se um gti azul mônaco pode chegar aos r 150 mil, esse, certamente, teria seu preço dobrado. histórias de bastidores que ainda dão o que falar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
the webpage at httpsistoe.com.brodete-roitman-ja-tem-data-para-entrar-em-vale-tudo-saiba-quando might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
estadão conteúdo


gente
davi brito, o campeão do big brother brasil 2024, tornou-se réu em um processo de psicológica após ameaçar a ex-namorada, a modelo tamires assis, com uma arma de fogo durante uma chamada de vídeo. a informação foi divulgada pela rede amazônica, filiada da tv globo na região norte, que apurou que a decisão foi tomada pela juíza ana lorena teixeira gazzineo no dia 8 de abril.
o estadão entrou em contato com o tribunal de justiça do amazonas (tjam) e com a assessoria de davi brito, mas não obteve retorno até o fechamento deste texto.
davi e tamires viveram um breve relacionamento entre junho e julho de 2024, poucos meses após o influenciador de 22 anos vencer o bbb e terminar o relacionamento com mani rego. eles teriam se conhecido no festival folclórico de parintins.
já em agosto, tamires fez um denúncia contra davi por ameaça, relatando o caso envolvendo a arma de fogo, e conseguiu uma medida protetiva contra o ex-bbb.
na ocasião, ele divulgou uma nota afirmando que a denúncia era totalmente infundada e carece de qualquer base factual.
segundo a rede amazônica, a polícia civil do amazonas (pc-am) abriu uma investigação contra davi, que sugeriu que o influenciador também havia incitado seus seguidores a atacarem tamires. a pc-am, então, pediu a prisão de davi, mas o pedido ficou parado na justiça do amazonas. até o momento, ele responde ao processo em liberdade.
na época da denúncia, a modelo falou à rede amazônica e disse que a violência psicológica afetou sua saúde mental. isso destruiu toda a minha mente. eu acordo preocupada e querendo voltar à minha vida. eu quero voltar a ser a tamires de verdade. eu sou uma pessoa boa, disse ela.
já na noite da quinta, 17, ela usou as redes sociais para esclarecer que a entrevista foi concedida em agosto de 2024 e reforçou a importância de sua denúncia, incentivando outras mulheres a denunciarem a violência de gênero. tive muito medo de fazer essa denúncia, com certeza, mas não importa quem está do outro lado, nós somos mulheres e, infelizmente, a violência psicológica é normalizada e não deve ser assim, reforçou.
recentemente, davi brito esteve envolvido em outras polêmicas também. em 8 de abril, ele anunciou que a então namorada, adriana paula, estaria grávida do primeiro filho. no entanto, ela pediu um tempo no relacionamento logo após o anúncio.
segundo davi, adriana não gostou da exposição, pois ele fez o comunicado sozinho, em uma transmissão ao vivo no instagram, e ela não estava preparada para isso. já na terça-feira, 15, a assessoria do ex-bbb afirmou que a cirurgiã-dentista perdeu, na segunda-feira, 14, o bebê que esperava com ele.


gente
a atriz cissa guimarães levou os convidados do seu programa de televisão sem censura às lagrimas ao recordar a perda prematura do filho rafael mascarenhas, atropelado aos 18 anos em 2010 na autoestrada lagoa-barra por um rapaz que participava de um racha. na bancada, estavam os atores bárbara paz e ernesto piccolo.
instinto maternal especialista explica a decisão de vera holtz de não ter filhos
bill gates diz que filhos receberão menos de 1% de sua fortuna
eu tenho um coração amputado. sou uma mulher amputada. sou uma mulher é isso, aleijada, disse a atriz e apresentadora. é a pior dor dor do mundo. é a coisa mais difícil do mundo. eu até hoje tenho dias que estou um pano de chão velho. não é uma coisa que eu aprendi, está feito, já está tudo tranquilo.
apesar das queixas, a atriz contou que fez terapia do luto e conseguiu dar uma direção para sua vida. tenho a certeza também que nunca mais vou ser 100% feliz. mas eu acho que eu posso ser 70%. e vou correr atrás desses 70%, vou correr pra caramba, porque essa é minha missão aqui também, disse.
eu acho que em nome do rafa, para dar dignididade a vida que foi amputada tão cedo dele, eu preciso ser essa mulher em busca da minha felicidade. em honra ao nome dele, em honra a vida dele, concluiu.
a atriz citou a importância de seus filhos vivos, joão velho e tomás velho, além dos netos, josé, aurora e filipa.


estadão conteúdo


grande artilheiro da história da seleção inglesa e do tottenham, o experiente harry kane está muito perto de celebrar seu primeiro título da carreira. neste sábado, o camisa 9 abriu caminho da goleada por 4 a 0 sobre o heidenheim, que deixou o bayern de munique com nove pontos de vantagem  o vice-líder bayer leverkusen joga neste domingo  restando mais quatro rodadas do campeonato alemão.
aos 31 anos, o artilheiro do alemão, agora com 24 gols, pode celebrar o tão buscado título na carreira já na próxima rodada, quando o bayern recebe o mainz 05, dia 26, na allianz arena, em munique. mas essa missão não é tão fácil, já que além do triunfo, o leverkusen não poderia vencer seus dois compromissos. na antepenúltima rodada, o rival é o rb leipzig, fora de casa, onde muitos cofiam na conquista.
disposto a apagar a frustração da queda na liga dos campeões, com igualdade por 2 a 2 diante da internazionale, em milão, o bayern entrou em campo com suas principais peças e com gnabry na vaga de thomas müller na frente. a ideia era ter mais velocidade pelas beiras com o apoio de coman e olise.
o bayern começou com tudo e quase olise abriu o placar logo de cara. coube ao artilheiro harry kane colocar os bávaros em vantagem. logo aos 12 minutos, o camisa 9 bateu rasteiro e celebrou seu 24 gol na atual edição do alemão.
em desvantagem, o heidenheim se viu obrigado a abrir mão do sistema defensivo e acabou dando espaços aos famintos visitantes. após lindo lançamento de gnabry entre os marcadores, leimer saiu cara a cara e não desperdiçou 2 a 0 com mesno de 30 minutos e vitória encaminhada.
como um rolo compressor, o bayern não dava respiro ao heidenheim. em duas cabeçadas, kane ficou no quase e lamentou não acertar o alvo. quando serviu olise, viu o goleiro brilhar e evitar o terceiro com um milagre. os donos da casa demoraram 35 minutos para dar um susto em urbig. foi o líder quem ampliou, porém, com olise aproveitando rebote e levando um gigante 3 a 0 ao descanso.
o bayern voltou do intervalo com o mesmo ímpeto ofensivo e não demorou a ampliar. aos 10 minutos, kimmich concluiu boa troca de passes ao mandar no cantinho de kevin müller.
o bayern ainda teve boas oportunidades com kane e olise, neutralizadas por müller. com a goleada consumada, vincent kompany começou a descansar suas principais peças, já pensando na próxima rodada. o bayern administrou o tempo e já conta os dias pelo título.
estadão conteúdo


talles magno é mais um desfalque certo para o jogo do corinthians contra o sport, pela quinta rodada do campeonato brasileiro 2025, neste sábado, às 16h (de brasília), na neo química arena. o jogador está internado em um hospital na zona sul de são paulo por um quadro de pneumonia.
ramón díaz se despede do corinthians e diz ter deixado coração no clube obrigado
apesar de a internação ser em uma unidade de terapia intensiva (uti), o atacante está estável. a explicação é de que, neste tipo de tratamento, é possível fazer um monitoramento mais apurado do estado de saúde do paciente.
a internação vem depois que talles magno teve febre durante a partida contra o fluminense, na última quarta-feira, pelo brasileirão. ele entrou no jogo por 25 minutos, já na segunda etapa.
talles é vice-artilheiro do corinthians na temporada, com cinco gols, três a menos que yuri alberto. apesar do número, ramón díaz preferia a escalação de ángel romero no ataque corintiano quando não havia uma das peças do trio garro, memphis e o próprio yuri.
orlando ribeiro, técnico do time sub-20, que irá comandar a equipe neste sábado, deve optar pelo paraguaio junto do camisa 9 e do brasileiro. entretanto, ele tem outros problemas. matheuzinho e josé martínez cumprirão suspensão por acúmulo de amarelos.
além de talles magno, hugo souza (lesão na coxa direita), igor coronado (trauma no ombro) e rodrigo garro (tendoplastia patelar no joelho direito) fecham o departamento médico do corinthians.
estadão conteúdo


hugo calderano garantiu neste sábado mais um feito histórico em sua carreira ao conquistar uma vitória marcante sobre o chinês wang chuqin na copa do mundo de tênis de mesa, disputada em macau. o brasileiro venceu por 4 sets a 3, com parciais de 1412, 511, 611, 711, 117, 115 e 1210. com o resultado, calderano avança pela primeira vez à grande final do torneio, consolidando sua melhor campanha na competição até o momento.
como calderano mudou patamar do tênis de mesa brasileiro para tentar medalha histórica
em um primeiro set acirrado, calderano fechou em alta em 1412. o brasileiro começou a partida com postura dominante, comandando a maioria dos pontos. foi ele quem ditou o ritmo das trocas. no momento decisivo, salvou três set points e, com agressividade e controle, fechou o primeiro set.
na sequência, chuqin cresceu no jogo e empatou a partida vencendo a segunda parcial por 115. o chinês encurtou os saques com eficiência, limitou as investidas ofensivas de calderano e assumiu o controle dos pontos, pressionando o brasileiro com intensidade. calderano ainda tentou reagir, mas wang conquistou pontos decisivos.
o chinês seguiu comandando as ações, controlando os pontos e alternando entre finalizações certeiras e jogadas que forçaram o erro de calderano. dominando, chuquin venceu o terceiro set por 116 e virou a partida.
no quarto set, chuquin fechou mais uma vez a parcial em vantagem em 117. calderano, por sua vez, aproveitou oportunidades e venceu o quinto set por 117, diminuindo a diferença no placar.
mantendo o bom desempenho, calderano empatou o jogo e levou a semifinal para o último e decisivo set com parcial de 115. nele, derrubou o chinês e agora vai à final após fechar parcial em 1210, fazendo história para o tênis de mesa brasileiro.
estadão conteúdo


próximo de assumir o corinthians após a saída de ramón díaz, dorival júnior foi procurado pelo clube em abril de 2023, poucos minutos após acertar sua ida ao são paulo. na ocasião, os times demitiram seus treinadores com poucas horas de diferença e tinham no ex-comandante do flamengo seu principal objetivo para a temporada.
na ocasião, dorival se manteve com o acordo, previamente selado com o são paulo, e comandou o time até o início de 2024, conquistando a copa do brasil  título inédito na galeria do clube. além disso, na semifinal, eliminou justamente o corinthians, no morumbis, à época comandado por vanderlei luxemburgo.
na ordem dos fatos rogério ceni, no são paulo, e fernando lázaro, no corinthians, passavam por cobranças internas logo após eliminações precoces no campeonato paulista. como mandantes, o time tricolor caiu diante do água santa, no allianz parque, enquanto os corintianos não conseguiram superar o ituano nos pênaltis, na neo química arena.
os treinadores ainda permaneceram à frente do comando técnico até o início de abril, mas não resistiram a compromissos pela copa sul-americana e libertadores. o primeiro a se desfazer de seu treinador foi o são paulo mesmo após vitória diante do puerto cabello, da venezuela, a diretoria são-paulina optou pela demissão de ceni, na manhã de 19 de abril no mesmo dia, derrota do corinthians, em casa, contra o argentinos juniors selaria o destino de lázaro.
e foi justamente essas horas, entre a demissão de ceni e o duelo entre corinthians e argentinos juniors, na libertadores, que selaram o destino de dorival júnior em 2023. julio casares, presidente são-paulino, acompanhava a partida do rival pela tv e pressentiu, pelos resultados recentes, que a equipe iria desligar o treinador, efetivado ao cargo ao final de 2022 e não conseguiu sobreviver quatro meses na equipe.
casares viajou, então, a florianópolis, onde residia dorival. depois de ser campeão da libertadores e da copa do brasil em 2022, o técnico não teve seu contratado renovado pelo flamengo para a temporada seguinte. o clube rubro-negro optou pela contratação de vítor pereira, ex-corinthians, para a disputa do mundial de clubes, recopa sul-americana, supercopa do brasil e campeonato carioca no primeiro semestre  sem sucesso em nenhuma das competições.
depois de ter fechado com a gente, dorival me confidenciou que cerca de 15 ou 20 minutos mais tarde, naquele mesmo dia em que a gente deixou a casa dele em florianópolis, alessandro, que é um diretor extremamente competente do corinthians, entrou em contato com ele e perguntou se estava livre para trabalhar. dorival informou que já tinha um acordo conosco e confirmou a oferta para ser o nosso treinador, afirmou casares, ao programa roda viva, da tv cultura.
no dia 20 de abril, o são paulo anunciou a chegada de dorival, que só deixou o clube no início da temporada seguinte, após receber o convite para comandar a seleção brasileira. sem conseguir o treinador, o corinthians optou pela chegada do técnico cuca. ele, no entanto, permaneceu apenas oito dias à frente do clube, em meio à pressão sobre condenação na justiça da suíça em 1987, sob a acusação de manter relação sexual com uma menina menor de idade, de 13 anos.
o treinador entregou o cargo após a classificação diante do remo, na copa do brasil. novamente sem um nome no comando técnico, a gestão de duílio monteiro alves foi atrás de vanderlei luxemburgo para comandar o time até a chegada de mano menezes, na reta final da temporada.
o corinthians encara o sport neste sábado, pela quinta rodada do campeonato brasileiro, sob o comando do interino orlando ribeiro. o novo treinador, no entanto, só deve ser anunciado na próxima semana, para a disputa da copa sul-americana. caso seja contratado, dorival júnior completará o quarteto de clubes paulistas.
desde o início de sua carreira como treinador, dorival já havia trabalhado no santos (2010 e 2015-2017), palmeiras (2014) e são paulo (2017-2018 e 2023). como títulos de destaque, tem duas libertadores no currículo, duas copas do brasil e diversos campeonatos estaduais.
os lobos romulus e remus ainda filhotes (crédito reproduçãoyoutubecolossal biosciences)
com a recente desextinção dos lobos-terríveis promovida pela colossal biosciences, o tema da recuperação de espécies erradicadas voltou a agitar discussões. a empresa alegou, inclusive, que ainda pretende reviver outros animais, como mamutes-lanosos e a ave dodô.
apesar da empolgação inicial, o feito da colossal biosciences tem gerado problematizações entre a comunidade científica, seja pelas implicações éticas ou pelo rigor metodológico. segundo diversos especialistas, o nascimento dos lobos-terríveis não pode ser considerado um renascimento da classe, já que os filhotes foram gerados a partir de modificações genéticas de uma espécie já existente (lobos-cinzentos).
dessa forma, no quesito de recuperação de animais extintos, há duas alternativas principais replicar, por meio de dna, espécies erradicadas ou reencontrar na natureza animais já declarados extintos.
há diferenças muito significativas entre a recuperação de espécies por modificações genéticas e a redescoberta de seres que, teoricamente, estavam extintos.
a experiência que reviveu os lobos-terríveis se encaixa no primeiro caso, já que utilizou o parente vivo mais próximo da espécie extinta como abrigo para dna modificado. em suma, trata-se de um lobo-cinzento com características de lobo-terrível.
os caninos, porém, não são o primeiro caso de ressuscitação genética da história. em 2003, um filhote de bucardo  espécie extinta de cabra das montanhas  foi gerado a partir da clonagem de células. apesar do nascimento bem sucedido, o animal faleceu poucos minutos após a chegado ao mundo.
a outra possibilidade de desextinção ocorre quando uma espécie que já havia sido declarada por cientistas como erradicada volta a ser encontrada na natureza. há casos em que um animal fica vários anos sem ser avistado, até que são redescobertos e têm o quadro de extinção revertido.
a lista vermelha de espécies ameaçadas, criada pela união internacional para a conservação da natureza (iucn), é um termômetro universal para categorizar os níveis de ameaça que um animal enfrenta.
são sete classificações principais para as espécies
extinta (ex)  nenhum indivíduo vivo
extinta na natureza (ew)  a espécie só existe em cativeiro
criticamente ameaçada (cr)  risco extremamente elevado de extinção na natureza
em perigo (en)  risco muito elevado de extinção na natureza.
vulnerável (vu)  risco elevado de extinção na natureza.
quase ameaçada (nt)  perto de ser classificada como ameaçada ou é provável que se torne ameaçada no futuro próximo
menos preocupante (lc)  espécie não ameaçada e com população estável ou em crescimento
existem ainda os níveis dados insuficientes (dd) e não avaliada (ne), que especificam quando não há informações para avaliar o risco de extinção da espécie.
tartaruga gigante de fernandina considerada extinta por quase 100 anos e redescoberta nas ilhas galápagos em 2019.

inseto-graveto-da-ilha-de-lord howe considerado o inseto mais raro do mundo, foi declarado extinto em 1930 e redescoberto em 2011, numa colônia de apenas 30 exemplares.

caranguejo de serra leoa não era visto desde 1955, foi considerado extinto, mas foi redescoberto em 2021

rolinha-do-planalto foi considerada extinta por mais de 75 anos, até ser redescoberta em 2015. ainda sofre ameaça de extinção pela degradação do cerrado, seu habitat natural.

petrel-das-bermudas essas aves noturnas foram declaradas extintas há 330 anos até que, em 1951, foram encontrados 18 casais do animal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pupy. foto seb
uma elefanta de 35 anos chamada pupy chegou ao seb (santuário de elefantes brasil), nesta sexta-feira, dia 18, depois de deixar o ecoparque em que vivia na argentina. o novo lar do animal fica na chapada dos guimarães, a 65 km de cuiabá.
para chegar lá, a elefanta viajou 2,6 mil km dentro de uma caixa de transporte, em um caminhão. para que a viagem fosse feita de forma tranquila, câmeras monitoraram os momentos em que ela sentia cansaço ou sede, por exemplo. assim, era possível analisar a necessidade de pausas.
na última quinta-feira, dia 17, ela chamou a atenção quando precisou fazer uma pausa no posto da prf (polícia rodoviária federal). lá, ela descansou e se alimentou.
de acordo com o santuário, a equipe de transporte adaptou com sucesso sua abordagem de treinamento para que a viagem de pupy fosse confortável. ela finalmente terá o espaço, o cuidado e a autonomia que precisa para voltar a viver de forma mais natural e digna, disse o seb. ela é a primeira elefanta africana no santuário.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a lula gigante foi vista e filmada no oceano atlântico, a cerca de 600 metros das ilhas sandwich do sul (crédito reproduçãoredes sociais)
estadão conteúdo
pesquisadores marinhos do instituto schmidt ocean, fundado pelo ex-chefe da google, eric schmidt, encontram pela primeira vez em habitat natural uma lula colossal, cientificamente nomeada como mesonychoteuthis hamiltoni.
especialistas acreditam que o animal pode atingir entre seis e sete metros de comprimento, considerando seus tentáculos, e pesar mais de 500 quilos, o que o tornaria o invertebrado mais pesado já conhecido.
porco-do-mar e aranha marinha cientistas estudam animais encontrados durante expedição na antártida
revelado genoma da lendária e misteriosa lula-gigante
a lula gigante foi vista e filmada no oceano atlântico, a cerca de 600 metros das ilhas sandwich do sul, que ficam na mesma latitude de ushuaia, no extremo sul da argentina, durante uma expedição que busca encontrar e classificar novos animais marinhos.
confira o vídeo


de acordo com o instituto schmidt ocean, a espécie foi formalmente descrita e nomeada há 100 anos, em 1925, com base em dois espécimes parciais encontrados no estômago de um cachalote (um cetáceo dentado, similar a baleias), perto das ilhas shetland do sul, que ficam na ponta superior da antártica, na região longitudinal do ushuaia.
no entanto, ninguém jamais capturou imagens de uma lula colossal viva  até agora, disse o instituto em postagem no instagram. dr. kat bolstad, professor associado e líder do laboratório da universidade de tecnologia de auckland, nova zelândia, trabalhou com o especialista em lulas de vidro dr. aaron evans para ajudar a confirmar esta observação.
peixes, aves e mamíferos marinhos atacam lulas colossais juvenis. mas, em tamanho adulto, os únicos predadores conhecidos capazes de capturar o animal seriam cachalotes e tubarões dormentes  embora restos de lulas colossais adultas também terem sido encontrados em estômagos de marlongas (tipo de peixe), provavelmente sobras eliminadas por predadores maiores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sorekara, do chef william shen, se torna o primeiro duas estrelas michelin (fotos micah coxsorekara)
a cidade de orlando, na flórida, nos estados unidos, é mundialmente conhecida por seus parques temáticos, além dos mais de 75 milhões de visitantes anuais. agora, orlando quer ser reconhecida também como um destino gastronômico.
na noite desta quinta-feira, 17, foi realizada mais uma cerimônia do guia michelin da flória, no four seasons resort orlando.
a edição revelou 10 novos restaurantes recomendados, são eles
outro grande destaque ficou com por conta da revelação do primeiro duas estrelas. trata-se do sorekara, do chef william shen.
localizado em baldwin park, o restaurante oferece uma experiência gastronômica única e surpreendente. o chef william shen cria um menu degustação inspirado nas 72 microestações japonesas, com pratos criativos. além disso, o restaurante funciona apenas em noites selecionadas com uma única sessão.
a edição do guia local também contou com nominações inovadoras, como o prêmio de coquetelaria atribuído a tyler wolff, do ponte, bar em tampa, e o de serviço, a austin joseph, do sorekara, em orlando.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conheça restaurantes para aproveitar o almoço de páscoa em são paulo - foto rodolfo regini
a páscoa acontece neste final de semana, entre os dias 18 e 20. como a tradição indica, o almoço é a principal refeição do feriado. por isso, vários restaurantes criam menus ou pratos especiais para a data, além de oferecerem a entrega residencial completa dos ingredientes.
a maioria dos locais foca em desenvolver opções com peixes variados, já que a prática cristã restringe o consumo de carnes vermelhas e frango durante o dia santo.
pensando nisso, a revista menu indica algumas casas gastronômicas para aproveitar o almoço de páscoa neste feriado.
meghan markle compartilha dicas para um café da manhã perfeito confira
comida di buteco 2025 faz estreia nacional com petiscos a r 35
o terraço jardins, localizado dentro do renaissance são paulo hotel, oferece um brunch especial de páscoa no dia 20 de abril, das 12h30 às 15h. o menu, assinado pelo chef raul vieira, será sazonal com toques caipiras e caiçaras.
os destaques da casa incluem o peixe branco marinado com lulas, arroz de bacalhau com farofa de alho, brigadeiros de cenoura com chocolate e mini ovos de colher.
o brunch custará r209 por pessoa, com descontos para crianças e bebidas como espumante e cerveja já incluídas  as reservas para o evento podem ser realizadas pelo telefone ou instagram.
alameda santos, 2233  jardins  (11) 3069-2233  terracojardins
o rancho português desenvolveu um cardápio de almoço por encomenda especial para a semana santa. a intenção da equipe é fazer com que o conjunto de pratos que já faz sucesso no restaurante possam ser consumidos durante o feriado.
os pedidos devem ser feitos pelo telefone até a quinta-feira, 17 e as retiradas serão na unidade física na vila olímpia, até às 11hs na sexta-feira, 18, e domingo, 20.
entre as recomendações do chef está o bacalhau disponível em quatro versões (r 525) ao forno no azeite (gratinado com batatas coradas, tomate em rodelas, salsinha, pimentão, ovo, alho, cebola) à narciso (assado na brasa, puxado no azeite, alho, cebola, salsinha e pimentão e acompanhado de batatas ao murro), natas (refogado na cebola, com batatas, molho bechamel e natas) e à zé do pipo (puxado na cebola e alho, coberto com purê de batatas e azeitonas, maionese, pimentão e salsinha, gratinado ao forno-foto).
avenida dos bandeirantes, 1051  vila olímpia  (11) 2639-2077  ranchoportuguessp
com guia gastronômico especial para a páscoa, o restaurante com foco na culinária ibérica contemporânea terá uma nova combinação de sabores.
para a entrada a sugestão é o bao de pimenton de la vera (r 86), com tempura de bacalhau, aioli de vôngole e chimichurri de algas. já na seção de pratos principais, o tuy, cocina oferece o bacalhau e missô (r 149), cozido em baixa temperatura e servido com batatas quebradas tostadas na manteiga noisette com alho nego, brócolis, sofrito e tapenade de azeitonas.
rua padre joão manuel, 1156  jardim paulista  (11) 91641-1309  tuycocina
com ambiente arejado e mesas externas, as duas unidades do ama.zo têm a cozinha comandada pelo chef enrique paredes.
para a páscoa, a sugestão do cozinheiro é o tiradito ajolivo (r 82), lâminas de peixe marinado com emulsão de azeite de oliva, servido com mousse de abacate, emulsão acebichada e alho crocante.
nos principais, há o arroz com mariscos (r 109), um arroz cremoso feito com temperos peruanos e frutos do mar marinados em salsa anticuchera no grill.
rua dos guaianazes, 1149  campos elíseos  (11) 99560-4321  amazoperuano
fugindo dos tradicionais portugueses, o italiano comandado pelos chefs salvatore loi e paulo barros traz o paccheri recheado com sour-cream, açafrão e camarão com ragu de polvo (r 130), especialmente para a sexta-feira santa.
para o domingo de páscoa, as unidades da casa também contarão com a tradicional paleta de cordeiro da patagônia assada com alecrim e servida com tagliolini na manteiga e sálvia (r 154).
rua dos pinheiros, 332  pinheiros  site oficial para reservas  modernmammaosteria
o restaurante clássico localizado no baixo pinheiros já conta com opções para compartilhar em seu cardápio. ao longo dos três dias de celebração  sexta-feira santa, sábado e domingo  os clientes poderão pedir o bacalhau assado em sua emulsão com legumes e arroz vermelho (r 95).
o prato pode ser encontrado nas três unidades do estabelecimento rua dos pinheiros, ferreira de araújo e vilaboim.
rua dos pinheiros, 274  pinheiros  (11) 3064-0033  nourestaurante
com três unidades em são paulo e uma no rio de janeiro, o cardápio da adega santiago tem como centro a cozinha ibérica  com foco em diversas opções para compartilhar.
para a páscoa, a casa indica a tradicional bacalhoada na lenha (r 277 para uma pessoa r 441 para duas pessoas), a refeição portuguesa clássica pode ser dividida entre a família ou amigos.
além da sugestão inicial, o local conta com uma seleção abrangente de proteínas e acompanhamentos, incluindo outras seis opções de bacalhau para os fãs do pescado.
rua sampaio vidal, 1.072  jardim paulistano  (11) 3081-5211  adegasantiago
inspirado nos sabores e temperos da argentina, o corrientes 348 é conhecido pelo seu ambiente acolhedor e pratos autênticos.
para a páscoa, a casa recomenda o bacalao parrilero (r 208) que leva bacalhau feito na brasa com batata grelhada e manteiga de ervas, e o salmón parrilero (r182), uma combinação menos intensa feita na brasa com cebola grelhada e alcaparras.
rua dr. mário ferraz, 32  jardim europa  (11) 3032-6348  corrientes348
comandado pela chef andreza luisa, o belô traz as raízes mineiras da chef com um toque de modernidade e delicadeza.
para o fim de semana, a cozinheira indica o peixe e avelã (r 95), um peixe grelhado com creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã. aos clientes que preferem fugir da tradição dos peixes, a pedida ideal é o camarão e pipoca (r 140) que leva camarões grelhados, tortelini de pipoca com requeijão, farofa de broa e emulsão de capuccino.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista (11) 95321-2347  belocafesp
a casa do chef andré mifano conta com um guia completo para a sexta-feira santa, com opções de entrada, prato principal e sobremesa.
dando início a refeição, há o arancini de polvo alla luciana que é servido com aioli de limão siciliano (r 83 com 4 unidades). na sequência haverá o filé de linguado finalizado na manteiga, legumes da horta e salsa verde de pistache (r 128). e por fim, a jornada gastronômica finaliza com o clássico tiramis (r 54), montado na hora.
durante a sexta-feira de páscoa, o restaurante funcionará apenas no almoço.
rua peixoto gomide, 1815  jardim paulista  (11) 97593-9047  restaurantedonna
comandado pelo chef marco renzetti, o nino cucina traz um prato especial para o feriado. o baccalà alla romana (r 169) será exclusivo para a data, combinando o  bacalhau ao molho de tomate fresco, batatas, aipo e cebola.
completando a refeição especial, a casa oferece como sobremesa a torta caprese (r 42), feita com torta de cacau, creme inglês, avelã e sorvete de gianduia.
para aqueles que preferem o almoço especial em casa, os pratos também estarão disponíveis pelo nino delivery.
r. jerônimo da veiga, 30  jardim europa  (11) 3368-6863  ninocucina
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
é possível incluir os pets na celebração da páscoa com segurança e diversão. (crédito pixabay caity)
notícias pet
muitos brasileiros celebram a páscoa. nas casas com crianças, é comum organizar uma caça ao ovo. e o consumo de chocolate cresce nesta época. nas famílias multiespécie, cada vez mais o pet é incluído em momentos especiais como este, com direito a ceias adaptadas. o ponto importante é que, neste período, os tutores devem prestar mais atenção ao chocolate, que é tóxico para cães e gatos.
a informação de que o produto é perigoso para os pets já é bastante compartilhada, porém uma embalagem pode ser esquecida em algum canto e o animal é capaz de ingerir chocolate. em caso de intoxicação, é preciso consultar um médico veterinário para avaliar o quadro.
por isso, se a família celebrar com ovos ou outros produtos que levam o ingrediente, é fundamental aumentar os cuidados com o bicho. ainda mais se ele costuma fazer caras e bocas para ganhar comidinhas e tem sucesso com o truque. ele sabe que seduz. e alguma criança ou algum visitante que não conheça o risco do chocolate pode ceder ao apelo.
em muitas casas, o chocolate é o grande protagonista das celebrações. ele é um alimento altamente tóxico tanto para cães quanto para gatos, causando intoxicações que vão das mais leves até as mais severas, que podem evoluir, dependendo do grau de exposição, até para o óbito, alerta a médica veterinária mayara andrade, da granplus, marca da brf pet.
a profissional ressalta, no entanto, que os pets podem e devem fazer parte das festividades das famílias. basta adotar os cuidados necessários. existem formas criativas e seguras de fazer isso, conta.
por que os pets não podem ingerir chocolate
mayara esclarece algumas dúvidas que podem surgir entre tutores. a primeira delas é a razão de o alimento ser perigoso para pets. o chocolate contém teobromina e cafeína (em menor quantidade), substâncias que o organismo dos pets não consegue metabolizar adequadamente.
até pequenas quantidades podem causar sintomas como vômito, diarreia, tremores, aumento da frequência cardíaca. em casos mais graves, podem surgir sintomas neurológicos, explica. quanto maior a porcentagem de cacau no produto, maior é a concentração de teobromina.
e se ele só lambeu o resto de chocolate em uma embalagem
mesmo em quantidades pequenas, ele pode gerar sintomas gastrointestinais ou quadros de intoxicação. a reação pode variar de acordo com o peso e resposta do pet em comparação com a quantidade ingerida e teor de cacau do chocolate consumido, entre outros fatores, reforça mayara.
sempre que houver contato com esse alimento, independentemente da quantidade, o ideal é entrar em contato com o médico veterinário que atende o pet e buscar orientação de como proceder. isso é válido principalmente se ele ainda não apresentar sinais ou sintomas de intoxicação.
já no caso de pets sintomáticos, o indicado é procurar o serviço de atendimento médico para início do tratamento suporte, visando a reversão do quadro, sem maiores consequências à saúde e bem-estar do pet, esclarece.
o bicho comeu o que o veterinário irá fazer
o tratamento inicial varia de acordo com o grau da intoxicação e da gravidade do quadro. por ser uma situação que apresenta sintomas inespecíficos e comuns a qualquer caso de gastroenterite, ela requer bastante prática e atenção do profissional, principalmente quando é um quadro com sintomas mais leves, afirma mayara.
geralmente, o tratamento é o de suporte e é feito conforme os sintomas. ou seja, é tratado o que o pet está apresentando. em algumas situações, se o animal ingeriu chocolate há menos de duas horas, a depender do caso, há medicamentos que podem ser administrados e até pode ser feita a indução do vômito para diminuir a absorção de toxinas.
entretanto, não é indicado fazer nenhum desses procedimentos sem consulta prévia ou auxílio do médico veterinário, ressalta mayara. ela esclarece que a manobra não anula a necessidade do tratamento de suporte e medicamentoso. por isso, para cuidar do pet em uma situação como essa, é essencial o atendimento do especialista.
inclusão segura
como fazer para o pet participar da celebração uma opção é oferecer biscoitos próprios para o bicho. busque por produtos que ofereçam sabor e nutrição de forma equilibrada. já para os gatos, uma alternativa criativa é congelar patês e sachês, criando pequenas porções geladas que servem como uma recompensa saborosa. inclusive, essa é uma forma eficiente para contribuir com o consumo de água dos pets, sugere a veterinária.
além disso, mayara orienta que os tutores podem investir em enriquecimento ambiental para tornar a páscoa mais especial para a família multiespécie.
caça ao petisco
as crianças vão brincar de caça ao ovo os pets podem ter sua versão a caça ao petisco. esses alimentos podem ser espalhados pela casa ou pelo quintal. a família incentiva o bicho a encontrá-los. com gatos, a dica é aproveitar as porções de patês e sachês congelados e escondê-las em locais estratégicos para que os bichanos possam caçá-los.
outra brincadeira que pode ser organizada é criar um percurso com almofadas e túneis para fazer o pet procurar o petisco ou o sachê no final do trajeto. também é possível utilizar os brinquedos em que são introduzidos alimentos para entreter o pet. a veterinária apenas orienta que não se deve exceder a quantidade de petiscos recomendada para os bichos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a plataforma sinpatinhas já está aberta para cadastro dos pets. (crédito reprodução)
notícias pet
o governo federal apresentou nesta quinta-feira, 17, o programa nacional de proteção e manejo populacional ético de cães e gatos (propatinhas). é, como parte desse projeto, a primeira ação a chegar à mão da população brasileira é o lançamento do sistema do cadastro nacional de animais domésticos (sinpatinhas), o rg dos pets.
o registro de identificação de cães e gatos é gratuito e não é obrigatório. o sistema já está aberto para os interessados. tutores, ongs, estados e municípios podem cadastrar os animais que estiverem sob sua responsabilidade.
como cadastrar o pet
ao acessar a plataforma do sinpatinhas, a pessoa é levada para fazer login no gov.br, registrando lá os cães e gatos. o pet vai receber um documento único, que o acompanhará por toda a vida. as informações estão protegidas pela lei geral de proteção de dados (lgpd) e não serão expostas publicamente.
o objetivo do sinpatinhas é centralizar informações sobre bichos domésticos no país e construir uma base de dados unificada. a medida irá ajudar na gestão de políticas públicas voltadas à saúde e à proteção animal.
o que é o rg animal
cada animal registrado receberá um rg animal. trata-se de uma carteirinha com número de identificação único e válido em todo o país. ela se assemelha ao rg humano. o documento terá um qr code que poderá ser fixado na coleira do animal. com isso, se o bicho se perder, qualquer pessoa poderá localizar o tutor e ajudar o cão ou o gato a voltar para casa.
o cadastro permitirá que tutores sejam informados sobre campanhas públicas de castração, vacinação e microchipagem na região em que vivem. isso pretende facilitar o acesso aos serviços públicos de cuidado e bem-estar animal.
de acordo com o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), responsável pela gestão do sistema de cadastro nacional e do propatinhas, o sinpatinhas permitirá o acompanhamento da destinação de recursos públicos para essas ações, promovendo mais transparência nos gastos feitos pelas instituições governamentais.
controle ético da população de cães e gatos
o foco do propatinhas, que é um programa gratuito, está em promover o controle populacional ético de cães e gatos. entre suas ações está o apoio à realização de castração e à implantação de microchip nos pets para a identificação dos bichos, uma medida importante principalmente para comunidades.
vale esclarecer que é possível fazer o registro no sinpatinhas mesmo que o tutor não coloque o microchip no animal.
outra iniciativa é a formação de gestores públicos e de outros perfis profissionais que vão se envolver com o propósito do programa. o governo informou que haverá, por exemplo, um curso de qualificação de 1,5 mil agentes de segurança pública para integrar o propatinhas.
o programa também se propõe a estimular a guarda responsável e o combate ao abandono e aos maus-tratos.
o sinpatinhas é resultado da lei n 15.0462024, que autorizou a criação do cadastro nacional de animais domésticos. já o propatinhas foi uma das políticas públicas mais votadas no plano plurianual (ppa) participativo, por meio do qual as pessoas podem indicar onde o governo deve investir parte dos recursos públicos previstos no orçamento.
para tirar dúvidas, o ministério do meio ambiente e mudança do clima disponibilizou uma página com mais informações sobre o rg animal e sobre o propatinhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca



a primeira edição do gerdau innovation day, promovida pela gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, aconteceu no dia 8 de abril em porto alegre, no rio grande do sul. com objetivo de discutir soluções e desenvolver conexões entre diferentes setores, o evento reuniu executivos da companhia, clientes, parceiros, colaboradores, startups, entre outros participantes inscritos .
sediado no instituto caldeira, hub de inovação e negócios na cidade, o encontro contou com uma programação dinâmica ao longo do dia, incluindo cinco painéis de debate com temas como transformação digital, tecnologia, novos negócios, posicionamento e parcerias de marcas e futuro.
o presidente do conselho de administração da gerdau, andré gerdau johannpeter, subiu ao palco para celebrar a união entre os profissionais presentes e destacar a relevância do evento o nosso compromisso aqui é estimular o diálogo sobre assuntos diferentes e atuais, que, no fundo, se conectam com a gestão, a jornada dos clientes e a formação de talentos. é tudo sobre o ecossistema da inovação.
realizado na véspera da 4 edição do south summit brazil 2025  encontro global de investidores, empresas e startups, o gerdau innovation day antecipou discussões estratégicas e marcou a retomada do calendário de eventos na capital gaúcha.
nós aproveitamos a prévia do south summit para gerar conexões em prol dos desafios enfrentados pelo rio grande do sul e retroalimentando as organizações. esse tipo de evento ajuda a fazer conexões e a ter insights para soluções de problemas, disse o diretor global de ti e digital da gerdau, gustavo frança.
durante as apresentações, elder rapachi, diretor executivo da gerdau next, braço de novos negócios da gerdau, falou sobre a escolha de porto alegre para sediar a primeira edição do evento. esta cidade é a casa da gerdau, e o instituto caldeira, que foi inundado no ano passado após as fortes chuvas, foi reconstruído. isso torna o local ainda mais simbólico, especialmente por estarmos ao lado de parceiros e clientes, destacou.
para o diretor executivo do instituto caldeira, pedro valério, a parceria com a multinacional brasileira de aço representa um marco importante para o desenvolvimento e o fortalecimento de diversos negócios na região.
hoje, somos talvez o primeiro hub de inovação do mundo que nasceu numa pandemia e sobreviveu a uma enchente. a gerdau, uma de nossas fundadoras, tem a sua história entrelaçada à nossa, e a mensagem que queremos deixar aqui é voltada às novas gerações, com o foco na formação de novos talentos, afirmou.
palestrante de um dos painéis, o diretor global de comunicação, marca e relações institucionais da gerdau, pedro torres, ressaltou o empenho da empresa em apoiar iniciativas voltadas à inovação e a visão estratégica da marca em buscar conteúdos inspiradores e as tendências que estão moldando o futuro.
o gerdau innovation day trouxe uma agenda com líderes de grandes corporações, startups, parceiros estratégicos representantes do ecossistema de inovação, discutindo temas como, liderança, transformação digital e parcerias porque a empresa acredita e valoriza o contato direto com esses profissionais  tenho certeza de que esta será a primeira edição de muitas, finalizou.


jorge mario bergoglio, o papa francisco, morreu na madrugada desta segunda-feira, 21, aos 88 anos. as informações foram divulgadas pelo vaticano. o pontífice ocupou o cargo máximo da igreja católica por 12 anos.
quem foi jorge mario bergoglio, o papa francisco
funeral do papa francisco será na basílica de são pedro
integrante de uma família de imigrantes italianos, bergoglio nasceu em buenos aires, na argentina, em 17 de dezembro de 1936. depois de passar a infância no bairro de flores e se apaixonar pelo san lorenzo, clube de futebol pelo qual torcia, ele ingressou no seminário de villa devoto com o objetivo de se tornar padre, aos 21 anos.
em 1969, bergoglio foi ordenado sacerdote. o pontífice se dividia entre a dedicação ao seminário e à academia  estudou teologia no colégio máximo san josé e se tornou doutor no mesmo ofício em freiburg, na alemanha.
no período em que desenvolveu sua tese na europa, foi diretor espiritual e confessor na igreja da companhia de córdoba. o papa joão paulo ii o nomeou bispo titular de buenos aires em 1992.
seis anos mais tarde, tornou-se arcebispo e, em outubro de 2001, foi relator -geral da 10 assembleia geral ordinária do sínodo dos bispos. no mesmo ano, foi nomeado cardeal por joão paulo ii, condição de alto dignitário da igreja católica, que o credenciou a, entre outras funções, participar da eleição de novos pontífices e liderar missões religiosas.
ortodoxo na discussão de temas como a homossexualidade, o aborto e os métodos contraceptivos na argentina, que registrou progresso no campo dos costumes sob as gestões de néstor e christina kirchner, bergoglio assumiu um discurso de defesa da justiça social e flexibilização quanto a outras pautas conforme ascendeu na hierarquia católica. ao ser nomeado para o cardinalato, sugeriu que os colegas argentinos não fossem ao vaticano comemorar a nomeação e doassem o dinheiro da viagem para os mais pobres.
como cardeal, francisco liderou comissões da igreja para a américa latina e presidiu a conferência episcopal da argentina até novembro de 2011. no fim do pontificado do alemão papa bento xvi, em fevereiro de 2013, credenciou-se para o conclave em uma condição pouco favorável  com 60 cardeais europeus e apenas 33 da américa aptos a votar, o vaticano nunca havia escolhido um não europeu para liderá-lo.
mas a américa latina havia superado a europa no número de católicos e a imprensa internacional reportava que, à luz dessa mudança, a santa sé caminhava na direção do ineditismo. a projeção se consolidou  conforme revelou o vaticanista gerard oconnell, o argentino foi eleito na quinta votação, com 85 votos, e assumiu a cadeira em 13 de março de 2013.
em 12 anos à frente da igreja, teve um papado avaliado como progressista, em especial pela instauração de comissões de combate a crimes sexuais, redução da predominância europeia no cardinalato e pela defesa vocal das causas ambientais, justiça social e refugiados.
francisco manteve visões conservadoras a respeito de temas como o aborto e o celibato clerical. por outro lado, nomeou cardeais de regiões sub-representadas no vaticano e buscou ouvir segmentos progressistas e minoritários da religião ao promover, em 2021, o maior processo de consulta popular da história quando convocou 1,3 bilhão de católicos a se manifestar sobre o futuro da igreja, à revelia de representantes tradicionais.
na liderança do estado católico, atuou pela restauração das relações diplomáticas entre cuba e estados unidos e defendeu repetidamente os refugiados palestinos diante da violência militar promovida por israel, em oposição a importantes dirigentes católicos.
em junho de 2024, rezou, nos jardins do vaticano, pela pacificação do conflito em gaza os nossos esforços foram em vão. agora, senhor, ajuda-nos. concede-nos a paz, ensina-nos a paz, conduz-nos à paz. abre os nossos olhos e os nossos corações e dá-nos a coragem de dizer nunca mais à guerra. com a guerra, tudo está destruído.


afp


uma investigação do exército israelense concluiu, neste domingo, 20, que houve falhas profissionais e descumprimento de ordens por parte de suas tropas em um incidente no qual 15 socorristas morreram na faixa de gaza no dia 23 de março.
o ataque das tropas israelenses contra um comboio de ambulâncias, que foi condenado por parte da comunidade internacional, aconteceu no sul do território palestino, poucos dias após israel romper uma trégua.
o exército israelense afirmou que a investigação não encontrou evidências que apoiem as denúncias de execução e disse lamentar as vítimas colaterais.
as tropas não atiraram de maneira indiscriminada, mas permaneceram em alerta para responder a ameaças reais, indicaram os militares.
dizemos que foi um erro, mas não acreditamos que seja um erro que aconteça todos os dias, declarou o general da reserva yoav har-even, encarregado da investigação, em uma coletiva de imprensa.
o alto comissário da onu para os direitos humanos, volker türk, disse em abril estar horrorizado com as mortes e apontou que o incidente levanta dúvidas sobre possíveis crimes de guerra.
oito funcionários do crescente vermelho palestino, seis trabalhadores membros da defesa civil de gaza e um funcionário da agência da onu para os refugiados palestinos (unrwa) morreram no ataque, segundo o escritório para a coordenação de assuntos humanitários (ocha) das nações unidas.
o exército de israel afirmou que a investigação concluiu que seis mortos eram integrantes do movimento islamista palestino hamas, que governa gaza.
no relatório, os militares israelenses admitem falhas de suas tropas no momento de relatar o incidente, o que levou à destituição de um subcomandante.
a investigação identificou várias falhas profissionais, não cumprimento de ordens e falta de informações completas sobre o incidente, afirmaram as forças israelenses.
o exército acrescentou que um subcomandante será destituído de seu cargo devido às suas responsabilidades por fornecer um relatório incompleto e impreciso durante a investigação.
o presidente do crescente vermelho palestino, yunis al jatib, declarou a jornalistas em 7 de abril que a autópsia das vítimas revelou que todos os mártires foram baleados na parte superior do corpo, com intenção de matar.
o relatório militar israelense afirma que 15 palestinos morreram, seis deles identificados em uma investigação retrospectiva como terroristas do hamas.
as forças de defesa de israel expressam pesar pelo dano causado a civis não envolvidos, ressalta o comunicado militar.
todas as vítimas vestiam uniformes de socorristas e nenhuma arma foi encontrada, acrescentou.
dois sobreviveram, um dos quais continua detido, segundo o exército, que não forneceu sua identidade.
o crescente vermelho palestino disse anteriormente que um motorista de ambulância, asaad al nsasrah, foi sequestrado durante o incidente e estava detido pelas autoridades israelenses.
alguns dias após o ataque, as forças israelenses afirmaram que os soldados abriram fogo contra terroristas que avançavam em sua direção, no escuro e de forma suspeita.
o crescente vermelho divulgou imagens de um smartphone recuperado de um socorrista morto que parecem contradizer a versão inicial do exército. o vídeo mostra ambulâncias avançando com os faróis acesos e as luzes de emergência ativadas.
não mentimos, cometemos erros, infelizmente, argumentou neste domingo o porta-voz do exército effie defrin.
os corpos dos 15 falecidos foram enterrados perto do local do ataque, na região de tal al sultan, em rafah, no que o ocha descreveu como uma vala comum.
o ataque demonstrou os riscos enfrentados pelos profissionais de saúde e os socorristas em gaza desde o início da guerra, desencadeada pelo ataque sem precedentes do hamas em território israelense em 7 de outubro de 2023.


dia histórico para o esporte brasileiro. na manhã deste domingo, 20, hugo calderano bateu o 1 colocado do ranking mundial de tênis de mesa, o chinês  lin shidong, e conquistou o título inédito da copa do mundo da modalidade.
calderano já tinha feito história ao chegar até a final, algo que nenhum mesa-tenista masculino não asiático ou europeu havia conseguido. depois de bater na trave nas olimpíadas de paris 2024 (terminou em 4), calderano não deixou escapara a oportunidade dessa vez e bateu shidong por 4 a 1, parciais de 611, 117, 119, 114 e 115, ficando com o troféu.
o adversário na decisão já era conhecido do brasileiro e o retrospecto curto jogava a favor. eles já haviam se enfrentado em outra oportunidade, nas quartas de final do wtt contender de durban, em 2023, e calderano também venceu.
para chegar até a decisão, calderano teve o caminho mais difícil possível, tendo que enfrentar o chinês wang chuqin (2) nas semifinais e o japonês tomokazu harimoto (3) nas quartas de final.
na decisão, contra o melhor do mundo na atualidade, não deu espaços para o adversário e dominou o confronto a partir do segundo set, se recuperando de uma derrota na primeira parcial, tornando o título ainda mais marcante para o esporte nacional.
para conquistar o título, calderano teve de superar as dificuldades habituais de enfrentar o melhor jogador do ranking do esporte. no primeiro set, calderano não começou bem e foi dominado pelo chinês, que venceu por 116.
entretanto, a reação veio rapidamente, já no segundo set. com o encaixe nos saques e melhora no controle dos pontos, o brasileiro venceu a segunda parcial por 117.
no terceiro set, calderano chegou a abrir 3 a 0, mas viu shidong reagir. no entanto, o brasileiro se mostrou seguro e conseguiu fechar a parcial por 119.
com a virada e a vantagem no placar, a confiança de calderano subiu e o mesa-tenista brasileiro foi implacável na quarta parcial, fechando o set por 114, sem dar chances para o adversário.
no set decisivo, a ansiedade apareceu, mas não o suficiente para atrapalhar o fim de campanha histórica do brasileiro. o chinês começou vencendo o 5 set, mas calderano se recuperou e venceu com tranquilidade por 115, fechando o duelo e garantindo o título inédito para o atleta e para o brasil.

estadão conteúdo


hugo calderano é o primeiro mesa-tenista não asiático ou europeu a vencer uma final do mundial. após bater na trave ao perder a semifinal da olimpíada de paris-2024 para o sueco truls mregrdh, o brasileiro superou o chinês número 1 do mundo, lin shidong, em macau, na china. a vitória na decisão foi um dominante 4 sets a 1, com parciais de 611, 117, 119, 114 e 115.
aos 28 anos, o carioca número 4 do mundo no ranking da federação internacional de tênis de mesa (ittf) atinge seu auge. o amor ao esporte passa pela influência do pai, que aos dois anos já ficava em cima da mesa e rebatia as bolinhas de brincadeira. o brasileiro joga bem vários esportes e, antes de escolher o tênis de mesa, praticou diferentes modalidades.
aos 10, o talento esportivo já despontava. ele iniciou sua carreira integrando a seleção estadual de vôlei do rio de janeiro e foi campeão estadual pré-mirim de salto em distância, no atletismo. mas a decisão que mudaria sua vida aconteceu aos 14, quando deixou a casa da família e se mudou para são caetano do sul (sp), onde começou a treinar com a seleção brasileira de tênis de mesa.
destinado ao topo, calderano conquistou o bronze nos jogos olímpicos da juventude em 2014, na china. a primeira medalha olímpica da história do tênis de mesa brasileiro. um ano antes, se tornou o mais jovem a vencer uma etapa do circuito mundial da ittf, tanto na categorias juvenil, quanto no adulto.
fora das competições, ele chama atenção por outras habilidades.
hugo aprendeu a ler e escrever sozinho aos 4 anos, fala sete idiomas (português, inglês, espanhol, alemão, mandarim, francês e italiano) e sabe na ponta da língua as capitais de todos os países do mundo. ele também é um destaque na montagem de cubos mágicos, seu recorde no modelo tradicional 33 é de impressionantes 5,3 segundos.
durante a pandemia, aprendi a tocar ukulele e violão, o que eu não me imaginava fazendo alguns anos atrás, contou o atleta em entrevista ao estadão em 2023. isso ajuda a continuar trabalhando meu cérebro e não só pensar no tênis de mesa. a gente usa nosso corpo tão intensamente no esporte que às vezes nosso cérebro fica preguiçoso. é importante não deixar que isso aconteça.
calderano é tricampeão latino-americano, tricampeão pan-americano, foi semifinalista nas olimpíadas de paris e já conquistou em 2025 a copa da alemanha 202425, e agora, a copa do mundo, título mais importante de sua carreira. também atuou por grandes equipes internacionais, como o ochsenhausen da alemanha (2014-2021 e desde 2023), o fakel gazprom orenburg, da rússia, e o kinoshita meister tokyo, da liga japonesa t-league.
estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) segue internado na unidade de terapia intensiva (uti) uma semana depois da cirurgia realizada em 13 de abril.
bolsonaro segue na uti e publica mensagem de agradecimento sigo firme
um novo boletim médico divulgado pelo hospital df star e compartilhado pela ex-primeira-dama michelle bolsonaro neste domingo, 20, informa que inda não há previsão de alta da uti, mas que o ex-presidente apresenta boa evolução clínica.
a nota do hospital ainda diz que bolsonaro apresenta pressão arterial sob controle, após o episódio de alteração relatado no boletim deste sábado, 19. ele permanece em jejum oral, ou seja, sem se alimentar pela boca, e tem intensificado a fisioterapia motora e as medidas de reabilitação.


no domingo passado, 13 de abril, bolsonaro fez uma cirurgia de 12 horas para retirar aderências no intestino e reconstruir a parede abdominal.
a operação foi feita após o ex-presidente passar mal, dois dias antes, durante uma agenda no interior do rio grande do norte. bolsonaro teve uma obstrução devido a uma dobra intestino delgado que dificultava o trânsito intestinal.
na cirurgia, a complicação foi desfeita. segundo a equipe médica responsável pelo procedimento, o pós-operatório deverá ser prolongado.
estadão conteúdo


o supremo tribunal federal (stf) reagiu às críticas feitas em artigo da revista the economist que diz que o ministro alexandre de moraes tem poderes excessivos e que o tribunal enfrenta crescentes questionamentos. em nota assinada pelo presidente da corte, ministro luís roberto barroso, o stf defendeu a atuação de moaes e negou que haja uma crise de confiança na instituição.
o enfoque dado na matéria corresponde mais à narrativa dos que tentaram o golpe de estado do que ao fato real de que o brasil vive uma democracia plena, com estado de direito, freios e contrapesos e respeito aos direitos fundamentais, afirmou o tribunal.
a revista inglesa afirmou que o supremo poderia agravar sua crise de confiança diante dos brasileiros caso o julgamento do ex-presidente jair bolsonaro (pl) seguisse na primeira turma do tribunal, em vez de ser levado ao plenário. o texto também fez críticas a barroso, aos ministros gilmar mendes e dias toffoli, e apontou que moraes tem poderes excessivos nas decisões da corte.
em resposta, o stf afirmou que o julgamento de ações penais contra autoridades segue o rito previsto no procedimento penal, que determina que esses casos sejam analisados pelas turmas, e não pelo plenário. mudar isso é que seria excepcional, destacou a nota assinada por barroso.
barroso rebateu a sugestão de suspender moraes do julgamento de bolsonaro. segundo ele, o ex-presidente ofendeu quase todos os integrantes do supremo e, se a suposta animosidade em relação a ele pudesse ser um critério de suspeição, bastaria o réu atacar o tribunal para não poder ser julgado. ele ainda classificou moraes como um juiz que cumpre com empenho e coragem o seu papel, com o apoio do tribunal, e não individualmente.
o stf também negou que exista uma crise de confiança na instituição e citou dados do datafolha, divulgados em março de 2024, para sustentar o argumento. ao mencionar os dados, no entanto, barroso usou o percentual atribuído ao poder judiciário como um todo, cuja confiança é maior, se comparada à da corte, com 24% que confiam muito, 44% que confiam um pouco e 30% que não confiam.
segundo a pesquisa, 21% dos entrevistados disseram confiar muito no supremo, 44% confiam um pouco e 30% não confiam. para a corte, isso demonstra que a maioria da população mantém algum nível de confiança no tribunal.
a nota ainda destacou que decisões monocráticas citadas pela revista foram posteriormente ratificadas pelos demais ministros. entre elas, a suspensão do x (antigo twitter), que foi determinada pela ausência de representante legal da empresa no brasil, e não por algum conteúdo publicado na plataforma. a medida foi revertida após a indicação de um representante.
todas as decisões de remoção de conteúdo foram devidamente motivadas e envolviam crime, instigação à prática de crime ou preparação de golpe de estado. o presidente do tribunal nunca disse que a corte defeated (derrotou) bolsonaro. foram os eleitores, declarou o stf.
barroso afirmou ainda que, apesar de a reportagem citar algumas das ameaças sofridas pela democracia no país, deixou de mencionar as tentativas de invasão da sede dos três poderes em brasília nos ataques de 8 de janeiro por uma multidão insuflada por extremistas além das tentativas de explosão de bomba no stf e no aeroporto de capital. a nota cita ainda o plano de assassinato do presidente luiz inácio lula da silva e do vice-presidente geraldo alckmin (psb), além do ministro alexandre de moraes.
foi necessário um tribunal independente e atuante para evitar o colapso das instituições, como ocorreu em vários países do mundo, do leste europeu à américa latina, concluiu barroso.
estadão conteúdo


em meio ao debate sobre uma possível anistia aos condenados pelos ataques de 8 de janeiro, o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes concedeu prisão domiciliar a, pelo menos, seis pessoas sentenciadas por tentativa de golpe de estado somente neste mês. as decisões se baseiam, principalmente, em laudos médicos que apontam condições graves de saúde ou no tempo de prisão preventiva já cumprido pelos réus.
o caso mais recente é o de sérgio amaral resende, condenado a 16 anos e 6 meses de prisão por crimes como abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe, dano qualificado, deterioração de patrimônio tombado e associação criminosa armada. ele também foi condenado, solidariamente com outros réus, ao pagamento de r 30 milhões por danos morais coletivos.
resende cumpria pena na penitenciária da papuda, no distrito federal, e teve a prisão convertida após sua defesa apresentar laudos que apontam sepse, necrose na vesícula e sequelas nos rins, pâncreas e fígado.
o sentenciado no mês de fevereiro de 2025 teve alta do hospital do paranoá, e não tem condições de permanecer no sistema prisional para tratar a sua saúde, diz o documento enviado ao stf.
a decisão favorável foi concedida na sexta-feira, 18. ele é o terceiro nome da lista da associação dos familiares e vítimas do 8 de janeiro (asfav) a obter o benefício por razões médicas.
antes dele, jorge luiz dos santos e marco alexandre machado de araújo também tiveram a pena convertida. jorge luiz apresentou laudo que indicava necessidade de cirurgia cardíaca. a defesa informou que ele sofre de hipertensão arterial grave e sopro cardíaco de grau 6, com pressão arterial fora de controle. moraes autorizou a prisão domiciliar em 15 de abril.
marco alexandre estava preso desde abril de 2023. segundo a asfav, ele desenvolveu transtornos psicológicos durante a detenção, foi internado na ala psiquiátrica do presídio e atualmente faz uso de medicamentos para depressão. o benefício foi concedido em 11 de abril.
na mesma data, cláudio mendes dos santos e ramiro alves da rocha cruz junior também obtiveram o direito à prisão domiciliar. no dia 13, a medida foi estendida ao indígena helielton dos santos.
as concessões de moraes vêm acompanhadas de medidas cautelares tornozeleira eletrônica, proibição de acesso a redes sociais (inclusive por terceiros), impedimento de contato com outros envolvidos nos ataques, veto à concessão de entrevistas  salvo autorização expressa do stf  e restrição de visitas a advogados, pais, irmãos e pessoas previamente autorizadas pelo tribunal.
as decisões recentes ocorrem após a repercussão do caso da cabeleireira débora rodrigues dos santos.
ela foi presa por participação nos ataques e ganhou notoriedade após pichar, com batom, a frase perdeu, mané na estátua da justiça em frente ao prédio do stf, imagem que viralizou nas redes sociais. após dois anos na cadeia, a cabeleireira teve sua prisão convertida em domiciliar no mês passado.
débora foi condenada a 14 anos de prisão pelos mesmos crimes de outros réus, incluindo tentativa de golpe e dano ao patrimônio público.
a comoção gerada por seu caso motivou manifestações de apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro, que passaram a alegar desproporcionalidade na pena. parte das críticas, porém, ignorava os crimes pelos quais ela foi efetivamente condenada, reduzindo sua participação ao gesto simbólico.


imagens de uma câmera de monitoramento registraram o momento em que a estudante da usp bruna oliveira da silva, de 28 anos, deixava a estação corinthians-itaquera na noite de domingo, 13, pouco antes de desaparecer.
a jovem sumiu por volta das 22 horas do domingo, após deixar a residência do namorado, no butantã, zona oeste. segundo amigos, ela desceu na estação itaquera do metrô e teria se encaminhado a uma banca de jornal para carregar a bateria do celular e pedir um carro por aplicativo para voltar para casa, nas proximidades.
a mãe chegou a transferir dinheiro para que a filha chamasse um carro de aplicativo, mas bruna não completou a corrida. ainda não há informações sobre se ela chegou a entrar em algum veículo, se foi embora a pé ou de transporte coletivo.
o corpo da jovem foi encontrado na quinta-feira, 17, nos fundos de um estacionamento. segundo a delegada ivalda aleixo, diretora do departamento estadual de homicídios e proteção à pessoa (dhpp), a bolsa de bruna foi levada e o aparelho celular foi desativado após o assassinato. o corpo, que foi encontrado apenas com roupas íntimas, mostra que bruna tentou se defender das agressões.
segundo a secretaria da segurança pública (ssp), o episódio foi registrado como morte suspeita no 24 dp (ponte rasa), que realiza diligências em apoio ao dhpp (departamento de homicídios e de proteção à pessoa) para esclarecer os fatos e identificar a autoria. as autoridades não informaram se há suspeitos ou hipóteses sobre um possível crime.
conforme o boletim de ocorrência, o corpo de bruna foi encontrado apenas com trajes íntimos, o que pode sugerir a ocorrência de estupro. os policiais solicitaram a realização de perícia no local e exame sexológico na vítima.
bruna tinha um filho de sete anos e era turismóloga, formada em 2018 pela escola de artes, ciências e humanidades da universidade de são paulo  a each, na usp leste. a jovem havia ingressado havia poucos meses no mestrado em mudança social e participação política na instituição de ensino.

a mãe da estudante da usp, bruna oliveira da silva, disse, na última sexta-feira, dia 18, que a filha era sua inspiração e lutava em prol do feminismo e contra a violência de gênero. a jovem estava desaparecida desde o último domingo, dia 13.
morreu exatamente como ela mais temia e como eu mais temia. e aí pergunto por que não fui eu. a dor seria bem menor, afirmou simone da silva à tv globo.
a mãe da jovem disse ainda que ela era sua melhor amiga e a pessoa com quem podia contar. ela falava para mim mãe, estuda e não dependa de ninguém. estuda e trabalha. tudo o que consegui na minha vida foi ela me empurrando. e agora quem vai fazer isso, disse à tv globo.

deutsche welle


desde que donald trump tomou posse em janeiro, imigrantes que se deslocam nos estados unidos estão cada vez mais apreensivos com a ameaça de deportação. mais recentemente, essa ameaça assumiu uma nova dimensão a possibilidade de acabar em uma prisão de alta segurança em el salvador.
desde março, o governo de trump deportou um total de 271 migrantes salvadorenhos e venezuelanos dos eua para a megaprisão cecot em el salvador. washington alega que os deportados são membros de organizações criminosas, mas não apresentou nenhuma prova até agora.
em vez disso, parentes e organizações de direitos humanos alertam que pessoas inocentes, sem registros criminais, foram deportadas. o caso mais emblemático é o do salvadorenho kilmar abrego garcia, que washington reconheceu ter sido deportado por causa de um erro de procedimento.
a imprensa dos eua informou que abrego garcia entrou ilegalmente no país em 2011 quando era adolescente para fugir da violência no seu país natal. embora seu pedido de asilo tenha sido rejeitado em 2019, ele recebeu uma permissão de trabalho e proteção contra deportação devido à ameaça de perseguição. no entanto, o homem de 29 anos, pai de três filhos, foi preso em meados de março e deportado logo em seguida.
washington agora alega que abrego garcia é membro da gangue mara salvatrucha, conhecida pela sigla ms-13, fundada na califórnia por criminosos salvadorenhos nos anos 1980. seus advogados negam as acusações.
tanto trump quanto o presidente salvadorenho nayib bukele se recusaram a garantir o retorno de abrego garcia aos eua. trump também ignorou uma ordem nesse sentido da suprema corte dos eua.
em vez disso, o presidente dos eua está publicamente fazendo comentários provocativos com a ideia de mandar cidadãos americanos para o cecot, ou seja, em uma prisão em outro país.
o cecot, sigla para centro de confinamento do terrorismo, é a maior prisão de alta segurança da américa latina. foi inaugurada em janeiro de 2023 e tem espaço para abrigar 40.000 detentos.
ana maria mendez dardon, diretora para a américa central do washington office on latin america, diz que a identidade e o paradeiro dos deportados dos eua são atualmente desconhecidos. portanto, não está claro se eles estão de fato sendo mantidos no cecot ou em outras prisões salvadorenhas.
sem saber sua identidade, é difícil verificar se eles realmente têm antecedentes criminais. é por isso que oito congressistas americanos enviaram uma carta ao secretário de estado marco rubio em meio a essa grave crise de direitos humanos, pedindo que ele informe o congresso sobre os detalhes do acordo entre os eua e el salvador, disse dardon.
o acordo não foi tornado público, o que é uma grave violação dos princípios de transparência e responsabilidade, aponta irene cuellar, pesquisadora sobre a américa central da anistia internacional (ai). no entanto, relatos da imprensa indicam que os eua estão transferindo us 6 milhões para o governo salvadorenho durante um ano para custear a detenção dessas pessoas.
ela descreveu a situação dos deportados como desaparecimento forçado, pois não lhes foi concedido nem contato com suas famílias nem acesso a aconselhamento jurídico.
na sua avaliação, o pacto abre a porta para normalizar a violência institucional como um instrumento de gestão de migração e política externa. além disso, o acordo ataca diretamente os pilares fundamentais de qualquer democracia a presunção de inocência, o devido processo legal e a proibição absoluta da detenção arbitrária.
deportar pessoas dos eua para depois mantê-las em uma prisão da américa central é completamente ilegal e sem precedentes, avalia a advogada salvadorenha leonor arteaga rubio, da due process of law foundation.
em uma democracia, a justiça deveria ordenar a libertação imediata dessas pessoas. mas em el salvador não há independência de poderes. a justiça faz o que bukele quer, aponta ela, acrescentando que nenhuma democracia deveria apoiar esse modelo, muito menos imitá-lo.
ainda assim, arteaga rubio prevê que o acordo será mantido. tanto trump quanto bukele querem enviar a mensagem de que qualquer um que seja considerado inimigo de trump pode ser enviado para a prisão de bukele, que funciona como um buraco negro, uma nova guantánamo da qual não há saída, avalia ela. em el salvador, nenhum juiz poderia pôr um fim a isso, acrescentou. a lei nessa prisão é a de bukele, com o apoio total de trump.
ainda não se sabe como terminará o cabo de guerra jurídico sobre kilmar abrego garcia. o governo trump se recusou a tomar medidas para repatriar o salvadorenho e continua a acusar o homem de 29 anos de ser membro de uma gangue criminosa sem fornecer nenhuma prova.
por que o governo de el salvador continua a manter preso um homem contra o qual não há nenhuma prova de que ele tenha cometido qualquer crime, questionou o senador democrata chris van hollen, do estado americano de maryland, onde abrego garcia morava, após uma reunião com o prisioneiro em el salvador.
ao mesmo tempo em qua a mídia dos eua lança dúvidas sobre o suposto passado criminoso de outros deportados para o cecot, o senador van hollen acusou o governo trump de mentir e criticou o desrespeito às ordens judiciais.
existe o risco de que nem os tribunais salvadorenhos nem os americanos possam decidir o destino dos deportados. dessa forma, tudo pode depender da vontade política das autoridades envolvidas, avalia roberto lopez salazar, coordenador do observatório de direitos humanos da universidade centro-americana josé simeón canas, em el salvador. lopez salazar acredita que a pressão internacional é necessária para garantir que o caso não acabe em um estado de limbo jurídico ou termine em impunidade.
irene cuellar, da anistia internacional, vê o quadro com mais preocupação enquanto não houver consequências políticas ou jurísicas reais, há um risco crescente de que esse modelo de política de controle migratório seja exportado para outros países.
estadão conteúdo


palmeiras e fortaleza concentraram no segundo tempo as emoções do duelo pela quinta rodada do campeonato brasileiro na arena castelão. a vitória dos palmeirenses por 2 a 1 refletiu o equilíbrio do jogo. após uma primeira etapa monótona, os times renunciaram a um jogo amarrado e de estudo do adversário. assim, os palmeirenses ampliaram o placar que já estava a favor, mas sofreram o desconto do rival. weverton, nos minutos finais, garantiu a vantagem ao defender pênalti de lucero.
a vitória coloca o palmeiras na liderança, em vantagem sobre o flamengo, que apenas empatou com o vasco, e seguido por fluminense, que empatou com o vitória. já o fortaleza chega ao sexto jogo sem vitória, o quarto no brasileirão, e se aproxima do z-4.
os dois times têm compromissos pela libertadores no meio da semana. o palmeiras sobe 3.637 metros até la paz, para encarar o bolívar. o fortaleza também viaja, mas à bucaramanga, na colômbia, onde encara o atlético bucaramanga.
durante toda a primeira etapa, pouco foi criado. as equipes de abel ferreira e juan pablo vovjoda anularam uma a outra, com boas marcações no meio de campo. o primeiro lance de destaque aconteceu a partir de um lançamento e contra-ataque do palmeiras.
flaco lópez lançou estêvão. o garoto saiu cara a cara com joão ricardo e cavou fraco. a bola ia entrando, mas kusevic afastou para escanteio em cima da linha. o jogo parou por impedimento, na sequência. entretanto, tanto flaco quanto estêvão estavam antes da linha de meio de campo, o que tornava a jogada legal. mesmo assim, não foi assinalado escanteio para os palmeirenses.
ainda que tenha sido uma etapa de equilíbrio, o primeiro tempo teve a chance mais clara para o palmeiras. novamente, não foi uma jogada elaborada. giay pressionou alto e roubou a bola em frente à área. ele abriu para facundo torres, que, assim como estêvão, cavou fraco. david luiz que salvou desta vez.
a presença do palmeiras no ataque se manteve. deyverson fez falta em micael e deu uma chance para os paulistas. richard ríos bateu rasteiro. a bola desviou e sobrou para facundo torres empurrar para as redes.
o segundo tempo parecia continuar na mesma tônica. o palmeiras não se expôs a riscos e parecia confortável com o 1 a 0. o fortaleza demorou a se mobilizar em busca do empate. o que obrigou uma ofensiva foi o segundo gol palmeirense. em lançamento de estêvão, flaco lópez ficou no mano a mano com david luiz e conseguiu bater tirando do zagueiro e do goleiro joão ricardo.
somente então vojvoda buscou reagir. o técnico desarmou o esquema com três zagueiros e colocou lucero em campo. a pressão do time cearense aumentou, mas mais com bolas alçadas na área do que trabalhando passes.
em um desses lances, allanzinho cruzou para deyverson fazer de cabeça. o atacante recolocou o fortaleza no jogo, mas não comemorou contra o ex-clube. a partir de então, a pressão sobre os palmeirenses aumentou ainda mais.
um novo cruzamento gerou uma disputa entre deyverson e naves. o zagueiro saltou com o braço aberto e atingiu a bola. o árbitro paulo cesar zanovelli demorou, mas seguiu a orientação do var e assinalou pênalti. weverton saltou certo e salvou a cobrança de lucero.
ficha técnica
fortaleza 1 x 2 palmeiras
fortaleza  joão ricardo kusevic, david luiz (lucero) e gustavo mancha yago pikachu (tinga), matheus rossetto, lucas sasha, calebe (lucca prior) e mancuso (diogo barbosa) allanzinho (kervin andrade) e deyverson. técnico juan pablo vojvoda.
palmeiras  weverton giay, gustavo gómez, micael e piquerez emiliano martínez, richard ríos (aníbal moreno) e felipe anderson (maurício) estêvão (naves), facundo torres (allan) e flaco lópez (vitor roque). técnico abel ferreira.
gols  facundo torres, aos 49 minutos do primeiro tempo e flaco lópez, aos 12. e deyverson, aos 24 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  allanzinho (fortaleza) e richard ríos (palmeiras).
árbitro  paulo cesar zanovelli (mg).
renda  r 685.890,00.
público  23.877 presentes.
local  arena castelão, em fortaleza.

sheila damorim - do platôbr
enquanto vários fatores apontam para um cenário de preços mais positivo no brasil em 2025, ajudando no esforço do governo de desinflacionar a economia, o câmbio é a maior incerteza atualmente. e é, também, fonte de atenção da equipe econômica, dado o seu potencial para pressionar a inflação dos alimentos, que tem impactado fortemente na avaliação do governo e do presidente luiz inácio lula da silva.
trump põe em xeque independência do fed, banco central dos eua o que está em jogo
interlocutores graduados da equipe econômica ressaltam, no entanto, que, apesar de toda a volatilidade no mundo nas últimas semanas, diante da guerra comercial travada especialmente entre estados unidos e china, os sinais são razoáveis, já que a cotação da moeda estrangeira segue oscilando em torno do patamar de r 5,80. o valor é bem menor do que os r 6,19 do fechamento de 2024.
o problema, avalia o governo, é que muitos preços ainda sofrem, este ano, a influência da alta na cotação do dólar registrada em 2024, quando o real se desvalorizou 21,82%, chegando a bater em r 6,30. na última quinta-feira, 17, taxa de câmbio estava em r 5,80.
o ipca cheio é bem menos sensível ao câmbio do que o ipca dos alimentos, avalia um integrante do governo, referindo-se ao índice oficial de inflação. itens de destaque na pauta de exportação do brasil, os alimentos acompanham os preços internacionais onde são comercializados, cotados em dólar. é o caso da soja, do milho, do café, da carne, entre outros.
tivemos pressões de preços em produtos representativos, como o de proteínas, e a causa não é uma única, diz um integrante da equipe econômica, citando fatores que contribuíram para alta dos preços dos alimentos como o ciclo do boi, problemas climáticos e choques externos.
tarifaço não deve abalar exportações de carne do brasil para os eua entenda
para ele, a solução para combater essa situação também não é única. não existe uma bala de prata e é difícil romper com esse ciclo, admite, lembrando que o país viveu um forte choque de preços no final de 2024. a mesma fonte lista vários pontos que ajudam no esforço do governo para desinflacionar a economia em 2025 a safra recorde prevista para este ano, a estratégia de crédito para fomentar a agricultura de pequenos e médios produtores e o incentivo aos grandes, além da redução da alíquota de importação de produtos como azeite de oliva.
isso tudo significa que vamos ter deflação dos alimentos não. a comida no mundo está cara. mas, certamente, não veremos mais altas significativas de um mês para outro. vamos ter queda moderada, prevê.
a equipe econômica já vê os primeiros sinais positivos. o preço no atacado já começa a cair, prossegue. por isso, destaca o interlocutor oficial, é preciso manter o câmbio estável. e é aí que pode morar o problema. a taxa de câmbio no brasil teve uma valorização de cerca de 6% desde o início do ano.
no entanto, a maior parte desse ganho para a moeda brasileira ocorreu de janeiro até meados de fevereiro, quando donald trump assumiu a presidência dos estados unidos, mas não anunciou o tarifaço esperado já naquele primeiro momento.
a partir do final de fevereiro, o clima mundial começou azedar diante das projeções de possível recessão nos estados unidos vindas do banco central de lá, o fed, e com o anúncio do dia da libertação, quando trump deu os primeiros passos efetivos para uma guerra comercial com o resto do mundo.
agora, a incerteza e a volatilidade estão instaladas no mundo. o prazo de 90 dias de trégua anunciado pela casa branca está longe de dar tranquilidade ou mesmo indicar uma pacificação mais à frente.
não à toa, a poderosa presidente do banco central europeu, christine lagarde, em coletiva à imprensa na quinta-feira, 17, deixou transparecer que o pior ainda pode estar por vir e que o mundo vive um momento de inacreditável imprevisibilidade
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
platôbr e luciana lima - do platôbr


presidente da ccj (comissão de constituição e justiça) do senado, o senador otto alencar (psd-ba) tem se esforçado para aprovar no colegiado novas regras para as eleições e se diz incomodado com uma certa letargia do congresso nacional. para ele, os parlamentares estão demorando demais a começar, de fato, a votar propostas de interessam do país.
ao platôbr, o senador apontou a necessidade de acabar com a reeleição e com as eleições de dois em dois anos. ele defende unir os pleitos municipais com as eleições gerais, quando são escolhidos presidente da república, governadores, senadores e deputados federais e estaduais.
são dois pontos que, no entender de otto alencar, não deixam os políticos pensarem em outra coisa a não ser renovar seus mandatos. vai fazer três meses que o congresso abriu e está até agora em total letargia, queixa-se.
há muita política e pouca ação. quem governa não tem sossego para governar. é desassossego para prefeito, para governador ou para presidente da república. toda semana agora pipoca uma pesquisa e é o que se fala nas sessões. vamos discutir a pesquisa em vez de discutir saúde e educação, observou.
um dos assuntos que mais têm causado polêmica na ccj do senado está relacionado também com as eleições. trata-se do código eleitoral, que traz mudanças na forma que a legislação encara o empoderamento político feminino. o relator da proposta, senador marcelo castro (mdb-pi), apresentou sugere a reserva de 20% das cadeiras para mulheres, mas ao mesmo tempo acabar com a punição dos partidos que não cumprirem a cota de 30% de candidaturas femininas.
a bancada feminina do congresso reagiu, e a comissão presidida por alencar vem agora fazendo uma série de audiências públicas sobre o assunto. um partido não pode ser punido por não conseguir candidaturas de mulheres, defende o senador.
na onda das negociações políticas para 2026, otto alencar já manifestou sua posição. ele pretender apoiar o presidente luiz inácio lula da silva ou quem ele indicar, mesmo que o psd lance o plano do presidente da legenda, gilberto kassab, de ter o governador do paraná, ratinho júnior, como presidenciável caso tarcísio não seja o candidato do campo da direita.
a seguir, os principais trechos da entrevista
a ccj está fazendo uma série de audiências para tratar da parte da legislação eleitoral voltada para a questão das mulheres. como o senhor se posiciona
eu defendo que 30% do fundo eleitoral seja reservado para as mulheres. agora, caso eu não consiga, por exemplo, na bahia ter 30% de mulheres candidatas a deputado estadual e federal, vai acabar o partido e se eu não achar uma mulher para ser candidata, faço como se uma mulher não quiser ser candidata, eu tenho que fazer como eu faço reuniões, eu estimulo (candidaturas femininas), e consegui, a muito custo na eleição da 2022, fazer 18 mulheres prefeitas. mas eu concorri em 219 cidades da bahia.
mas o percentual de reserva de cadeiras só de 20% previsto no relatório do senador marcelo castro não é pouco
na minha opinião, tem que ser 30% de reserva de vagas para as mulheres, e reserva de 30% do fundo eleitoral. bota 30% de fundo eleitoral para mulheres, inclusive para ela ter mais recursos e conseguir se eleger e estimular a participação de outros.
o senhor ainda tem esperanças de conseguir com as audiências um consenso em relação a esse tema
não sei se vai haver consenso.
outro ponto que o senhor tem apontado é a necessidade de se acabar com a reeleição e tentar unir as eleições municipais com as eleições gerais. acredita que é possível aprovar isso no congresso
se não acabar a reeleição e a eleição de dois em dois anos, isso vai matar a democracia. é só isso. não é mais do que isso. a população vai pedir para acabar com isso, para acabar com a festa. não se faz outra coisa. eu não sei discutir agora a sucessão de governador e de presidente da república. vai fazer três meses que abriu o congresso e ele está em total letargia. há muita política e pouca ação. quem quem governa não tem sossego para governar. é um desassossego para prefeito, para governador e para presidente da república. toda semana pipoca uma pesquisa. aí vamos discutir a pesquisa em vez de discutir ação de saúde, educação.
falando em cenário eleitoral, como o senhor vê a ideia alentada pelo presidente do psd, gilberto kassab, de lançar o nome do governador do paraná, ratinho júnior, como candidato à presidência da república
o que temos são vários partidos que têm condição de sustentar em uma aliança uma candidatura. são o pp, o união brasil, o psb, o mdb, que é um partido que tem uma capilaridade muito grande no brasil esses partidos que realmente figuram como partidos fortes no brasil. o ratinho júnior talvez tenha a pretensão dele, mas não colocou oficialmente a candidatura. agora, aqui na bahia tem um fato que é inegociável. se o lula for candidato, mesmo que o psd coloque candidatura própria, nós vamos votar no lula. isso aí já é uma coisa que o diretório decidiu. é fazer seguir a aliança com o pt.
para o psd, em sua opinião, o ratinho júnior divide ou une mais o partido
não sei o que vai acontecer com o psd, mas tem que perguntar, por exemplo, para eduardo paes (prefeito do rio de janeiro). qual candidatura que mais impulsiona o nome dele como candidato ao governador do estado do rio a do ratinho ou a do lula é lula, claro. aqui na bahia, a candidatura que mais impulsiona não é a do ratinho, é a do lula.
então divide
vai ter muita divisão. tem que olhar também pernambuco. a gente tem um ministro da pesca, o andré de paula, e eu não sei com quem a raquel lyra (que recentemente deixou o psdb e ingressou no psd) vai querer caminhar. nós temos em sergipe o governador (fábio mitidieri) lá, o ratinho não ajuda. se a gente observar o psd no amazonas, com o omar aziz, lá ele caminha com o lula e vai ser candidato a governador. é um dos aliados mais corretos com o presidente lula. em todos os momentos esteve com o presidente.
sheila damorim - platôbr


o saldo da política externa de donald trump nesta segunda passagem dele pelo comando de uma das maiores economias do mundo é, até agora, a disseminação de incertezas e insegurança pelo planeta. e isso está fazendo com que o tamanho do mercado consumidor seja mais valorizado por empresas estrangeiras na hora de definir a alocação de investimentos produtivos, deixando em segundo plano outros riscos que, até então, se sobrepunham. por isso, na avaliação da equipe econômica do governo lula, países emergentes como o brasil precisam saber aproveitar a oportunidade.
relativamente, o custo brasil ficou mais barato porque a grande referência, que eram os estados unidos, ficou incerta, analisa o executivo de um grande banco estrangeiro. segundo ele, isso está mudando toda a lógica do investimento privado que tende a dar mais valor ao tamanho do mercado consumidor. na prática, países com grande potencial de consumo doméstico sempre estiveram na mira de investimentos produtivos internacionais. no entanto, no balanço de riscos versus retornos esperados, questões como instabilidades regulatórias e fatores políticos e fiscais costumavam chamar mais atenção na hora da decisão.
elas continuam sendo levadas em conta, mas a capacidade de consumo interno está tendo um peso maior atualmente, na avaliação do governo. nas últimas semanas, diante da volatilidade de curto prazo, a grande maioria dos países buscou, inicialmente, a sobrevivência. tentam redirecionar a produção, que até então iria para os estados unidos, e evitar uma recessão econômica. à medida que o tempo passa, o processo de diversificação das relações comerciais, que já vinha sido iniciado nos últimos anos, ganha mais tração em paralelo com os obstáculos de curto prazo. todos têm pressa.
não dá mais para depender tanto das vendas para os estados unidos. os interesses nacionais falam mais forte e é preciso buscar parceiros com quem se possa estabelecer alianças comerciais, políticas e de defesa. otimização de custos, agora, também contabiliza um mercado consumidor onde eu possa me apoiar se houver um choque externo, além da geografia que vai me penalizar menos num contexto geopolítico mundial mais complicado, argumenta o executivo financeiro.
vantagens brasileiras
para a equipe econômica, o brasil tem, nessa guerra tarifária, vantagens para se sobressair que até extrapolam o potencial de consumo doméstico. temos uma matriz energética limpa, acesso a suprimentos, inclusive, terras raras, destaca um interlocutor graduado do governo, referindo-se aos minerais com características especiais e diversificadas muito usados nas indústrias eletrônica e automotiva. o brasil possui a terceira maior reserva do planeta.
além disso, enfatiza a fonte oficial, por mais que tenhamos desafios, o brasil é politicamente estável e está bem posicionado após inúmeros avanços, como a reforma tributária sobre o consumo. a aposta do governo, agora, é que problemas que eram apontados como impeditivos no passado vão ficando para trás e, tendo à frente uma diplomacia que se relaciona com todos os países, há muito espaço para conquistar.
a equipe econômica está animada e acredita, por exemplo, que, finalmente, o acordo mercosul-união europeia será implementado. a guerra tarifária desencadeada pelos estados unidos, na avaliação do integrante do governo, está abrindo caminho para acelerar o processo. recentemente, o ministro fernando haddad (fazenda) esteve na frança e foi convidado, também, para uma visita oficial à alemanha, ainda sem data confirmada.
a frança sempre rejeitou o acordo mercosul-ue, que se arrasta há 25 anos. as negociações foram concluídas no início de dezembro de 2024, mas o tratado de livre-comércio entre os dois blocos ainda depende de revisão jurídica, de tradução para os idiomas dos países envolvidos e de aprovação legislativa.
além da união europeia, a equipe técnica do itamaraty mapeia oportunidades em conversas com outros países. o presidente lula, que esteve em visita oficial ao japão recentemente, pediu uma atenção especial ao parceiro comercial. também são intensificadas as conversas com o governo da china.
em paralelo, a equipe do vice-presidente e ministro geraldo alckmin (desenvolvimento, indústria, comércio e serviços) prospecta os setores mais estratégicos para o governo brasileiro tentar abrir novas oportunidades de negócios e de atração de investimentos produtivos. tudo isso sem grandes alardes, porque o que interessa para o brasil é um equilíbrio entre os múltiplos interesses, sem chamar atenção dos estados unidos.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
platôbr


o ex-governador de são paulo, joão doria, defendeu, em entrevista à coluna, os governadores que participaram do ato pró-anistia organizado pelo pastor silas malafaia, aliado de primeira hora do ex-presidente jair bolsonaro.
questionado se o ato, onde bolsonaristas fizeram declarações de ódio contra ministros do stf, poderia ser considerado antidemocrático, doria defendeu o direito à manifestação no país. uma manifestação desta ordem não é antidemocrática. é um direito de se manifestar. você pode ser a favor ou contra, mas ela não pode ser censurada nem limitada, afirmou.
uma manifestação que defende o perdão àqueles que fizeram o movimento de 8 de janeiro, ou algo semelhante, faz parte do jogo democrático. eu entendo isso como um comportamento normal de parte da sociedade civil, desde que você não extrapole isso e passe para o campo do ódio, do ressentimento, do xingamento, da ameaça e da agressão.
o ex-governador de são paulo, joão doria, defendeu, em entrevista à coluna, os governadores que participaram do ato pró-anistia organizado pelo pastor silas malafaia, aliado de primeira hora do ex-presidente jair bolsonaro.
questionado se o ato, onde bolsonaristas fizeram declarações de ódio contra ministros do stf, poderia ser considerado antidemocrático, doria defendeu o direito à manifestação no país. uma manifestação desta ordem não é antidemocrática. é um direito de se manifestar. você pode ser a favor ou contra, mas ela não pode ser censurada nem limitada, afirmou.
uma manifestação que defende o perdão àqueles que fizeram o movimento de 8 de janeiro, ou algo semelhante, faz parte do jogo democrático. eu entendo isso como um comportamento normal de parte da sociedade civil, desde que você não extrapole isso e passe para o campo do ódio, do ressentimento, do xingamento, da ameaça e da agressão.
ao todo, sete governadores participaram do ato, incluindo tarcísio de freitas, de são paulo ronaldo caiado, de goiás e romeu zema, de minas gerais.
o empresário reconhece que em outros países também há críticas a outros poderes, assim como bolsonaristas reclamam de possíveis abusos de poder por parte do stf.
manifestações como essa ocorrem em várias partes do mundo. felizmente ou infelizmente, não é um privilégio do brasil nem uma circunstância apenas do nosso país.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


no planalto e na esplanada dos ministérios é dado como certo que lula ainda trocará nomes na reforma ministerial. quem e quando é que são as incógnitas. isso porque o presidente não tem trocado impressões nem com seus auxiliares mais próximos. o que se passa está apenas no insondável coração de lula, como pontuou um de seus aliados.
o presidente tem feito silenciosamente os cálculos e o redesenho de sua segunda etapa de governo. com o arrefecimento da crise de popularidade do petista e com suas inúmeras viagens, a reforma ministerial tem ficado para trás, deixando de ser a prioridade.
com isso, o presidente acaba mantendo sua equipe mais alerta, buscando trabalhar de forma mais coordenada com a cúpula do governo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr e bruna lima


o ministro rui costa, da casa civil, criticou a polícia federal para lula por ter, na avaliação dele, aberto uma guerra contra o atual comando da agência brasileira de inteligência (abin) no caso da espionagem ilegal. na visão de rui, o vazamento do relatório que citava suspeitas contra a cúpula da agência expôs o governo, já que foram nomes escolhidos na atual gestão.
a abin atualmente é subordinada à casa civil e o diretor da agência, luiz fernando corrêa, desenvolveu boa relação com rui costa, mas sempre teve um canal direto com lula, em cujo segundo governo foi diretor-geral.
ontem, luiz fernando corrêa e o ex-diretor-adjunto do órgão alessandro moretti prestaram depoimento à polícia federal sobre o caso da abin paralela, durante o governo de jair bolsonaro. a pf apura também se integrantes da cúpula da agência indicados já no governo lula interferiram ou prejudicaram as investigações sobre o caso, dificultando o acesso dos policiais a dados.
não é a primeira vez que rui costa critica a atuação da pf. agora, o ministro avalia que a guerra da polícia federal contra a atual gestão da abin expõe o governo.
no início de 2023, outro motivo de disputa de rui costa com a pf foi a segurança de lula. o ministro queria que o gsi ficasse responsável pela segurança de lula e não a corporação. vale, agora, um modelo híbrido que é controlado pelo gsi.
rui costa se irritou também, em 2024, com o com o diretor-geral da polícia federal, andrei rodrigues, por considerar que ele não vinha tratando com a devida atenção o inquérito, que corre na superintendência da pf na bahia, sobre a irregularidades na compra de respiradores pelo consórcio nordeste, durante a pandemia da covid-19.
leia mais em platôbr
estadão conteúdo


gente
um repórter da band tv sofreu uma tentativa de assalto na noite do sábado, 19, enquanto estava posicionado para fazer uma entrada ao vivo no jornal da band. o jornalista igor calian trabalhava na avenida faria lima, em são paulo, quando um assaltante passou de bicicleta e tentou furtar o celular do repórter, que conseguiu desviar.
o momento em que o homem se aproxima para furtar o aparelho foi flagrado pelo cinegrafista e exibido durante o telejornal.
ele se aproxima de bicicleta, quando calian desvia e xinga o criminoso, acrescentando sabia que você ia tentar pegar. não conseguiu, né, bichão


uma publicação compartilhada por band jornalismo (bandjornalismo)

os apresentadores do telejornal comentaram sobre a tentativa de assalto.
sem o menor medo. ele viu que estava sendo filmado, microfone posicionado, o igor também, e simplesmente foi ali tentar pegar, comentou a apresentadora thais dias. zero constrangimento, completou o âncora eduardo oinegue.
dados do anuário brasileiro da segurança pública, divulgados no ano passado, mostram que o brasil tem dois celulares levados por ladrões a cada minuto.
as estatísticas mostram que são paulo tem a terceira maior taxa de furtos ou roubos de celulares entre as cidades com mais de 100 mil habitantes.
a capital paulista registra índice 1.781,6 celulares subtraídos dentro desse grupo, ficando atrás apenas de manaus (2.096,3) e teresina (1.866).
o radar da criminalidade do estadão, que permite monitorar os índices de roubos de celulares nos diferentes pontos da cidade, mostra uma alta de crimes patrimoniais em pinheiros, um dos bairros cortados pela avenida.
agência brasil


entretenimento
roberto antônio cera, o cerinha, idealizador e fundador do salão internacional de humor de piracicaba, morreu nesse sábado, 19, aos 85 anos. a informação foi confirmada neste domingo, 20, pela secretaria de cultura de piracicaba (sp) e também pelas redes sociais do salão de humor e do próprio cerinha.
com profunda tristeza, nos despedimos de roberto antonio cêra, o querido cerinha, um dos fundadores do salão internacional de humor de piracicaba. visionário e apaixonado pela cultura, foi incentivador das artes, da comunicação e da liberdade criativa. seu legado vive nas muitas iniciativas que ajudou a construir e na memória afetiva de uma piracicaba mais criativa e plural, informou a secretaria.
segundo informações publicadas no instagram de cerinha, ele estava internado com covid-19 e acabou não resistindo à doença.
um grande incentivador das artes, da comunicação, do humor gráfico, entre tantas outras frentes, esteve desde o início entre os que pensaram e ajudaram na criação de nosso evento, diz o perfil do salão de humor. fica o legado dessa grande personalidade, com uma história marcante e determinante para o humor gráfico piracicabano e internacional, completou.

o salão internacional de humor surgiu em 1974, durante a ditadura militar brasileira. a ideia surgiu entre um grupo de artistas, jornalistas e intelectuais de piracicaba e contou com o apoio do jornal o pasquim.
logo em sua primeira edição, o evento contou com participação de alguns dos maiores cartunistas do país como millôr, ziraldo e jaguar e acabou se firmando como importante espaço de reflexão, discussão e inovação sobre a arte e o humor.
da redação com estadão conteúdo


cidades
policiais civis do rio de janeiro prenderam neste domingo, 20, três homens suspeitos de planejar o assassinato de um morador de rua. o ataque seria transmitido ao vivo pela internet, segundo os investigadores.
os mandados foram cumpridos em vicente de carvalho, na zona norte da cidade, e em bangu, na zona oeste, depois de os agentes identificarem a existência de um grupo de jovens que utilizava a plataforma discord para divulgar atos criminosos. entre as ações propagadas constam maus-tratos a animais, indução à automutilação, estupro virtual e racismo.
segundo a polícia, o ataque ao homem em situação de rua estava previsto para acontecer neste domingo e seria transmitido em troca de dinheiro. o plano foi descoberto em uma ação conjunta com o ciberlab da secretaria nacional de segurança pública, vinculada ao ministério da justiça e segurança pública.
o ciberlab identificou a participação de adolescentes e adultos em grupos públicos de aplicativos de mensagens e redes sociais.
as investigações revelaram que o grupo atuava de forma coordenada, disseminando conteúdo violento e promovendo apologia a crimes com a automutilação coletiva de meninas, crueldade contra animais e incitação ao extremismo religioso, afirmou, em nota, o ministério.
os três homens detidos neste domingo são apontados como líderes do grupo e executores da comunidade criminosa virtual. um deles se apresentava publicamente como ativista ambiental e protetor dos animais, o que contrastava brutalmente com sua conduta nas redes, onde promovia e compartilhava atos de extrema violência perversidade.
com base em informações precisas e atuação cirúrgica, foi possível não só impedir a consumação de um assassinato, como também desestruturar um grupo que operava à margem da lei, protegendo adolescentes, animais e grupos vulneráveis, ressaltou a polícia civil, que segue investigando outros membros do bando.

por b3 bora investir
os primeiros meses de governo do presidente dos estados unidos, donald trump, tem sido marcado pelo acirramento de uma guerra comercial. inicialmente, trump anunciou uma série de tarifas sobre a importação de produtos, mas tem recuado e aberto negociações. apesar disso, o presidente norte-americano estremece ainda mais a relação com a china, com anúncios quase que diários de novas medidas que, ora esticam a corda, ora afrouxam.
o resultado disso é o aumento das incertezas nos mercados globais. quais serão os impactos na economia, quais países devem ser prejudicados ou beneficiados, haverá uma recessão global essas são algumas perguntas que, por enquanto, seguem sem respostas.
no universo dos ativos digitais, o debate também está aberto. donald trump foi eleito com um discurso de apoio total ao avanço das criptomoedas  inclusive chegou a lançar sua própria memecoin. apesar da retórica, ainda há dúvidas sobre quais serão os impactos da política econômica de trump nas criptos.
o discurso de trump pró-cripto empolgou. mas suas ações  especialmente no comércio exterior  têm feito o oposto do que o mercado precisa. é uma contradição o mesmo governo que promete liberdade monetária está reacendendo protecionismo e instabilidade. cripto sofre no curto prazo, porque ainda apanha junto com os ativos de risco. mas no médio prazo, essa bagunça só reforça a necessidade de ativos que não dependam de governo nenhum, comenta fabrício tota, vice-presidente de novos negócios do mercado bitcoin.
elaine borges, professora doutora de finanças da usp, entende que a situação não está favorável para os ativos de risco, mas que as criptos ainda podem se favorecer do cenário. geralmente, nesses momentos de incerteza, os investidores tendem a recorrer a investimentos mais seguros. isso seria prejudicial para mercados com mais volatilidade, como o mercado de criptomoedas. ao mesmo tempo também existe uma visão de que o bitcoin, por exemplo, seria um porto seguro, como o ouro. isso porque é anticíclico, a inflação é controlada porque a oferta de bitcoin é limitada e não está atrelado a nenhuma política monetária, diz.
a professora acredita, ainda, que as criptomoedas podem ser atrativas para o comércio global. as criptomoedas têm sido muito usadas como meio de pagamento porque são descentralizadas, transparentes e uma forma de negócios entre países sem intermediários. então, em guerra tributária, pode ser que isso seja reforçado. pode ser um jeito fácil dos países negociarem entre si, principalmente com tensões geopolíticas, completa elaine.
um exemplo que pode ilustrar bem esse cenário é o comportamento do futuro de bitcoin no 1 trimestre de 2025, em que é possível observar um aumento de interesse pelo ativo, mas desvalorização. de acordo com levantamento da datawise, uma solução b3 e neoway, o futuro de bitcoin teve um volume de negociação de r 1,6 trilhão no período, um aumento de 33% em relação ao 4 trimestre de 2024.
ao mesmo tempo, houve desvalorização de 15% no futuro de bitcoin nos primeiros três meses desse ano.
apesar do aumento da aversão ao risco, o momento de volatilidade pode gerar oportunidades para investidores acostumados com fortes emoções, como quem opera no day trade, por exemplo. volatilidade assusta, mas pra quem gosta de trades curtos, é o paraíso cria oportunidades de entrada, movimenta o mercado e separa o ruído do fundamento, afirma tota.
elaine entende que, caso haja uma crise econômica global, as criptos podem gerar interesse dos investidores como alternativa às moedas tradicionais. numa guerra comercial, com inflação, crise bancária, geopolítica incerta, o sistema financeiro tradicional é geralmente questionado, principalmente pelos mais jovens. a preocupação com a desvalorização do dinheiro pode também gerar mais fluxo para a adoção das criptomoedas, analisa.
para fabrício tota, o mais importante é que o investidor tenha em mente que os aspectos que dão estrutura ao mercado de ativos digitais são mais relevantes do que os anúncios de cada dia . o maior risco é acreditar que só porque o discurso político mudou, o mercado mudou junto. não mudou. tampouco a tecnologia. temos uma economia global ainda pressionada, juros elevados, incertezas geopolíticas e agora um elemento extra tarifas descoordenadas que pressionam a inflação e afastam liquidez, afirma o executivo.
portanto, em momentos de incertezas, é fundamental que o investidor tenha uma base sólida de conhecimento sobre o mercado financeiro para agir mais por convicção e menos por pressão. cripto ainda é visto como ativo de risco  e, nesse ambiente, isso pesa. quem quiser estar nesse mercado precisa ter estratégia bem definida. e, principalmente, estar acompanhado de quem conhece esse mercado há anos e já viu volatilidade cripto antes, concluiu tota.
leia a reportagem completa no site do b3 bora investir, parceiro de istoe dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto embrapa
da reuters
as tarifas mais altas dos estados unidos não prejudicarão as vendas de carne bovina do brasil para seu segundo maior destino de exportação, segundo analistas e associações do setor.
as importações brasileiras de carne bovina que excedem uma cota predeterminada pagam uma tarifa de 26,4%, mas uma taxa adicional de 10% foi aplicada, elevando o total para 36,4% depois que o presidente dos eua, donald trump, intensificou sua guerra comercial.
para onde vai a carne que o brasil exporta país quer diversificar compradores
para o consumidor americano, a carne bovina ficará mais cara, pois os importadores arcarão com o ônus dos impostos mais altos.
hoje, só a china compra mais carne bovina do brasil que os estados unidos.
joão figueiredo, analista da consultoria datagro, disse que a demanda dos eua é tão forte que o brasil preencheu uma cota anual de 65.000 toneladas livre de tarifas em apenas 14 dias este ano, o que nunca havia ocorrido.
mesmo com tarifas mais altas, a carne bovina brasileira continua competitiva porque os preços do gado nos eua dobraram em relação ao brasil, em meio a estoques historicamente baixos no país, segundo analistas.
além disso, os pecuaristas brasileiros estão em condições de aumentar a oferta, disse figueiredo, destacando a ampla disponibilidade de gado no estado do mato grosso.
fernando iglesias, analista da safras  mercado, estima que as importações de carne bovina brasileira pelos eua este ano crescerão quase 14%, chegando a 428.000 toneladas (peso equivalente de carcaça).
enquanto isto, a carne bovina australiana também continua sendo uma opção atraente para o mercado dos eua após a tarifa de 10% anunciada este mês.
este país e o brasil, que já responde por mais de 30% do comércio global de carne bovina, também estão aptos a aumentar as vendas para a china depois que pequim não renovou o registro de centenas de instalações de carne dos eua.
as vendas totais de carne bovina brasileira para os eua no primeiro trimestre atingiram us557,15 milhões, um aumento de 67% em valor, de acordo com dados de comércio exterior compilados pela associação brasileira de frigoríficos (abrafrigo).
as exportações para os eua representaram 17% do total das vendas externas brasileiras no período, enquanto o preço médio de venda para o mercado norte-americano subiu de us2.943 para us3.384 por tonelada, segundo dados da abrafrigo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
atriz brooke shields publicou seu starter pack no instagram (crédito reprodução)
afp
as imagens geradas pela inteligência artificial inundam as redes sociais. a última tendência, dos starter packs, representa pessoas como figurinhas de bonecos em caixa colecionáveis. o modismo traz dúvidas sobre os direitos autorais, o meio ambiente e a proteção de dados pessoais.
a atriz americana brooke shields publicou seu starter pack no instagram, onde tem 2,5 milhões de seguidores. ela aparece dentro de uma caixa de plástico, acompanhada da miniatura de um cão e um pequeno kit de bordado.
celebridades, políticos e usuários anônimos foram seduzidos pela nova tendência, criada com o novo gerador de imagens do chatgpt, de propriedade da openai e acessível gratuitamente desde o começo de abril.
já era possível gerar imagens na plataforma. mas a atualização do modelo ou programa (gpt-4o) no qual o chatgpt se baseia permite obter resultados mais sofisticados, com instruções simples.
trata-se de uma inovação tecnológica, que explica o sucesso desta última moda, afirma anas loubère, especialista em redes sociais e fundadora da agência digital pipelettes.
mas antes destas representações em miniatura dos internautas, os autorretratos inspirados no studio ghibli já tinham invadido as redes.
o famoso estúdio de animação japonês é conhecido por filmes como meu amigo totoro, porco rosso, a viagem de chihiro e princesa mononoke.
no fim de março, a internet foi inundada por imagens e memes gerados no estilo do estúdio.
funciona bem porque são formatos personalizáveis que apelam ao ego do consumidor, explica à afp ahlem abidi barthe, professora de marketing digital.
os desenhos animados e as figurinhas colecionáveis também brincam com o lado infantil e, portanto, emocional, ligado à nostalgia, que contribui para essa viralização extrema, acrescenta.
mas estas tendências também funcionam como uma vitrine importante para a empresa emergente americana, em um momento em que as empresas de ia generativa travam uma dura batalha.
ganhamos um milhão de novos usuários em uma hora, comemorou sam altman, diretor-geral da openai, no dia em que a funcionalidade se tornou acessível para todos.
o chatgpt se tornou o aplicativo mais baixado do mundo em março, superando tiktok e instagram, segundo dados da empresa de análise appfigures.
mas o entusiasmo também gera certa dose de críticas.
desenhistas e ilustradores decidiram protestar contra esta nova funcionalidade, publicando seus próprios starter pack feitos sem ia, usando a hashtag starterpacknoai.
a moda das imagens geradas por ia reacende o debate sobre o uso por parte das gigantes de tecnologia criadoras de imagens, desenhos, sons e vídeos sem autorização explícita.
a openai, por exemplo, não assinou nenhum acordo de licença com o studio ghibli.
várias empresas de ia foram processadas nos estados unidos por violação dos direitos de propriedade intelectual, embora nenhuma sentença tenha sido proferida até o momento.
e a união europeia, por sua vez, trabalha em uma legislação para regulamentar o uso de conteúdo protegido por direitos autorais por parte da ia.
por trás da magia, também está o custo ambiental da ia generativa.
cada consulta de texto no chatgpt consome 2,9 wh de eletricidade, ou seja, 10 vezes mais que uma simples busca no google, segundo a agência internacional de energia (aie).
a geração de imagens exige ainda mais potência de cálculo e, portanto, mais energia.
além disso, implica em que os usuários compartilhem uma foto do próprio rosto e outros dados pessoais.
os internautas entregam seus dados pessoais a empresas, cujas intenções não são claras. a sua imagem é um dado e esse dado tem valor, alerta joe davies, do escritório britânico especializado em tecnologia fatjoe. é como se todos fôssemos beta testers da openai. cada vez que fazemos uma busca, estamos melhorando a máquina, só que de maneira gratuita, acrescenta anas loubère.
mas este sucesso poder cansar logo, relativiza a especialista. estas tendências não são feitas para durar. depois do quinquagésimo starter pack que você vê no linkedin ou no instagram, chega a saturação, destaca.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bilhetes de aposta da mega-sena (crédito agência brasil)
a aposta que faturou sozinha o prêmio da mega-sena sorteada neste sábado foi de um bolão com 6 cotas feito em lotérica na cidade de concórdia, em santa catarina.
os sortudos vão dividir um prêmio de r 52.035.653,48. veja aqui o detalhamento.
os números sorteados no concurso 2.854 da mega-sena foram 02  13  16  31  44  55
veja os prêmios
o próximo sorteio da mega-sena será na quinta-feira, 24, e está estimado em r 25 milhões.
como proteger seu prêmio
prêmios com valor superior a r 2.259,20 são pagos exclusivamente nas agências da caixa. o bilhete é ao portador e o ganhador pode escrever, no verso do recibo da aposta premiada, seu nome completo e cpf. dessa forma, o bilhete torna-se nominal. em caso de bolão, cada participante pode fazer o mesmo no verso de seu recibo individual de cota.
os ganhadores também devem ficar atentos às datas. os prêmios das loterias caixa prescrevem em 90 dias a partir da data do sorteio. decorrido esse prazo, o prêmio é repassado integralmente ao fundo de financiamento ao ensino superior (fies).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

uma dúvida comum entre contribuintes é se aposentados ou se pessoas com mais de 60 anos precisam fazer a declaração de imposto de renda. segundo a receita federal, pessoas que receberam rendimentos tributáveis a partir de r 33.888 ao longo de 2024 ou possuem bens acima de r de 800 mil são obrigadas a fazer a declaração do ir 2025.
ir 2025 veja oito mitos sobre a declaração que podem te colocar na malha fina
o benefício da aposentadoria é considerado um rendimento tributável  como o salário. portanto, aposentados devem, sim, declarar. o fato de a pessoa ser aposentada não isenta da obrigatoriedade da declaração do ir, desde que se enquadre na lógica da obrigatoriedade, como receber rendimentos tributáveis, entre outros critérios, afirma o contabilista hugo dias amaro, professor e coordenador do curso de ciências contábeis da puc-pr.
a regra básica, explica o professor, é o rendimento tributável acima de r 33.888, e isso inclui não apenas a aposentadoria ou pensão, mas até mesmo outras rendas, como eventuais trabalhos ou aluguel de imóveis.
também está o obrigado a fazer a declaração quem tiver bens e direitos no valor total a partir de r 800 mil. isso vale até mesmo para aqueles aposentados que estão abaixo dos r 33.888 de renda tributável no ano. o que a receita quer saber com a declaração anual é se teve evolução patrimonial, diz amaro. outro caso em que se está obrigado a declarar é se o aposentado tiver investimento em bolsas ou offshores com soma superior a r 40 mil. o contribuinte cai na malha fina porque a receita faz esse cruzamento de patrimônio e renda, inclusive cruza com dados do inss.
segundo hugo, não é raro aposentados ou idosos acharem que não precisam acertar as contas com a receita federal e acabar com o cpf suspenso.
aposentados com valor de benefício que alcança os r 33.888 no ano, mas com idade acima dos 65 anos, ou completos durante o ano-calendário de 2024  possuem uma isenção extra.
a faixa de rendimento mensal até r 1.903,98 (incluí-se também o 13), ou r 24.751,74 no ano, é isenta de imposto. portanto, o aposentado com mais de 65 anos vai pagar imposto apenas sobre a parcela da renda tributável que superar esse valor total.
então, supondo que o aposentado receba r 3 mil mensais de aposentadoria, o que corresponde a r 39 mil no ano (considerando o 13). o imposto de renda será aplicada apenas sobre o valor de r 14.248,26. essa isenção é somente sobre rendimento de aposentadoria ou pensão. se tiver aluguel ou outra renda, não se enquadra, destaca o professor.
a parcela de renda isenta deve ser declarada na ficha rendimentos isentos e não tributáveis. mas, amaro ressalta que o ideal é que o contribuinte opte pela opção de declaração pré-preenchida, que já vem com os lançamentos preenchidos corretamente.
a própria receita já migra essa parcela para a ficha dedutívelisenta. ainda vai ter que checar tudo, principalmente a ficha bens e direitos e dívidas. mas a pré-preenchida minimiza erros e evita situações de malha fina.
quem não entrega a declaração está sujeito a uma multa mínima de r 165,74 a 20% do imposto devido até a alteração do cpf para pendente de regularização pela receita federal, o que impede o contribuinte de realizar transações bancárias.
o prazo para declarar o imposto de renda 2025 vai até o dia 30 de maio.
entre os critérios de obrigatoriedade para declarar o imposto de renda, destacam-se os seguintes

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a cantora preta gil, de 50 anos, que está em tratamento contra um câncer intestinal há mais de dois anos, usou as redes sociais para comemorar a páscoa neste domingo, dia 20. renascimento. a páscoa nunca teve um significado tão forte para mim, escreveu em seu perfil no instagram.
preta celebrou o feriado em casa, após receber alta hospitalar na última quarta-feira, dia 16.
a alta da filha de gilberto gil ocorreu exatamente na data em que ela completava 15 dias de internação. preta gil havia sido encaminhada, em 1 de abril, ao hospital copa star, no rio de janeiro, e transferida cinco dias depois para o hospital sírio-libanês, em são paulo, por meio de uma uti aérea.

diagnosticada com câncer no intestino em 2023, preta passou por uma delicada cirurgia para a retirada de tumores no dia 19 de novembro do ano passado, no hospital sírio-libanês, em são paulo. o procedimento, parte essencial de seu tratamento, durou cerca de 18 horas. no dia 11 de fevereiro, a cantora recebeu alta hospitalar e voltou para casa.
em janeiro de 2023, preta gil foi diagnosticada com câncer no intestino, especificamente com um tumor de seis centímetros no reto. após o tratamento inicial, que incluiu cirurgia e quimioterapia, a doença entrou em remissão.
em agosto de 2024, a artista anunciou que o câncer havia retornado, apresentando-se em quatro locais distintos dois linfonodos na região pélvica, metástase no peritônio e um nódulo no ureter. esses novos focos indicam a propagação do câncer para outras áreas do corpo.
atualmente, ela está passando por tratamentos específicos para combater essas recorrências.
no ano passado, preta gil viajou para nova york para consultar especialistas em busca de alternativas terapêuticas, após os tratamentos anteriores não apresentarem os resultados esperados.
procurada pela reportagem de istoé gente, a dra. daniélle amaro, médica oncologista e cofundadora do canal longidade, explica os motivos que levaram preta gil a decidir tratar seu câncer nos estados unidos.
os pacientes que buscam opções terapêuticas fora do país, em sua maioria, almejam ter acesso a tratamentos mais inovadores que ainda não chegaram ao brasil, seja por entraves na regulação e aprovação, seja por serem ainda experimentais e apresentarem acesso restrito, via inclusão em pesquisas clínicas que ocorrem em centros específicos espalhados pelo mundo, analisa a profissional.
a fda (food and drug administration), americana, tem um processo de aprovação de novos medicamentos relativamente rápido em comparação com outros países. embora existam rigorosos padrões de segurança e eficácia, a fda frequentemente prioriza medicamentos inovadores que podem trazer grandes benefícios aos pacientes. isso cria um ambiente propício para o desenvolvimento rápido de novas terapias.
em contraponto, no brasil, essa regulamentação é realizada pela anvisa (agência nacional de vigilância sanitária), em um processo rigoroso que, embora muito eficaz, tende a ser mais demorado em comparação com a fda dos estados unidos. isso pode retardar o acesso a novos tratamentos e terapias inovadoras em nosso país, representando um obstáculo no acesso à medicação para o paciente oncológico que pode estar em uma luta contra o tempo, prossegue daniélle amaro.
segundo a oncologista, a acessibilidade a uma variedade de estudos clínicos de novas medicações nos estados unidos é uma das razões pelas quais o país tem se destacado como um centro global de pesquisa médica e desenvolvimento de novas terapias. existem vários fatores que contribuem para essa vantagem em relação a outros países. os estados unidos têm uma infraestrutura robusta dedicada à pesquisa médica e contam com instituições acadêmicas de renome, além de financiamento governamental e privado direcionado à pesquisa clínica. isso permite que novas medicações sejam testadas rapidamente e com mais recursos.
isso propicia aos pacientes acesso a uma ampla gama de estudos clínicos de fase inicial (como os ensaios de fase 1 e 2), o que permite que os pacientes participem de experimentos com tratamentos inovadores que ainda não estão disponíveis no mercado. o próprio paciente, ou seu médico, pode verificar a disponibilidade de ensaios clínicos em andamento em plataformas de registros de ensaios clínicos. o site clinicaltrials.gov, por exemplo, é uma base de dados amplamente acessada e fornece informações sobre ensaios clínicos em andamento em todo o mundo, diz.
a dra. daniélle amaro explica que a quantidade de ensaios clínicos realizados no brasil é menor quando comparada aos estados unidos. isso pode ser atribuído à falta de infraestrutura, financiamento e às dificuldades logísticas para envolver centros médicos e hospitais de todo o país nessa área.
apesar de contarmos com algumas instituições de excelência, como a fundação oswaldo cruz (fiocruz) e o instituto nacional de câncer (inca), ainda enfrentamos limitações no financiamento de pesquisas clínicas. muitos estudos, especialmente os de fase inicial, dependem de parcerias com empresas farmacêuticas internacionais ou de recursos do governo, que em nosso país são escassos.
a adoção de processos de revisão mais ágeis e a colaboração internacional podem ser soluções importantes para melhorar o acesso a terapias inovadoras em nosso país e acelerar o processo de aprovação, possibilitando que mais pacientes possam ter acesso sem precisar sair do brasil para tal. infelizmente, isso não acontecerá tão cedo, finaliza.




entretenimento
a cantora e compositora cristina buarque morreu neste domingo, 20. a informação foi confirmada por seu filho, zeca ferreira, nas redes sociais. ela tinha 74 anos.
maria cristina buarque de holanda é filha do historiador sérgio buarque de holanda e irmã de chico buarque, miúcha e ana de hollanda. a artista deixa cinco filhos.
a causa da morte não foi informada e a família ainda não divulgou detalhes do velório.
nas redes sociais, seu filho prestou uma homenagem à mãe e comentou sobre sua personalidade avessa aos holofotes.
uma vida inteira de amor pelo ofício e pela boa sombra. bom mesmo é o coro, ela dizia, e viveria mesmo feliz a vida escondidinha no meio das vozes não fosse esse faro tão apurado, o amor por revirar as sombras da música brasileira em busca de pequenas pérolas não tocadas pelo sucesso, porque o sucesso, naqueles e nesses tempos, tem um alcance curto, escreveu.
em 1974, ela gravou a canção quantas lágrimas, do álbum cristina, que a tornou conhecida do grande público. veja aqui a discografia da artista.

chico buarque homenageou a irmã publicando o vídeo dos dois cantando juntos. veja abaixo

referência na pesquisa de samba, cristina gravou seu primeiro álbum, que levou seu nome, em 1974. na época, a artista ganhou projeção com a interpretação de quantas lágrimas, composição do sambista manacéa.
segundo o instituto memória musical brasileira (immub), a cantora gravou 14 discos ao longo da carreira, sendo o mais recente terreiro grande e cristina buarque cantam candeia, de 2010. além disso, a artista fez pelo menos 68 participações em discos.
ao longo da carreira, cristina foi respeitada não só por sua voz, mas também pela curadoria que fazia de sambas, valorizando artistas como wilson batista e dona ivone lara. portelense e conhecida por sua personalidade peculiar, a compositora recebeu o apelido de chefia nas rodas de samba cariocas.
com informações da agência estado


gente
a cantora anitta, de 32 anos, voltou a usar seu instagram para defender causas socioambientais. ela criticou propostas em discussão no congresso nacional e no supremo tribunal federal (stf) que podem liberar atividades como mineração e garimpo em terras indígenas.
em suas redes sociais, anitta publicou um texto em defesa dos povos indígenas e da demarcação de terras. a comida vai virar artigo de luxo, escreveu ela no instagram.
a artista chamou a atenção para os efeitos já visíveis do aquecimento global no cotidiano dos brasileiros a conta de luz e de água já está mais cara. já reparou é inundação para um lado, secas e queimadas descontroladas para o outro. desse jeito, daqui a pouco a comida vai virar artigo de luxo. tudo isso por causa das mudanças climáticas.
anitta ainda destacou o papel fundamental dos povos indígenas na preservação ambiental. agora ameaçam quem ainda garante que a situação não piore, aqueles que deveríamos reconhecer e apoiar por um presente e um futuro melhores sim, é deles que estamos falando dos povos e terras indígenas.
anitta mencionou diretamente as propostas que buscam flexibilizar a proteção de terras indígenas, permitindo a exploração por grandes empreendimentos. querem autorizar o uso de terras indígenas para a mineração, o garimpo e a construção de grandes empreendimentos, como hidrelétricas e outros. também querem acabar com as demarcações
a artista faz parte da campanha brasil indígena, terra demarcada, que reúne organizações e ativistas em defesa dos direitos dos povos originários.
sua manifestação ocorre em um momento de tensão no stf, que julga ações sobre o marco temporal  tese que restringe demarcações a terras ocupadas por indígenas antes de 1988. ambientalistas e lideranças indígenas argumentam que a medida pode acelerar o desmatamento e os conflitos fundiários.

afp


hugo orlando el loco gatti, icônico goleiro do futebol argentino e ex-integrante da seleção argentina, morreu neste domingo (20) aos 80 anos, confirmou a conmebol.
a conmebol lamenta profundamente o falecimento de hugo orlando gatti, uma lenda do futebol sul-americano. condolências à sua família e amigos, declarou a entidade que comanda o futebol sul-americano em sua conta no x.
gatti estava hospitalizado em buenos aires há dois meses com uma fratura no quadril, mas sua saúde havia se deteriorado devido à pneumonia, além de insuficiência renal e cardíaca.
o último relatório médico indicou que ele sofria de pneumonia e insuficiência cardíaca e renal, razão pela qual ele foi colocado em coma induzido.
neste domingo, familiares autorizaram a retirada da ventilação mecânica devido ao seu estado irreversível, segundo fontes da imprensa local.
o presidente argentino javier milei também expressou suas condolências ao antigo ídolo do boca juniors. adeus colega (se me permite), escreveu no x o presidente, que foi goleiro nas categorias de base do chacarita e do san lorenzo.
nascido em agosto de 1944 em carlos tejedor (província de buenos aires), gatti detinha o recorde de jogos na primeira divisão argentina, com 765 partidas entre 1962 e 1988, quando tinha 44 anos e ainda jogava pelo boca juniors na primeira divisão.
o club atlético boca juniors lamenta profundamente o falecimento de hugo orlando gatti, ídolo eterno e multicampeão xeneize. adeus, loco, lamentou o boca juniors em sua conta no x.
conhecido por sua personalidade extrovertida, ele foi um dos primeiros goleiros a frequentemente sair de baixo da da baliza para dominar toda a área e a ser um bom jogador com os pés. ele também chamou a atenção com declarações polêmicas como na vez em que chamou diego maradona de gordito, e maradona respondeu dias depois com quatro gols.
seus títulos mais importantes foram a copa libertadores de 1977 e a copa intercontinental de 1978 pelo boca, incluindo um pênalti defendido na primeira libertadores pelos xeneize em um dramático playoff contra o cruzeiro no estádio centenário de montevidéu, lance que o colocou na história do clube auriazul.
ele também fez parte da seleção argentina durante o ciclo de césar luis menotti e quase se tornou o goleiro da seleção que se tornaria campeã mundial em 1978, mas uma lesão no joelho o deixou fora de campo poucos meses antes da copa do mundo na argentina.


sa-strclaam
estadão conteúdo


o são paulo venceu finalmente a primeira partida pelo campeonato brasileiro em 2025. após quatro empates, a equipe superou o santos, em duelo válido pela quinta rodada, neste domingo, no morumbis. a vitória afasta o time tricolor da zona de rebaixamento e o coloca no meio da tabela. já os santistas flertam com o z-4.
o clássico deste domingo mostrou que é possível que o são paulo não dependa de nomes específicos. com oscar, lucas e calleri lesionados e luciano sequer saindo do banco, a equipe teve superioridade sobre o santos com dois garotos no meio e, de novo, o brilho de ferreirinha.
o são paulo volta a campo pelo brasileirão no próximo fim de semana, contra o ceará, fora de casa. antes disso, os são-paulinos têm compromisso pela libertadores, contra o libertad, no paraguai, nesta quarta-feira, às 21h30 (de brasília). já o santos tem a semana livre até o duelo contra o red bull bragantino, na vila belmiro, no domingo.
o são paulo demonstrou mais afinco ao buscar o ataque no começo, mas sem criar algum perigo. o próprio lance do primeiro gol parecia apenas mais um. entretanto, a abertura do placar, com ferreirinha, aos nove minutos, ilustra qualidades táticas do time de luis zubeldía.
andré silva, substituto de calleri, sai da área para ser opção ao camisa 11. ele cruzou para o companheiro, que já havia encontrado espaço livre dentro da área. diante das dificuldades de um elenco curto, poucos pontos positivos vinham sendo evidentes até então.
a versatilidade foi outro. sem ser com tanta paciência para tocar a bola, mas em um contra-ataque, o são paulo ainda ampliou. matheus alves arrancou e cruzou para andré silva empurrar para o gol. o garoto, junto de lucas ferreira, também titular, mostraram maturidade emocional e tática para substituir oscar e lucas moura.
e o são paulo precisou de maturidade. mesmo com o santos desorganizado, houve desconto, com tiquinho soares, de pênalti. a chance foi assinalada após enzo díaz saltar com o braço aberto e atingir a bola dentro da área.
os são-paulinos reuniram-se ainda dentro de campo ao fim do primeiro tempo. o tema só pode ter sido como evitar um empate. afinal, esse havia sido o roteiro contra alianza lima, cruzeiro e botafogo.
deu certo. o time continuou melhor no segundo tempo. foram do são paulo as principais chances. matheus alves chegou a ficar cara a cara com brazão e foi derrubado, com toque do goleiro na sua perna. a arbitragem entendeu que o santista tomou a bola do são-paulino e mandou o jogo seguir.
a partir dos 30 minutos do segundo tempo, contudo, luis zubeldía aceitou correr o risco de chamar o santos para atacá-lo. o argentino sacou os dois garotos e optou por bobadilla e ferraresi.
a tônica passou a ser o santos buscar um empate, mesmo que sem sucesso. ferreirinha, extenuado, justificou porque o técnico o tirou contra o allianza lima. a substituição foi criticada, mas zubeldía buscou preservar o atleta, diferente deste domingo.
os acréscimos pareciam não acabar para os são-paulinos. os 52 mil torcedores devem ter visto em câmera lenta quando rafael saltou, aos 49 minutos, para tirar quase de dentro do gol o que seria o empate santista em cabeçada de rollheiser.
ficha técnica
são paulo 2 x 1 santos
são paulo  rafael cédric (igor vinícius), ruan, sabino e enzo díaz alisson, marcos antônio (rodriguinho) e matheus alves (ferraresi) lucas ferreira (bobadilla), ferreirinha e andré silva. técnico andré silva.
santos  gabriel brazão leo gody (jp chermont), gil, zé ivaldo e escobar joão schmidt (thaciano), gabriel bontempo (diego pituca) e rollheiser barreal (gabriel veron), guilherme (deivid washington) e tiquinho soares. técnico
gols  ferreirinha, aos 9. e andré silva, aos 22, e tiquinho soares, aos 45 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  marcos antônio, rafael, alisson, sabino, matheus alves, rodriguinho e enzo díaz (são paulo) e rollheiser e tiquinho soares (santos).
árbitro  wilton pereira sampaio (fifa-go).
público  52.436 presentes.
renda  r 3.157.886,00.
local  morumbis, em são paulo (sp).
estadão conteúdo


em um jogo muito bem disputado tecnicamente, o atlético-mg derrotou o botafogo, neste domingo, no mineirão, em duelo válido pela quinta rodada do campeonato brasileiro. o único gol do jogo foi marcado por cuello, que levou a equipe mineira aos cinco pontos, mesma pontuação dos cariocas.
o atlético tentou se impor desde o início, mas foi o botafogo quem chegou primeiro com mais perigo. gregore tabelou com artur e finalizou para boa defesa de everson, aos cinco minutos.
o atlético-mg devolveu aos sete minutos, após indecisão da zaga botafoguense, cuello quase abriu o placar para o botafogo.
o jogo ficou eletrizante e os goleiros foram os protagonistas. cuello forçou john a fazer boa defesa, enquanto everson espalmou arremate de artur, após lindo domínio de bola do jogador botafoguense.
rony e igor jesus acumularam mais oportunidades. com 27 minutos, foram oito finalizações na partida, quatro de cada lado.
os times mantiveram o ritmo intenso de passe e movimentação, mas os setores defensivos passaram a neutralizar mais as jogadas de ataque. com isso, as oportunidades rarearam e o placar não foi alterado até o final do primeiro tempo.
o atlético voltou do intervalo com gustavo scarpa e gabriel menino. e o time mineiro ratificou sua força nas bolas alçadas, ao abrir o placar aos dois minutos com cuello, após escanteio cobrado por menino. o lance foi analisado e validado pelo var.
o jogo que já era bastante disputado ficou ainda mais aberto. igor jesus quase empatou, mas cuello e natanael tiveram chance de ampliar a vantagem mineira.
aos 15 minutos, david ricardo foi expulso após falta em hulk. o lance foi analisado pelo var porque o árbitro havia dado apenas cartão amarelo.
o técnico renato paiva fez três alterações para tentar ajustar a parte tática do botafogo. alex telles, danilo barbosa e mateo ponte entraram, mas foi o atlético que quase fez o segundo. john fez grande defesa em finalização de menino e scarpa, livre, chutou em cima da zaga.
os últimos 15 minutos foram marcados por lances mais ríspidos e faltas desnecessárias, talvez pelo cansaço apresentado pelos jogadores. com isso, a vitória atleticana foi concretizada.
ficha técnica
atlético-mg 1 x 0 botafogo
atlético-mg  everson natanael, junior alonso, lyanco e caio paulista (gabriel menino) fausto vera, rubens e igor gomes (gustavo scarpa) cuello (bernard), hulk (saravia) e rony (joão marcelo). técnico cuca.
botafogo  john vitinho (mateo ponte), jair, david ricardo e cuiabano (alex telles) gregore, marlon freitas e savarino artur (danilo barbosa), igor jesus e matheus martins. técnico renato paiva.
gol  cuello aos dois minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  rony, john, cuello, hulk, danilo barbosa
cartão vermelho  david ricardo.
árbitro  ramon abatti abel (sc).
renda  r 889.771,68.
público  24.528 torcedores.
local  mineirão, em belo horizonte (mg).
piastri venceu o gp da arábia saudita (foto reutersjakub porzycki)
o australiano oscar piastri venceu neste domingo, 20,  o gp da arábia saudita, a 5 etapa da temporada. essa foi a terceira vitória do piloto no ano, que agora lidera o campeonato de pilotos com 99 pontos.
para vencer, piastri precisou aproveitar a punição do tetracampeão verstappen, pole position, que sofreu uma penalidade de 5s. mesmo com a punição, verstappen terminou a corrida na 2 colocação.
charles leclerc terminou em 3, conquistando o primeiro pódio da ferrari no torneio. seu companheiro, lewis hamilton, terminou apenas na 7 posição.
piastri ultrapassou o companheiro de escuderia lando norris, que liderava o campeonato até então. o britânico terminou a corrida na 4 posição e agora está a 10 pontos de distância do australiano, 89 no total.
depois de largar na 20 posição, o brasileiro gabriel bortoleto finalizou a corrida em 18.
a fórmula 1 volta a ser disputada daqui duas semanas com o gp de miami, no dia 4 de maio. essa será a 6 etapa válida da temporada.
confira a classificação final do gp da arábia saudita
1  oscar piastri (ausmclaren), em
2  max verstappen (holred bull), a 2s843
3  charles leclerc (monferrari), a 8s104
4  lando norris (ingmclaren), a 16s273
5  george russell (ingmercedes), a 27s236
6  kimi antonelli (itamercedes), a 34s688
7  lewis hamilton (ingferrari), a 39s073
8  carlos sainz (espwilliams), a 64s630
9  alexander albon (taiwilliams), a 66s515
10  isack hadjar (frarb), a 67s091
11  fernando alonso (espaston martin), a 75s917
12  liam lawson (nzrb), a 78s451
13  oliver bearman (inghaas), a 79s194
14  esteban ocon (frahaas), a 99s723
15  nico hulkenberg (alesauber), a uma volta
16  lance stroll (canaston martin), a uma volta
17  jack doohan (ausalpine), a uma volta
18  gabriel bortoleto (brasauber), a uma volta
19  yuki tsunoda (japred bull), não completou
20  pierre gasly (fraalpine), não completou
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o fluminense controlou bem o jogo contra o vitória, mas foi punido com um gol no final e ficou apenas no empate por 1 a 1 neste domingo. jogando no maracanã, no rio, abriu o placar com german cano ainda no primeiro tempo, mas lucas braga deixou tudo igual nos minutos finais, dividindo a torcida entre aplausos e vaias. a partida, acompanhada por quase 30 mil torcedores, foi válida pela quinta rodada do campeonato brasileiro.
o fluminense, que vinha de três vitórias seguidas, chegou a dez pontos. já o vitória está há três jogos sem perder e chegou a cinco pontos.
o fluminense controlou o primeiro tempo, mas encontrou um vitória bem postado defensivamente, o que dificultava a criação de chances claras. cano arriscou nos primeiros minutos, acertando a rede pelo lado de fora. depois, martinelli bateu colocado de fora da área, mas lucas arcanjo estava bem posicionado e defendeu de forma segura.
em outra jogada, desta vez mais perigosa, a defesa do vitória afastou cruzamento, mas a bola ficou com arias, dentro da área. ele dominou e chutou cruzado e forte, mas arcanjo fez linda defesa.
mas aos 38 minutos, o goleiro do time baiano não conseguiu evitar o gol. arias foi acionado na direita e fez bela defesa com samuel xavier, que devolveu de letra para o companheiro. arias, já dentro da área, cruzou rasteiro, mas a bola desviou e subiu. ganso, perto da segunda trave, venceu a disputa no alto e marcou de cabeça.
na volta para o segundo tempo, o vitória quase conseguiu o empate. matheuzinho recebeu passe na área e chutou forte. a bola desviou e quase enganou fábio, que fez bela defesa. depois, foi a vez de gustavo mosquito chutar rasteiro, mas o goleiro tricolor defendeu novamente.
o fluminense seguiu assustando com german cano. ao ser acionado na entrada da área, ele finalizou outra vez, mas lucas arcanjo defendeu sem rebote. ao ser substituído, o atacante argentino foi bastante aplaudido pela torcida.
mas quando tudo parecia definido, o vitória chegou ao empate em jogada muito bem trabalhada. lucas braga passou por três na direita e tocou para claudinho, mais à direita. ele cruzou rasteiro, fabri ajeitou de calcanhar e lucas braga finalizou cruzado para deixar tudo igual, aos 44 minutos.
o gol acordou novamente o fluminense, que partiu para o ataque para evitar o empate. mesmo com cinco minutos de acréscimos, porém, o time não conseguiu mais balançar a rede.
no brasileirão, os times voltam a campo no próximo fim de semana. no sábado, às 21h, o fluminense faz clássico com o botafogo, no engenhão. já o vitória entra em campo no domingo, às 18h30, diante do grêmio no barradão, em salvador (ba).
antes, porém, a dupla joga pela copa sul-americana na quarta-feira. os cariocas, 100% com seis pontos, visitam a unión espaola, do chile, às 19h. depois, às 21h30, os baianos, com dois pontos, buscam o primeiro triunfo diante do cerro largo, do uruguai, em casa.
ficha técnica
fluminense 1 x 1 vitória
fluminense  fábio samuel xavier, ignácio, freytes e renê martinelli (thiago santos), hércules (bernal) e ganso (nonato) arias, german cano (everaldo) e canobbio (serna). técnico renato gaúcho.
vitória  lucas arcanjo claudinho, lucas halter, zé marcos e jamerson ricardo ryller (ronald lopes), baralhas e matheuzinho erick (osvaldo), janderson (lucas braga) e gustavo mosquito (fabri). técnico thiago carpini.
gols  german cano, aos 38 minutos do primeiro tempo. lucas braga, aos 44 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  claudinho (vitória).
árbitro  matheus delgado candançan (sp).
renda  r 1.280.457,00.
público  26.873 pagantes (29.065 presentes).
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
sorekara, do chef william shen, se torna o primeiro duas estrelas michelin (fotos micah coxsorekara)
a cidade de orlando, na flórida, nos estados unidos, é mundialmente conhecida por seus parques temáticos, além dos mais de 75 milhões de visitantes anuais. agora, orlando quer ser reconhecida também como um destino gastronômico.
na noite desta quinta-feira, 17, foi realizada mais uma cerimônia do guia michelin da flória, no four seasons resort orlando.
a edição revelou 10 novos restaurantes recomendados, são eles
outro grande destaque ficou com por conta da revelação do primeiro duas estrelas. trata-se do sorekara, do chef william shen.
localizado em baldwin park, o restaurante oferece uma experiência gastronômica única e surpreendente. o chef william shen cria um menu degustação inspirado nas 72 microestações japonesas, com pratos criativos. além disso, o restaurante funciona apenas em noites selecionadas com uma única sessão.
a edição do guia local também contou com nominações inovadoras, como o prêmio de coquetelaria atribuído a tyler wolff, do ponte, bar em tampa, e o de serviço, a austin joseph, do sorekara, em orlando.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conheça restaurantes para aproveitar o almoço de páscoa em são paulo - foto rodolfo regini
a páscoa acontece neste final de semana, entre os dias 18 e 20. como a tradição indica, o almoço é a principal refeição do feriado. por isso, vários restaurantes criam menus ou pratos especiais para a data, além de oferecerem a entrega residencial completa dos ingredientes.
a maioria dos locais foca em desenvolver opções com peixes variados, já que a prática cristã restringe o consumo de carnes vermelhas e frango durante o dia santo.
pensando nisso, a revista menu indica algumas casas gastronômicas para aproveitar o almoço de páscoa neste feriado.
meghan markle compartilha dicas para um café da manhã perfeito confira
comida di buteco 2025 faz estreia nacional com petiscos a r 35
o terraço jardins, localizado dentro do renaissance são paulo hotel, oferece um brunch especial de páscoa no dia 20 de abril, das 12h30 às 15h. o menu, assinado pelo chef raul vieira, será sazonal com toques caipiras e caiçaras.
os destaques da casa incluem o peixe branco marinado com lulas, arroz de bacalhau com farofa de alho, brigadeiros de cenoura com chocolate e mini ovos de colher.
o brunch custará r209 por pessoa, com descontos para crianças e bebidas como espumante e cerveja já incluídas  as reservas para o evento podem ser realizadas pelo telefone ou instagram.
alameda santos, 2233  jardins  (11) 3069-2233  terracojardins
o rancho português desenvolveu um cardápio de almoço por encomenda especial para a semana santa. a intenção da equipe é fazer com que o conjunto de pratos que já faz sucesso no restaurante possam ser consumidos durante o feriado.
os pedidos devem ser feitos pelo telefone até a quinta-feira, 17 e as retiradas serão na unidade física na vila olímpia, até às 11hs na sexta-feira, 18, e domingo, 20.
entre as recomendações do chef está o bacalhau disponível em quatro versões (r 525) ao forno no azeite (gratinado com batatas coradas, tomate em rodelas, salsinha, pimentão, ovo, alho, cebola) à narciso (assado na brasa, puxado no azeite, alho, cebola, salsinha e pimentão e acompanhado de batatas ao murro), natas (refogado na cebola, com batatas, molho bechamel e natas) e à zé do pipo (puxado na cebola e alho, coberto com purê de batatas e azeitonas, maionese, pimentão e salsinha, gratinado ao forno-foto).
avenida dos bandeirantes, 1051  vila olímpia  (11) 2639-2077  ranchoportuguessp
com guia gastronômico especial para a páscoa, o restaurante com foco na culinária ibérica contemporânea terá uma nova combinação de sabores.
para a entrada a sugestão é o bao de pimenton de la vera (r 86), com tempura de bacalhau, aioli de vôngole e chimichurri de algas. já na seção de pratos principais, o tuy, cocina oferece o bacalhau e missô (r 149), cozido em baixa temperatura e servido com batatas quebradas tostadas na manteiga noisette com alho nego, brócolis, sofrito e tapenade de azeitonas.
rua padre joão manuel, 1156  jardim paulista  (11) 91641-1309  tuycocina
com ambiente arejado e mesas externas, as duas unidades do ama.zo têm a cozinha comandada pelo chef enrique paredes.
para a páscoa, a sugestão do cozinheiro é o tiradito ajolivo (r 82), lâminas de peixe marinado com emulsão de azeite de oliva, servido com mousse de abacate, emulsão acebichada e alho crocante.
nos principais, há o arroz com mariscos (r 109), um arroz cremoso feito com temperos peruanos e frutos do mar marinados em salsa anticuchera no grill.
rua dos guaianazes, 1149  campos elíseos  (11) 99560-4321  amazoperuano
fugindo dos tradicionais portugueses, o italiano comandado pelos chefs salvatore loi e paulo barros traz o paccheri recheado com sour-cream, açafrão e camarão com ragu de polvo (r 130), especialmente para a sexta-feira santa.
para o domingo de páscoa, as unidades da casa também contarão com a tradicional paleta de cordeiro da patagônia assada com alecrim e servida com tagliolini na manteiga e sálvia (r 154).
rua dos pinheiros, 332  pinheiros  site oficial para reservas  modernmammaosteria
o restaurante clássico localizado no baixo pinheiros já conta com opções para compartilhar em seu cardápio. ao longo dos três dias de celebração  sexta-feira santa, sábado e domingo  os clientes poderão pedir o bacalhau assado em sua emulsão com legumes e arroz vermelho (r 95).
o prato pode ser encontrado nas três unidades do estabelecimento rua dos pinheiros, ferreira de araújo e vilaboim.
rua dos pinheiros, 274  pinheiros  (11) 3064-0033  nourestaurante
com três unidades em são paulo e uma no rio de janeiro, o cardápio da adega santiago tem como centro a cozinha ibérica  com foco em diversas opções para compartilhar.
para a páscoa, a casa indica a tradicional bacalhoada na lenha (r 277 para uma pessoa r 441 para duas pessoas), a refeição portuguesa clássica pode ser dividida entre a família ou amigos.
além da sugestão inicial, o local conta com uma seleção abrangente de proteínas e acompanhamentos, incluindo outras seis opções de bacalhau para os fãs do pescado.
rua sampaio vidal, 1.072  jardim paulistano  (11) 3081-5211  adegasantiago
inspirado nos sabores e temperos da argentina, o corrientes 348 é conhecido pelo seu ambiente acolhedor e pratos autênticos.
para a páscoa, a casa recomenda o bacalao parrilero (r 208) que leva bacalhau feito na brasa com batata grelhada e manteiga de ervas, e o salmón parrilero (r182), uma combinação menos intensa feita na brasa com cebola grelhada e alcaparras.
rua dr. mário ferraz, 32  jardim europa  (11) 3032-6348  corrientes348
comandado pela chef andreza luisa, o belô traz as raízes mineiras da chef com um toque de modernidade e delicadeza.
para o fim de semana, a cozinheira indica o peixe e avelã (r 95), um peixe grelhado com creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã. aos clientes que preferem fugir da tradição dos peixes, a pedida ideal é o camarão e pipoca (r 140) que leva camarões grelhados, tortelini de pipoca com requeijão, farofa de broa e emulsão de capuccino.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista (11) 95321-2347  belocafesp
a casa do chef andré mifano conta com um guia completo para a sexta-feira santa, com opções de entrada, prato principal e sobremesa.
dando início a refeição, há o arancini de polvo alla luciana que é servido com aioli de limão siciliano (r 83 com 4 unidades). na sequência haverá o filé de linguado finalizado na manteiga, legumes da horta e salsa verde de pistache (r 128). e por fim, a jornada gastronômica finaliza com o clássico tiramis (r 54), montado na hora.
durante a sexta-feira de páscoa, o restaurante funcionará apenas no almoço.
rua peixoto gomide, 1815  jardim paulista  (11) 97593-9047  restaurantedonna
comandado pelo chef marco renzetti, o nino cucina traz um prato especial para o feriado. o baccalà alla romana (r 169) será exclusivo para a data, combinando o  bacalhau ao molho de tomate fresco, batatas, aipo e cebola.
completando a refeição especial, a casa oferece como sobremesa a torta caprese (r 42), feita com torta de cacau, creme inglês, avelã e sorvete de gianduia.
para aqueles que preferem o almoço especial em casa, os pratos também estarão disponíveis pelo nino delivery.
r. jerônimo da veiga, 30  jardim europa  (11) 3368-6863  ninocucina
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


os rebeldes huthis do iêmen afirmaram nesta segunda-feira (20) que vários bombardeios atribuídos aos estados unidos contra a capital, sanaã, deixaram 12 mortos e 30 feridos, segundo um balanço do ministério da saúde, em um contexto de ataques americanos quase diários.
doze pessoas morreram e outras 30 ficaram feridas pelos ataques do inimigo americano contra o mercado de farwa e o bairro popular de mesmo nome, no centro de sanaã, de acordo com um comunicado do ministério da saúde dos huthis citado pela agência de notícias oficial dos rebeldes, saba.
o comunicado acrescenta que se trata de um balanço provisório.

bur-sarthmhgsagic

deutsche welle


a nave espacial russa soyuz ms-26 retornou à terra neste domingo (2004) com três pessoas a bordo. entre eles estavam dois cosmonautas russos alexei ovchinin e ivan vagner. o terceiro, um americano don pettit, o astronauta mais velho em atividade na nasa, que tornou-se septuagenário enquanto viajava de volta para a terra para concluir uma missão de sete meses a bordo da estação espacial internacional (eei).
a aterrissagem ocorreu a menos de 150 quilômetros a sudeste da cidade de zhezkazgan, nas estepes do cazaquistão, menos de quatro horas depois de se desacoplar do módulo russo rassvet da eei.
hoje, às 4h20, horário de moscou (22h20 brasília, sábado), a nave soyuz ms-26 com alexei ovshinin, ivan vagner e donald (don) pettit a bordo aterrissou perto da localidade cazaque de zhezkazgan, informou a agência espacial russa roscomos.
pettit passou 222 dias na estação desta vez, elevando o total para 590 desde seu batismo como astronauta. a agência espacial americana celebrou o fato de pettit retornar à terra no dia de seu 70 aniversário, domingo, 20 de abril, o que o torna o astronauta mais velho em atividade.
ainda assim, ele não é o americano mais velho a viajar ao espaço pela nasa  esse recorde pertence a john glenn, que, aos 77 anos, voou em uma missão da nasa em 1998. ele morreu em 2016.
durante sete meses, don pettit comandou pesquisas para melhorar a capacidade em órbita da impressão em 3d, a tecnologia de tratamento de águas residuais, o cultivo de plantas e a gestão de um incêndio em microgravidade, destacou a nasa.
por sua vez, ovchinin, que passou 595 dias em órbita, entregou o comando da plataforma orbital ao japonês takuya onishi na sexta-feira, durante uma cerimônia tradicional.
a expedição que retornou em segurança hoje à terra havia chegado em setembro do ano passado à estação na qual chegaram a viver dez pessoas.
recentemente, a soyuz ms-27, tripulada pelos cosmonautas russos sergei ryzhikov e alexei zubritsky e pelo astronauta da nasa jonathan kim, atracou com sucesso na estação espacial.
por sua vez, o russo kiril peskov, as americanas anne mcclain e nichole ayers, e o japonês onishi, todos membros da expedição número 72, permanecerão na plataforma por períodos mais longos.
o espaço é um dos últimos âmbitos de cooperação entre estados unidos e rússia, no momento em que as relações entre moscou e washington enfrentam um dos períodos mais complicados devido à guerra russa na ucrânia.
da redação com afp


o papa francisco recebeu neste domingo (20) o vice-presidente dos estados unidos, jd vance, à margem das celebrações da páscoa, anunciou o vaticano, dois meses após o sumo pontífice criticar duramente a política migratória do governo de donald trump.
o encontro privado de alguns minutos aconteceu pouco depois das 11h30 (6h30 de brasília) na residência de santa marta, onde o pontífice mora no vaticano.
ambos trocaram seus votos por ocasião do dia de páscoa, informou a santa sé em um comunicado.
é um prazer vê-lo em melhor estado de saúde, declarou jd vance ao papa argentino, segundo um vídeo publicado pelo vaticano.
obrigado por me receber. rezo por você todos os dias. que deus te abençoe, acrescentou.
o pontífice deu presentes ao vice-presidente americano, incluindo alguns rosários, uma gravata estampada com o brasão do vaticano e ovos de chocolate para seus três filhos.
jd vance, convertido ao catolicismo aos 35 anos, foi recebido no sábado no vaticano pelo cardeal italiano pietro parolin, secretário de estado e número dois da santa sé.
no encontro cordial, ambos abordaram a situação internacional, em particular nos países marcados pela guerra, as tensões políticas e situações humanitárias difíceis, com especial atenção aos migrantes, refugiados e prisioneiros, indicou o vaticano em um comunicado.
em fevereiro, o jesuíta provocou indignação na casa branca ao condenar, em uma carta aos bispos americanos, as expulsões em massa de migrantes promovidas pelo presidente donald trump, uma situação que chamou de grande crise.
o que se constrói à base de força, e não a partir da verdade sobre a igual dignidade de todo ser humano, mal começa e mal terminará, advertiu francisco em sua carta.
o vice-presidente americano, um católico fervoroso, quer fazer de seu país um baluarte dos valores conservadores, limitando drasticamente a imigração.
harley-davidson cruiser 2025 - foto divulgaçãoharley
lucca mendonça - especial para a motor show
a harley-davidson apresenta no brasil a nova linha cruiser 2025 com seis modelos (breakout, fat boy, heritage classic, low rider s, low rider st e street bob), todos equipados com o novo motor milwaukee-eight 117. também é novidade atualizações pontuais de design, bem como novos equipamentos focados na pilotagem.
tarifa de 50% na europa deve elevar preço da harley-davidson no segundo maior mercado da marca
nova harley-davidson street glide ultra chega ao brasil veja preço e itens
buscando desde o público entusiasta e mais conservador, que prefere o design clássico das motocicletas estradeiras, até os consumidores que gostam de performance e velocidade, a marca oferece três diferentes calibrações para o novo motor v2 de 1.923 cm, dependendo do modelo.
a mais suave, com 89 cv de potência a 5.000 rpm, está na heritage classic e na street bob. elas oferecem uma entrega de torque mais plana, com foco na condução fácil pelas ruas.
na versão seguinte, que move fat boy e breakout, já são 6% a mais de potência e 5% a mais de torque, o que significa respostas mais ágeis e acelerações mais consistentes.
a calibração mais poderosa é oferecida nas low rider, s e st, gerando 114 cv e torque superior, em faixas mais elevadas de rotações. nesse caso, ainda há um sistema de escape com som mais nervoso.
também é novidade os três modos de pilotagem rain (chuva), com entrega de torque mais suave e melhor controle de tração road (estrada), para uso comum e diário e sport (esportivo), para melhor entrega de potência e respostas mais rápidas ao comando do acelerador.
além deles, entram em cena o sistema abs de freios otimizado para curvas (c-abs), controle de tração otimizado para curvas (c-tcs), além do controle eletrônico antiderrapagem, que atua, também, nas curvas (c-dscs).
vale mencionar que todas as motocicletas já contam com controle de cruzeiro (cruise control), controle de tração (tcs), controle de derrapagem em torque (dscs), sistema de monitoramento da pressão dos pneus (tpms) e freios abs. tais quesitos de segurança já eram presentes na família touring e cvo e agora são implementados na linha cruiser.
o design foi retocado. além dos novos assentos, o punho de instrumentos das cruiser 2025 foi reprojetado, prometendo maior ergonomia e facilidade no uso. enquanto isso, o chassi softail está mais leve. na mecânica ainda há um sistema de suspensão traseira inédito na linha, com tecnologia de emulsão e ajuste pré-carga.
a nova linha harley-davidson cruiser 2025 já está disponível nas concessionárias da marca em todo o brasil.
street bob r 119.950
low rider s r 133.100
low rider st r 143.000
breakout r 141.950
fat boy r 139.950
heritage classic r 139.950
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
volkswagen tera the town - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
pela segunda vez, a volkswagen vai patrocinar o festival de música, cultura e arte the town, considerado o maior de são paulo nesses ramos. realizada em setembro (dias 6, 7, 12, 13 e 14), no autódromo de interlagos, a edição 2025 do evento terá como garoto propaganda o vw tera outfit the town edition. trata-se de uma série especial de produção limitada, tratada pela marca alemã como carro oficial do festival nesse ano.
vale lembrar que, na edição de 2023, também patrocinada pela vw, o festival teve como carro oficial outro modelo da fabricante o t-cross the town edition, na época baseado na versão de entrada 200tsi, mas com um recheio extra na lista de equipamentos de série. foram 3.000 exemplares produzidos.
volkswagen tera novo suv da marca chega em 2025 abaixo do t-cross e nivus
mas a associação entre carro e música já vem de muito antes. quer ver confira outras cinco séries especiais tão bacanas quanto
vw gol rolling stones  1995
aproveitando a turnê mundial dos rolling stones para promover seu mais novo álbum, voodoo lounge, a volkswagen decidiu lançar seu gol rolling stones no segundo semestre de 1995. era justamente uma série especial alusiva a turnê, que levava o mesmo nome do disco, e que passou pelo brasil entre janeiro e fevereiro daquele mesmo ano. com cerca de 12 mil unidades fabricadas, a edição limitada tinha como destaque o boné temático e a fita k7 do novo álbum para cada comprador do golzinho.
ford ka mp3  2005
em meados da década de 2000, a tecnologia mais badalada para ouvir música era o mp3. por isso, a ford entrou na onda com o ka mp3, série especial lançada em setembro de 2005, mas que acabou virando versão comum de produção até 2007. como diferencial, trazia um sistema de som com leitor mp3, além de calotas especiais e detalhes cinzas pela carroceria. o lote inicial previa a produção de apenas 800 unidades, divididas entre motor 1.0 (700) e 1.6 (100).
citron c3 sonora  2011
o c3 sonora estreou em março de 2011 com uma proposta curiosa feito em parceria com o portal terra, ele dava passe livre ao proprietário na hora de acessar um serviço de músicas, chamado de sonora 250. algo como um spotify da época, com todo o catálogo de músicas disponível e limite de 250 downloads por mês durante 1 ano. além disso, também era próprio da edição limitada um sistema de som pioneer com leitor mp3, entrada p2, conexão com ipod e outras tecnologias da época.
chevrolet onix lolapalooza  2014
quando patrocinou a edição de 2014 do festival de música lolapalooza, a chevrolet não deixou passar batido criou, para comemorar, uma série especial do hatch onix. batizada de onix lolapalooza, ela trazia sempre motor 1.0 aspirado, cores chamativas (laranja ou azul), adesivos pela carroceria, partes externas em cinza, além de rodas de liga-leve. por dentro, era destaque a multimídia touchscreen com apps de música. no total, a chevrolet fabricou 4 mil exemplares dele.
renault captur bose  2019
já integrando a linha 2020, a edição especial captur bose surgiu no final de 2019 com duas opções de motor 1.6 16v acoplado ao câmbio automático cvt, ou então 2.0 16v junto da caixa automática de quatro marchas. seu grande destaque, como dizia o próprio nome, era um sistema de som assinado pela grife bose incluía um amplificador de sete canais, dois tweeters de 25 mm cada no painel, woofers nas portas dianteiras (165 mm cada), alto-falantes convencionais nas portas traseiras (130 mm cada), além de um subwoofer no porta-malas. a produção total da série superou os 5.500 carros, a grande maioria deles 1.6.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trânsito intenso após chuva a tarde em são paulo - foto paulo pintoagência brasil
apesar do estereótipo alegre do brasileiro, na hora de escolher um carro ele é mais sóbrio. um levantamento sobre as cores da frota nacional de veículos, conduzido pela fipe em parceria com a veloe, com base em dados do senatran (secretaria nacional de trânsito) de janeiro de 2025, mostra que 67,8% dos carros nacionais foram registrados com cores neutras ou monocromáticas.
vendas de carros híbridos e elétricos crescem 10,6% no 1 tri, aponta abve
vendas de veículos financiados têm queda em março, diz b3
os carros brancos representam 21,7%, enquanto as carrocerias em preto são 18,9%. os modelos em prata e cinza representam 16,5% e 10,6%, respectivamente.
tons mais vibrantes ou coloridos totalizam 32% da frota, e incluem, especialmente, o vermelho (15,5%) e o azul (7,6%), seguidos por verde (3,6%), bege (1,9%), amarelo (1,3%) e marrom (0,7%).
com participações inferiores a 1%, as principais cores denominadas de raras nas ruas são compostas por laranja (0,4%), dourado (0,3%), roxo (0,3%), rosa (0,1%) e fantasia (0,1%).
vale destacar que a cor fantasia refere-se a qualquer que não seja considerada padrão. isso inclui cores customizadas, gradientes, fosco, metálico, para citar.
a pesquisa explica a preferência dos consumidores no mercado de veículos e cita pelo menos três fatores determinantes


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
é possível incluir os pets na celebração da páscoa com segurança e diversão. (crédito pixabay caity)
notícias pet
muitos brasileiros celebram a páscoa. nas casas com crianças, é comum organizar uma caça ao ovo. e o consumo de chocolate cresce nesta época. nas famílias multiespécie, cada vez mais o pet é incluído em momentos especiais como este, com direito a ceias adaptadas. o ponto importante é que, neste período, os tutores devem prestar mais atenção ao chocolate, que é tóxico para cães e gatos.
a informação de que o produto é perigoso para os pets já é bastante compartilhada, porém uma embalagem pode ser esquecida em algum canto e o animal é capaz de ingerir chocolate. em caso de intoxicação, é preciso consultar um médico veterinário para avaliar o quadro.
por isso, se a família celebrar com ovos ou outros produtos que levam o ingrediente, é fundamental aumentar os cuidados com o bicho. ainda mais se ele costuma fazer caras e bocas para ganhar comidinhas e tem sucesso com o truque. ele sabe que seduz. e alguma criança ou algum visitante que não conheça o risco do chocolate pode ceder ao apelo.
em muitas casas, o chocolate é o grande protagonista das celebrações. ele é um alimento altamente tóxico tanto para cães quanto para gatos, causando intoxicações que vão das mais leves até as mais severas, que podem evoluir, dependendo do grau de exposição, até para o óbito, alerta a médica veterinária mayara andrade, da granplus, marca da brf pet.
a profissional ressalta, no entanto, que os pets podem e devem fazer parte das festividades das famílias. basta adotar os cuidados necessários. existem formas criativas e seguras de fazer isso, conta.
por que os pets não podem ingerir chocolate
mayara esclarece algumas dúvidas que podem surgir entre tutores. a primeira delas é a razão de o alimento ser perigoso para pets. o chocolate contém teobromina e cafeína (em menor quantidade), substâncias que o organismo dos pets não consegue metabolizar adequadamente.
até pequenas quantidades podem causar sintomas como vômito, diarreia, tremores, aumento da frequência cardíaca. em casos mais graves, podem surgir sintomas neurológicos, explica. quanto maior a porcentagem de cacau no produto, maior é a concentração de teobromina.
e se ele só lambeu o resto de chocolate em uma embalagem
mesmo em quantidades pequenas, ele pode gerar sintomas gastrointestinais ou quadros de intoxicação. a reação pode variar de acordo com o peso e resposta do pet em comparação com a quantidade ingerida e teor de cacau do chocolate consumido, entre outros fatores, reforça mayara.
sempre que houver contato com esse alimento, independentemente da quantidade, o ideal é entrar em contato com o médico veterinário que atende o pet e buscar orientação de como proceder. isso é válido principalmente se ele ainda não apresentar sinais ou sintomas de intoxicação.
já no caso de pets sintomáticos, o indicado é procurar o serviço de atendimento médico para início do tratamento suporte, visando a reversão do quadro, sem maiores consequências à saúde e bem-estar do pet, esclarece.
o bicho comeu o que o veterinário irá fazer
o tratamento inicial varia de acordo com o grau da intoxicação e da gravidade do quadro. por ser uma situação que apresenta sintomas inespecíficos e comuns a qualquer caso de gastroenterite, ela requer bastante prática e atenção do profissional, principalmente quando é um quadro com sintomas mais leves, afirma mayara.
geralmente, o tratamento é o de suporte e é feito conforme os sintomas. ou seja, é tratado o que o pet está apresentando. em algumas situações, se o animal ingeriu chocolate há menos de duas horas, a depender do caso, há medicamentos que podem ser administrados e até pode ser feita a indução do vômito para diminuir a absorção de toxinas.
entretanto, não é indicado fazer nenhum desses procedimentos sem consulta prévia ou auxílio do médico veterinário, ressalta mayara. ela esclarece que a manobra não anula a necessidade do tratamento de suporte e medicamentoso. por isso, para cuidar do pet em uma situação como essa, é essencial o atendimento do especialista.
inclusão segura
como fazer para o pet participar da celebração uma opção é oferecer biscoitos próprios para o bicho. busque por produtos que ofereçam sabor e nutrição de forma equilibrada. já para os gatos, uma alternativa criativa é congelar patês e sachês, criando pequenas porções geladas que servem como uma recompensa saborosa. inclusive, essa é uma forma eficiente para contribuir com o consumo de água dos pets, sugere a veterinária.
além disso, mayara orienta que os tutores podem investir em enriquecimento ambiental para tornar a páscoa mais especial para a família multiespécie.
caça ao petisco
as crianças vão brincar de caça ao ovo os pets podem ter sua versão a caça ao petisco. esses alimentos podem ser espalhados pela casa ou pelo quintal. a família incentiva o bicho a encontrá-los. com gatos, a dica é aproveitar as porções de patês e sachês congelados e escondê-las em locais estratégicos para que os bichanos possam caçá-los.
outra brincadeira que pode ser organizada é criar um percurso com almofadas e túneis para fazer o pet procurar o petisco ou o sachê no final do trajeto. também é possível utilizar os brinquedos em que são introduzidos alimentos para entreter o pet. a veterinária apenas orienta que não se deve exceder a quantidade de petiscos recomendada para os bichos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a plataforma sinpatinhas já está aberta para cadastro dos pets. (crédito reprodução)
notícias pet
o governo federal apresentou nesta quinta-feira, 17, o programa nacional de proteção e manejo populacional ético de cães e gatos (propatinhas). é, como parte desse projeto, a primeira ação a chegar à mão da população brasileira é o lançamento do sistema do cadastro nacional de animais domésticos (sinpatinhas), o rg dos pets.
o registro de identificação de cães e gatos é gratuito e não é obrigatório. o sistema já está aberto para os interessados. tutores, ongs, estados e municípios podem cadastrar os animais que estiverem sob sua responsabilidade.
como cadastrar o pet
ao acessar a plataforma do sinpatinhas, a pessoa é levada para fazer login no gov.br, registrando lá os cães e gatos. o pet vai receber um documento único, que o acompanhará por toda a vida. as informações estão protegidas pela lei geral de proteção de dados (lgpd) e não serão expostas publicamente.
o objetivo do sinpatinhas é centralizar informações sobre bichos domésticos no país e construir uma base de dados unificada. a medida irá ajudar na gestão de políticas públicas voltadas à saúde e à proteção animal.
o que é o rg animal
cada animal registrado receberá um rg animal. trata-se de uma carteirinha com número de identificação único e válido em todo o país. ela se assemelha ao rg humano. o documento terá um qr code que poderá ser fixado na coleira do animal. com isso, se o bicho se perder, qualquer pessoa poderá localizar o tutor e ajudar o cão ou o gato a voltar para casa.
o cadastro permitirá que tutores sejam informados sobre campanhas públicas de castração, vacinação e microchipagem na região em que vivem. isso pretende facilitar o acesso aos serviços públicos de cuidado e bem-estar animal.
de acordo com o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), responsável pela gestão do sistema de cadastro nacional e do propatinhas, o sinpatinhas permitirá o acompanhamento da destinação de recursos públicos para essas ações, promovendo mais transparência nos gastos feitos pelas instituições governamentais.
controle ético da população de cães e gatos
o foco do propatinhas, que é um programa gratuito, está em promover o controle populacional ético de cães e gatos. entre suas ações está o apoio à realização de castração e à implantação de microchip nos pets para a identificação dos bichos, uma medida importante principalmente para comunidades.
vale esclarecer que é possível fazer o registro no sinpatinhas mesmo que o tutor não coloque o microchip no animal.
outra iniciativa é a formação de gestores públicos e de outros perfis profissionais que vão se envolver com o propósito do programa. o governo informou que haverá, por exemplo, um curso de qualificação de 1,5 mil agentes de segurança pública para integrar o propatinhas.
o programa também se propõe a estimular a guarda responsável e o combate ao abandono e aos maus-tratos.
o sinpatinhas é resultado da lei n 15.0462024, que autorizou a criação do cadastro nacional de animais domésticos. já o propatinhas foi uma das políticas públicas mais votadas no plano plurianual (ppa) participativo, por meio do qual as pessoas podem indicar onde o governo deve investir parte dos recursos públicos previstos no orçamento.
para tirar dúvidas, o ministério do meio ambiente e mudança do clima disponibilizou uma página com mais informações sobre o rg animal e sobre o propatinhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca



a primeira edição do gerdau innovation day, promovida pela gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, aconteceu no dia 8 de abril em porto alegre, no rio grande do sul. com objetivo de discutir soluções e desenvolver conexões entre diferentes setores, o evento reuniu executivos da companhia, clientes, parceiros, colaboradores, startups, entre outros participantes inscritos .
sediado no instituto caldeira, hub de inovação e negócios na cidade, o encontro contou com uma programação dinâmica ao longo do dia, incluindo cinco painéis de debate com temas como transformação digital, tecnologia, novos negócios, posicionamento e parcerias de marcas e futuro.
o presidente do conselho de administração da gerdau, andré gerdau johannpeter, subiu ao palco para celebrar a união entre os profissionais presentes e destacar a relevância do evento o nosso compromisso aqui é estimular o diálogo sobre assuntos diferentes e atuais, que, no fundo, se conectam com a gestão, a jornada dos clientes e a formação de talentos. é tudo sobre o ecossistema da inovação.
realizado na véspera da 4 edição do south summit brazil 2025  encontro global de investidores, empresas e startups, o gerdau innovation day antecipou discussões estratégicas e marcou a retomada do calendário de eventos na capital gaúcha.
nós aproveitamos a prévia do south summit para gerar conexões em prol dos desafios enfrentados pelo rio grande do sul e retroalimentando as organizações. esse tipo de evento ajuda a fazer conexões e a ter insights para soluções de problemas, disse o diretor global de ti e digital da gerdau, gustavo frança.
durante as apresentações, elder rapachi, diretor executivo da gerdau next, braço de novos negócios da gerdau, falou sobre a escolha de porto alegre para sediar a primeira edição do evento. esta cidade é a casa da gerdau, e o instituto caldeira, que foi inundado no ano passado após as fortes chuvas, foi reconstruído. isso torna o local ainda mais simbólico, especialmente por estarmos ao lado de parceiros e clientes, destacou.
para o diretor executivo do instituto caldeira, pedro valério, a parceria com a multinacional brasileira de aço representa um marco importante para o desenvolvimento e o fortalecimento de diversos negócios na região.
hoje, somos talvez o primeiro hub de inovação do mundo que nasceu numa pandemia e sobreviveu a uma enchente. a gerdau, uma de nossas fundadoras, tem a sua história entrelaçada à nossa, e a mensagem que queremos deixar aqui é voltada às novas gerações, com o foco na formação de novos talentos, afirmou.
palestrante de um dos painéis, o diretor global de comunicação, marca e relações institucionais da gerdau, pedro torres, ressaltou o empenho da empresa em apoiar iniciativas voltadas à inovação e a visão estratégica da marca em buscar conteúdos inspiradores e as tendências que estão moldando o futuro.
o gerdau innovation day trouxe uma agenda com líderes de grandes corporações, startups, parceiros estratégicos representantes do ecossistema de inovação, discutindo temas como, liderança, transformação digital e parcerias porque a empresa acredita e valoriza o contato direto com esses profissionais  tenho certeza de que esta será a primeira edição de muitas, finalizou.


o vaticano confirmou na tarde desta segunda-feira, 21, que a causa da morte do papa francisco foi avc (acidente vascular cerebral) e insuficiência cardíaca. a informação foi feita pelo médico do vaticano, andrea arcangeli, em um atestado de óbito.
papa francisco visitou prisão e abençoou bebês em suas últimas aproximações com fiéis
jorge mario bergoglio, o papa francisco, morreu na madrugada desta segunda-feira aos 88 anos. ele ocupou o cargo máximo da igreja católica por 12 anos. segundo o documento, o papa havia entrado em coma antes de sua morte na madrugada desta segunda-feira.
francisco ficou internado por 37 dias entre fevereiro e março deste ano, para tratar uma infecção respiratória que evoluiu para pneumonia. o pontífice teve alta em 23 de março do hospital gemelli, em roma. ele havia contraído bronquite pela primeira vez antes do natal e foi forçado a procurar tratamento no dia 14 de fevereiro.
à época, o chefe da equipe médica que atendeu francisco, sergio alfieri, informou que o líder católico teria de passar por uma longa convalescença, continuando a receber tratamento por pelo menos dois meses.
o médico alfieri também disse na ocasião que o pontífice voltaria a suas atividades gradualmente, e que prescreveram dois meses de repouso e o aconselharam a não participar de reuniões com grandes grupos ou que exijam esforço especial. a recomendação de um período de convalescença de pelo menos dois meses é muito importante, disse.
francisco, enfrentou uma pneumonia nos dois pulmões, e sofreu quatro ataques agudos do que o vaticano chamou de crises respiratórias durante seu tempo no hospital.
o papa francisco também teve sequelas na voz, que, segundo os médicos, seria recuperada aos poucos, mas não chegou a dar um prazo. alfieri enfatizou que, embora francisco tenha usado ventilação não invasiva por meio de uma máscara sobre a boca e o nariz para ajudar a respirar, o papa nunca foi entubado durante sua estada no hospital. um cardeal sênior informou que o papa precisaria reaprender a falar depois de lutar contra uma infecção respiratória por tanto tempo. levará algum tempo até que sua voz volte a ser o que era antes, afirmou alfieri.
por tradição, o funeral do líder da igreja católica ocorre na basílica de são pedro, com o corpo do religioso sendo exposto para visitação e oração dos fiéis. ele, entretanto, desejou que sua cerimônia seja simples, sem pompas.
ano passado, o papa anunciou aos fiéis que já estava tudo pronto, se referindo aos ritos que acompanhariam seu sepultamento. o papa francisco buscou simplificar esses ritos. e ele será enterrado em um caixão simples de madeira e fora do vaticano, pela primeira vez em mais de um século.
francisco renunciou a uma prática secular, segundo a qual o chefe da igreja é enterrado em três caixões interligados feitos de cipreste, chumbo e carvalho. em vez disso, francisco será enterrado em um único caixão de madeira revestido de zinco.
o uso de uma plataforma elevada na basílica de são pedro para o velório, como aconteceu com os pontífices anteriores, também foi abolido. os fiéis serão convidados a prestar suas homenagens enquanto o corpo de francisco ficará dentro do caixão, com a tampa aberta.
segundo as últimas informações vaticanas, ele optou pelo enterro na igreja de santa maria maior em roma, em vez da basílica de são pedro, que abriga mais de 90 papas.
a escolha foi por se tratar da igreja que francisco tradicionalmente frequentava para fazer suas orações em roma (diocese da qual era, oficialmente, o bispo). antes dele, leão xiii, em 1903, havia optado pelo enterro na igreja de são joão de latrão.
as instruções estão no ordo exsequiarum romani pontificis, aprovado em 29 de abril de 2024 pelo próprio papa francisco, que recebeu o primeiro exemplar em 4 de novembro.
fez-se necessária uma nova edição  explicou à época o arcebispo diego ravelli, mestre das celebrações litúrgicas dos pontífices  antes de tudo porque o papa francisco pediu, como ele mesmo declarou em diversas ocasiões, para simplificar e adaptar alguns ritos de forma que a celebração das exéquias do bispo de roma expressasse melhor a fé da igreja em cristo ressuscitado, disse. o rito renovado, ademais, deveria enfatizar ainda mais que o funeral do romano pontífice é o de um pastor e discípulo de cristo e não de uma pessoa poderosa deste mundo.
francisco declarou seu desejo de ser enterrado fora do vaticano em 2023. quero ser sepultado em santa maria maggiore por causa da minha grande devoção pela virgem, confidenciou à jornalista mexicana valentina alakraki. a devoção mariana é antiga então cardeal bergoglio frequentava a basílica ao lado da estação termini já quando era arcebispo de buenos aires sempre ia lá no domingo de manhã, quando eu estava em roma.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

voltou ao local uma centena de vezes, após cada uma de suas viagens apostólicas e nas festas litúrgicas marianas. foi ainda o primeiro lugar em que foi após se tornar papa e que procurou durante a pandemia de covid-19. curiosamente, trata-se da mesma forte devoção de santo inácio de loyola, fundador dos jesuítas, que ali celebrou sua primeira missa em 1538.
por fim, o papa consegue deixar o vaticano, no qual durante mais de uma vez se disse engaiolado. e, em uma sequência iniciada ao se recusar a ir para o palácio apostólico e optou por morar na hospedaria santa marta, quebrou um último protocolo de seus antecessores.
neste domingo, 20, o pontífice, de 88 anos, tinha aparecido na sacada da galeria central da basílica de são pedro para a bênção urbi et orbi após a missa do domingo de páscoa e depois saudou os fiéis circulando a praça de são pedro a bordo do papamóvel, usando o veículo pela primeira vez após deixar hospital.
com voz ainda fraca, ele desejou a todos, da sacada, uma feliz páscoa e pediu ao mestre de cerimônias para fazer a leitura de sua tradicional bênção.
com informações de reuters, estadão conteúdo e deutsche welle


fiéis de todo o mundo prestaram homenagens ao papa francisco, que faleceu na última madrugada, vítima de um avc e insuficiência cardíaca. o pontífice tinha 88 anos. veja a galeria
mulher toca foto do papa francisco colocada do lado de fora da capela virgem de caacupe, em buenos aires, após o anúncio de sua morte. (foto reutersmatias baglietto)
pessoas acendem velas em frente a uma foto do papa francisco durante uma reunião de condolências em nova délhi, índia. (foto reutersadnan abidi)
ciela beija seu filho daniel enquanto participam de um serviço memorial para o papa francisco na catedral de ciudad juarez, méxico. (foto reutersjose luis gonzalez)
fiel observa exemplar da autobiografia do papa francisco, esperança, na catedral de myeongdong, em seul, coreia do sul. (foto reuterskim hong-ji)
uma freira acende velas em frente à catedral madre teresa, em pristina, kosovo. (foto reutersvaldrin xhemaj)
fieis rezam durante missa após a morte do papa francisco, na catedral metropolitana, na praça do zócalo, na cidade do méxico.


em seu testamento, o papa francisco pediu simplicidade no sepultamento e deixou o desejo de ser enterrado na basílica santa maria maggiore. o documento foi publicado na tarde desta segunda-feira, 21.
francisco morreu nesta madrugada em decorrência de um acidente vascular cerebral (avc) e uma insuficiência cardíaca. o sepultamento deve acontecer até quinta-feira, 24.
no documento, o santo padre pediu um túmulo simples, em terra e sem decoração. ele deve ser enterrado em um caixão de madeira simples, como era seu desejo.
o túmulo deve estar na terra simples, sem decoração particular e com a única inscrição franciscus, disse francisco.
o documento foi escrito em 2022, logo após a morte do papa emérito bento xvi. com o testamento, francisco quebra a tradição milenar do catolicismo em enterrar os papas na basílica de são pedro.
em nome da santíssima trindade. amém.
sentindo que o fim da minha vida terrena se aproxima e com viva esperança na vida eterna, desejo expressar minha vontade somente quanto ao local do meu sepultamento.
sempre confiei minha vida e meu ministério sacerdotal e episcopal à mãe de nosso senhor, maria santíssima. por isso, peço que meus restos mortais descansem aguardando o dia da ressurreição na basílica papal de santa maria maggiore.
desejo que a minha última viagem terrena termine precisamente neste antigo santuário mariano, onde ia rezar no início e no fim de cada viagem apostólica, para confiar com confiança as minhas intenções à mãe imaculada e agradecer-lhe o seu dócil e maternal cuidado.
peço que meu túmulo seja preparado no nicho da nave lateral entre a capela paulina (capela da salus populi romani) e a capela sforza da mencionada basílica papal, conforme indicado no documento anexo.
o túmulo deve estar na terra simples, sem decoração particular e com a única inscrição franciscus.
as despesas para a preparação do meu sepultamento serão cobertas pela quantia do benfeitor que providenciei, para ser transferida para a basílica papal de santa maria maggiore e sobre a qual dei instruções oportunas a mons. rolandas makrickas, comissário extraordinário do capítulo libérico.
que o senhor dê a merecida recompensa àqueles que me amaram e continuarão a orar por mim. ofereci ao senhor o sofrimento que se fez presente na última parte da minha vida pela paz no mundo e pela fraternidade entre os povos.
santa marta, 29 de junho de 2022
afp


durante seu pontificado, francisco trabalhou incansavelmente para promover a luta contra as mudanças climáticas, tema que incluiu em muitos de seus discursos e ao qual dedicou, inclusive, uma encíclica.
papa francisco deu mais cargos a mulheres no vaticano, mas não debateu sacerdócio
horas depois de seu falecimento, nesta segunda-feira, 21, aos 88 anos, o secretário-executivo da onu clima, simon stiell, lembrou dele como um defensor inabalável da ação pelo clima.
graças à sua defesa incansável, o papa francisco nos lembrou que não pode haver prosperidade até que não façamos as pazes com a natureza e protejamos os mais vulneráveis, declarou stiell em um comunicado.
no mesmo sentido, o presidente luiz inácio lula da silva, que será o anfitrião, em novembro, da cúpula da onu para o clima em belém do pará, destacou que o pontífice argentino impulsionou a causa climática com coragem e empatia.
o vaticano já tinha tratado da questão do meio ambiente e o antecessor de francisco, o alemão bento xvi, chegou a ser apelidado de o papa verde.
mas foi o argentino quem publicou, em 2015, a primeira encíclica sobre a questão de como proteger o clima, nossa casa comum.
segundo o especialista em catolicismo charles mercier, a encíclica laudato si finalizou o projeto de seu predecessor com um enfoque diferente porque inclui referências a crenças amazônicas e elementos não ocidentais relacionados com a natureza.
francisco não só foi o papa do clima, mas da amazônia, dos pobres, dos oceanos. mas sobretudo da esperança, disse à afp oscar soria, um ativista argentino, veterano das negociações climáticas.
mesmo antes de ser eleito papa, jorge bergoglio levou estes temas à conferência geral do episcopado latino-americano e do caribe, celebrada em 2007 na cidade de aparecida, no interior de são paulo.
sempre esteve do lado dos mais pobres e das populações indígenas, lembra o ativista.
em 2015, poucos meses depois da laudato si, conseguiu-se um avanço significativo durante a cop21 com o acordo de paris, cujo objetivo é manter a elevação da temperatura do planeta abaixo dos 2c. o papa foi uma bússola moral nas negociações climáticas desde 2015, diz oscar soria, com a voz embargada.
segundo laurence tubiana, uma das arquitetas do acordo de paris, a laudato si foi um texto fundacional do compromisso cristão com a ação climática, que inspirou e marcou uma nova geração.
o texto, baseado na pesquisa científica sobre o clima, afirmava claramente que a humanidade é responsável pelo aquecimento global e advertia contra a rápida mudança e a degradação que levaram o mundo à beira do ponto de ruptura.
a encíclica desencadeou um debate em nível mundial, sem precedentes para um texto religioso, incluindo comentários em revistas científicas.
a mensagem de francisco também tinha forte conotação moral, denunciando a responsabilidade do consumismo, do individualismo e da busca pelo crescimento econômico às custas do planeta.
em 2023, oito anos depois da encíclica, francisco voltou a tratar da questão na exortação apostólica laudate deum, uma recomendação dirigida aos fiéis, publicada antes da cop28 de dubai.
o texto pedia uma transição energética vinculante, criticando respostas insuficientes.
sua saúde o impediu de viajar a dubai, mas, em setembro de 2024, na indonésia, o papa continuava advertindo que a crise ambiental se tornou um obstáculo para o crescimento e a convivência dos povos.
o presidente luiz inácio lula da silva lamentou, a morte do papa francisco, de quem destacou a coragem e empatia por promover a questão climática no vaticano, e decretou sete dias de luto.
com sua simplicidade, coragem e empatia, francisco trouxe ao vaticano o tema das mudanças climáticas, afirmou lula. o brasil recebe este ano, em belém do pará, a reunião do clima cop30.
lula também elogiou as críticas do pontífice argentino aos modelos econômicos que levaram a humanidade a produzir tantas injustiças. disse que francisco sempre se colocou ao lado daqueles que mais precisam os pobres, os refugiados, os jovens, os idosos e as vítimas das guerras e de todas as formas de preconceito.
a humanidade perde hoje uma voz de respeito e acolhimento ao próximo, destacou em um comunicado lula, que decretou sete dias de luto em memória do pontífice latino-americano que propagou o amor, a tolerância e a solidariedade.
o papa buscou de forma incansável levar o amor onde existia o ódio. a união, onde havia a discórdia. e a compreensão de que somos todos iguais, vivendo em uma mesma casa, o nosso planeta, que precisa urgentemente dos nossos cuidados, acrescentou o presidente do brasil.
por sua vez, a presidência da cop30, liderada pelo diplomata brasileiro andré corrêa do lago, também saudou a voz firme e inspiradora de francisco em defesa da justiça climática e da dignidade humana.
que os ensinamentos do papa francisco e sua corajosa liderança sirvam de exemplo em um momento-chave para acelerarmos a implementação do acordo de paris e de soluções climáticas, destacou em um comunicado.
seu legado nos inspirará na cop 30 e na mobilização de um mutirão global para combater a mudança do clima sem deixar ninguém para trás, acrescentou.
francisco publicou em 2015 a primeira encíclica (laudato si) sobre a questão ambiental, que desencadeou um debate mundial, sem precedentes para um texto religioso, incluindo comentários em revistas científicas.
meses depois, os países participantes alcançaram o acordo de paris sobre o clima, cujo objetivo é manter o aumento da temperatura global abaixo de 2c em comparação com o período pré-industrial.
afp


o papa francisco, exausto, surge de surpresa na praça de são pedro, aclamado pelos fiéis que celebram a páscoa, no que será sua última aparição pública. aos 88 anos, debilitado pelas sequelas de sua pneumonia, francisco sentiu que suas forças estavam o abandonando queria dar um último adeus aos fiéis
causa da morte de papa francisco foi avc e insuficiência cardíaca, confirma vaticano
no brasil, papa francisco pediu carro mais barato da fiat, que acabou amassado por fiéis
para muitos católicos, sua aparição no domingo de páscoa, poucas horas antes de sua morte na madrugada desta segunda-feira, foi o símbolo do reencontro com seu guia espiritual, um mês depois da alta hospitalar.
nas últimas semanas, francisco, que voltou ao vaticano em 23 de março para uma recuperação que deveria durar dois meses, havia retomado gradualmente suas atividades e sua saúde parecia estar melhorando.
temos a impressão de que ele queria ir até o fim, fez gestos essenciais, como o contato com as pessoas. ele era o papa do povo, disse à afp uma fonte do vaticano sob condição de anonimato. ele não morreu isolado no hospital, distante do resto do mundo, teve tempo de retornar, dar sua bênção, viver a páscoa, acrescenta.
no dia 6 de abril, apenas duas semanas após sair do hospital gemelli de roma, apareceu de surpresa diante do público após uma missa para os doentes na praça de são pedro. bom domingo a todos. muito obrigado, declarou, em uma cadeira de rodas, com voz ainda fraca e usando cânulas nasais.
nos dias seguintes, o jesuíta argentino fez outras aparições públicas improvisadas, como mostram os vídeos nas redes sociais das pessoas que cruzaram com ele por acaso.
em 10 de abril, foi visto na basílica de são pedro, cujas obras de renovação queria inspecionar. desta vez, surpreendeu por sua vestimenta, mais próxima à de uma pessoa idosa em um asilo do que à de um papa.
no dia anterior, havia recebido o rei charles iii e a rainha camilla, e no dia 12 de abril foi rezar na basílica de santa maria maior, no centro de roma, onde desejava ser sepultado.
nos últimos dias, o vaticano quis transmitir uma mensagem de esperança, assegurando que o estado de saúde do papa continuava melhorando. na residência de santa marta, onde vivia, assistia às missas e trabalhava no escritório de seu apartamento privado.
rodeado dia e noite por uma equipe médica, o papa assinava mensagens, escrevia e rezava muito. em 13 de abril, apareceu novamente na missa do domingo de ramos, e em 17 de abril, quinta-feira santa, visitou uma prisão em roma e se reuniu com detidos.
quando os jornalistas perguntaram como ele estava vivendo a páscoa, respondeu com um sorriso como posso.
apesar do cansaço, cumprimentou 70 presos um a um, deixando que beijassem suas mãos e oferecendo presentes.
no domingo de ressurreição, apareceu novamente na varanda da basílica de são pedro do vaticano para desejar com voz fraca feliz páscoa aos milhares de fiéis e pronunciar sua tradicional bênção urbi et orbi (à cidade e ao mundo, em latim). estas serão suas últimas palavras públicas.
poucos minutos antes, havia recebido brevemente o vice-presidente dos estados unidos, jd vance, em sua residência de santa marta.
seu último contato com os fiéis foi um passeio de papamóvel pela praça, parando de vez em quando para abençoar bebês. o último capítulo dos 12 anos de um pontífice que quis continuar até o último dia.


o arcebispo de são paulo, cardeal dom odilo scherer, minimizou as expectativas para a escolha de um novo papa e afirmou não descartar a possibilidade da escolha de um representante da áfrica ou da ásia para comandar o vaticano. a declaração foi dada em coletiva de imprensa, minutos antes de uma missão em homenagem ao papa francisco na catedral da sé.
scherer é um dos votantes do conclave e chegou a ser cotado para assumir o comando da igreja católica em 2013, ano em que francisco foi eleito. o santo padre morreu nesta segunda-feira.
para o chefe da igreja paulistana, o grupo de cardeais abriu as portas para outras nações, ao contrário do passado em que o predomínio era dos europeus. atualmente, dos 135 cardeais eleitores, 65 são europeus e 69 são de outros continentes. desse total, 120 cardeais votarão no conclave deste ano.
dom odilo scherer ainda minimizou a pressão da escolha de um papa com o mesmo perfil de francisco. o arcebispo afirmou que a escolha se dará pelo perfil do evangelho e não por questões políticas progressistas ou conservadoras.
a preocupação na escolha do papa, com toda a certeza, não é se ele é progressista ou conservador, essa é uma preocupação externa. a igreja tem base no evangelho, que é tanto progressista quanto conservador. a opção pelos pobres, a atenção à justiça social, os cuidados aos imigrantes, a preocupação com a paz no mundo, essas são questões progressistas ou conservadoras são posturas do evangelho. se alguém quiser enquadrar isso como progressista ou conservador, isso é pela conta de quem o faz, declarou.
ele reforçou que nenhum papa é igual ao outro e que a escolha deverá se dar pelo evangelho.
ninguém espere que seja um francisco ii. pode até ter esse nome, mas não será a imagem e a semelhança de francisco. será um novo papa, que naturalmente vai cuidar da igreja, vai seguir a linha do anúncio dos ensinamentos da igreja, das posições da igreja. ninguém espere um papa a favor da guerra, que não cuide dos pobres. o próximo papa vai governar a igreja com seu jeito, seu caráter e sua personalidade, completou.
scherer deve seguir para a itália ainda nesta semana para participar do funeral de francisco e das reuniões preparatórias para o conclave. além do arcebispo paulistano, o brasil terá outros seis cardeais na votação. a data da eleição do novo papa ainda será anunciada.


apesar de uma proibição no brasil, alguns países permitem apostas em qual será o próximo papa. em alguns países da europa como reino unido, irlanda e a própria itália a prática é legalizada e as casas já começaram a receber os palpites sobre quem será o próximo pontífice.
no brasil, papa francisco pediu carro mais barato da fiat, que acabou amassado por fiéis
segundo o portal de cobertura especializada online betting guide, o cardeal filipino luis antonio tagle e o italiano pietro parolin apareciam como favoritos até o meio desta tarde, com 36.4% de probabilidade. seguiam o húngaro peter erdo (11.1%), o ganense peter turkson (1.09%) e o canadense mark ouellet (6.7%). o levantamento acompanha dezenas de casas de apostas na base no site.
no brasil, segundo a associação nacional de jogos e loterias (anjl), a legislação vigente restringe as apostas aos eventos do universo esportivo. já o uso de sites de apostas estrangeiros pode trazer complicações e requer cautela. além disso, os palpites sobre o próximo papa são altamente especulativos, já que a decisão envolve um complexo processo fechado no vaticano.
o conclave para a escolha da próxima autoridade máxima da igreja católica deve iniciar nas próximas horas e durar cerca de 20 dias. veja neste link um pouco sobre como será o processo.
luciana lima - do platôbr


a pedido do presidente luiz inácio lula da silva, o palácio do planalto começou a preparar a viagem para o vaticano, onde ocorrerá o funeral do papa francisco, que morreu nesta segunda-feira, 21, vítima de um avc (acidente vascular cerebral) com consequências para o coração. lula se considera amigo do pontífice, manteve com ele uma relação afetiva segundo fontes próximas ao presidente. os dois já se encontraram em diversas ocasiões, inclusive antes de lula voltar à presidência da república, em 2023.
os detalhes como data e horários ainda estão sendo fechados. tudo depende do roteiro que o vaticano seguirá para o funeral do pontífice. também deverão ser feitos convites a autoridades brasileiras que gostariam de ir ao funeral.
vale lembrar que em 2005 lula estava em seu primeiro mandato e convidou os ex-presidentes fernando henrique cardoso e josé sarney para acompanhá-lo na viagem rumo ao funeral do papa joão paulo ii. em roma, a comitiva que incluía os ex-mandatários, se encontrou com itamar franco, outro ex-presidente, que servia como embaixador na itália. na época, o único ex-presidente não convidado foi fernando collor.
segundo fontes do planalto, lula já havia manifestado intenção de visitar o papa francisco antes da morte do pontífice devido a série de internações pelas quais o papa passou por causa de uma bronquite, de complicações respiratórias e uma pneumonia.
lula se preocupava com a saúde do papa da mesma forma que o pontífice se preocupou com as internações vividas pelo petista por ocasião da queda no banheiro do palácio da alvorada que ocasionou uma pancada na cabeça. em fevereiro, o papa chegou a perguntar à primeira-dama janja da silva sobre o estado de saúde de lula após as cirurgias às quais ele foi submetido na cabeça, em consequência da queda.
afp com redação


o presidente americano, donald trump, anunciou, nesta segunda-feira (21), que participará do funeral do papa francisco, em roma, acompanhado da primeira-dama, melania trump.
líderes mundiais lamentam morte do papa francisco veja a repercussão
melania e eu iremos ao funeral do papa francisco, em roma. estamos ansiosos para estar lá, escreveu o presidente em sua plataforma, truth social. as políticas antimigratórias de trump foram alvo de críticas frequentes pelo falecido pontífice.

o presidente americano, donald trump, se considera um defensor da fé, um eleito de deus, mas para o falecido papa francisco, ele não era cristão. para o pontífice, sua política migratória diz mais sobre ele do que suas palavras.
o papa argentino não costumava ter rodeios, nem mesmo diante de uma pessoa ilustre.
em 2016, interveio à distância na campanha presidencial com um comentário sobre o então candidato trump uma pessoa que quer construir muros e não pontes não é cristã.
o bilionário, que prometeu em seguida erguer um muro ao longo da fronteira dos estados unidos com o méxico, qualificou o comentário de escandaloso.
nesta segunda-feira (21), após a morte do papa, de 88 anos, donald trump publicou uma breve mensagem em sua plataforma, truth social descanse em paz, papa francisco que deus o abençoe, assim como a todos os que o amaram.
mais tarde, anunciou ter ordenado que as bandeiras americanas sejam hasteadas a meio mastro nos prédios públicos em homenagem ao papa, a quem se referiu como um homem bom.
o vice-presidente jd vance, que se converteu ao catolicismo em 2019 e se reuniu com o líder da igreja católica no domingo, também foi conciso em sua mensagem meu coração está com os milhões de cristãos em todo o mundo que o amaram. fiquei contente por tê-lo visto ontem, apesar de que obviamente estava muito doente, escreveu no x.
o presidente americano, que se define como cristão, afirmou, no dia de sua posse, que deus o salvou de uma tentativa de assassinato para deter a decadência geral dos estados unidos.
ele criou um escritório da fé na casa branca e recentemente publicou uma foto na qual aparece rezando no salão oval, cercado por guias espirituais evangélicos.
francisco, que recebeu donald trump no vaticano em seu primeiro mandato, em 2017, para uma audiência de meia hora, o criticou por suas posições antimigrantes.
após a volta do republicano ao poder, em 20 de janeiro passado, o pontífice jesuíta, grande defensor dos excluídos, manteve as críticas.
a expulsão de pessoas que, em muitos casos, deixaram seus países por razões de extrema pobreza, insegurança, exploração, perseguição ou grave deterioração do meio ambiente, atenta contra a dignidade de muitos homens e mulheres, lamentou, em uma carta incomum dirigida aos bispos americanos e publicada pelo vaticano.
gostaria que se concentrasse na igreja católica e nos deixasse cuidar das fronteiras, disse tom homan, a quem donald trump encarregou de orquestrar uma política de deportações em larga escala e que, assim como jd vance ou a porta-voz da casa branca, karoline leavitt, afirma ser católico.
em sua carta, francisco também pediu uma fraternidade aberta para todos, sem exceção, deixando de lado a identidade pessoal, comunitária ou nacional.
muitos comentaristas a interpretaram como uma lição de teologia para vance, que invoca um preceito da doutrina católica denominado ordo amoris  ordem do amor  para justificar a política antimigratória, afirmando que a caridade cristã deve beneficiar primeiro os mais próximos e não os estrangeiros.
o conflito entre o governo trump e o clero católico também chegou aos tribunais a conferência episcopal dos estados unidos impugnou a cessação do financiamento dos programas de apoio aos refugiados gerenciados pela igreja.
nas ruas, os cristãos choram a morte do papa.
gostei muito que tenha apoiado os migrantes, declarou à afp heidi, na capital americana. a mulher, que não quis informar seu sobrenome, disse sentir uma profunda tristeza com o falecimento do pontífice.
o papa francisco era muito mais cristão que muitos outros, por exemplo, aqueles que hoje estão no poder e se dizem cristãos, inclusive o presidente, cujo nome não vou dizer, declarou mark smerkanich em frente à catedral de washington.


com a morte do papa francisco, o vaticano deve iniciar nas próximas horas a corrida para o seu sucessor. o conclave deve durar até 20 dias e têm europeus aliados de francisco como favoritos na disputa.
na lista, estão o secretário de estado do vaticano, um africano, além de dois brasileiros que correm por fora na disputa. até a definição, a igreja católica será comandada pelo cardeal camerlengo, o cardeal irlandês kevin joseph farrell, de 77 anos.
cardeal pietro parolin  itália
franco favorito na disputa, parolin é o secretário de estado do vaticano desde 2013, quando francisco assumiu o posto mais importante da igreja católica. é diplomata da santa sé desde 1986 e serviu na europa, áfrica, américa latina e ásia.
chegou a se reunir com o presidente luiz inácio lula da silva (pt) durante sua visita ao brasil em 2024. é um dos maiores articuladores da igreja católica e reconhecido por mediar conflitos e comandar negociações internas.
cardeal matteo zuppi  itália
arcebispo de bologna, matteo maria zuppi é visto com um dos perfis mais parecidos com francisco. nomeado pelo pontífice em 2015, zuppi possui uma postura progressista, com trabalhos ligados às questões sociais e um dos defensores do diálogo com a comunidade lgbtqiap.
atuou como intermediário de francisco na guerra da ucrânia e chegou a negociar com autoridades de moscou e kiev alternativas para um cessar-fogo.
cardeal jean-marc aveline  frança
é o favorito do papa francisco para substituí-lo. argelino de origem, aveline comanda a catedral de marselha, na frança, e foi nomeado como cardeal em 2022. também é visto com o perfil progressistas e mais próximo das ações de francisco.
cardeal fridolin ambongo besungu  república democrática do congo
único africano na lista, fridolin ambongo besungu, é arcebispo de kinshasa, na república democrática do congo. tem um perfil mais social e trabalha em defesa da paz e da justiça.
se eleito, será o primeiro africano em 1.500 anos a assumir o comando da cadeira papal. até então, três africanos assumiram o posto, todos do norte da áfrica, quando a área era dominada pelo império romano.
cardeal péter erdo  hungria
arcebispo de esztergom-budapeste, erdo tem uma postura mais conservadora e é comparado com o perfil do papa bento xvi, que antecedeu francisco. recebeu o título de cardeal em 2003, do papa joão paulo ii.
cardeal mario grech  malta
secretário-geral do sínodo dos bispos, grech era um dos principais conselheiros de francisco em discussões cruciais para a igreja católica. tem o perfil ligado à justiça-social e diálogos inter-religiosos.
fiat idea do papa francisco é cercado por fiéis no rio de janeiro. crédito reproduçãoyoutubeafp português
matheus almeida
o papa francisco, falecido nesta segunda-feira, 21, surpreendeu funcionários da fiat brasil durante sua visita ao país em 2013 com um pedido inusitado queria andar pelo país no carro mais barato disponibilizado pela montadora. o escolhido foi um fiat idea que permanece no acervo da empresa, em betim, minas gerais.
papa francisco recebe da mercedes 1 papamóvel elétrico
a fiat possuía então uma ligação com o vaticano devido a sua origem na itália, de modo que os pedidos de automóveis eram intermediados pela unidade na europa. a administração brasileira foi requisitada inicialmente apenas a informar os modelos disponíveis.
na época eu escolhi os carros mais tops de linha que tinha, o que era um procedimento natural, né, recorda o então gerente de comunicação da empresa no brasil, ricardo dilser. pedi só carros blindados, e depois recebo a orientação de que o papa, por ser franciscano, queria o carro mais barato, sem segurança, sem nada.
dilser não atendeu totalmente o pedido do papa. eu falei pro meu chefe não dá para colocar o papa em um uno mille, né, diz. a empresa saiu em busca então do fiat idea, um modelo popular do segmento minivan lançado em 2005 e que parou de ser fabricado em 2016.
foi um problema, porque na época os carros que eu tinha na minha frota eram carros todos completos, todos blindados, recorda dilser. a solução encontrada foi alugar um carro da localiza, posteriormente adquirido pela fabricante por sua importância histórica. escolhi a versão mais barata dele. inclusive o vidro da porta do papa, o vidro de trás, era manual. não tinha nem vidro elétrico o carro.
o pontífice e o fiat idea acabaram por viver um momento histórico no rio de janeiro. logo após aterrissar no aeroporto do galeão, no rio de janeiro, francisco foi recebido por autoridades como a presidenta dilma rousseff e entrou no no automóvel para ser conduzido ao centro da cidade.
o motorista no entanto se perdeu. o fiat idea com o papa acabou na avenida presidente vargas, uma das mais importantes e movimentadas do rio de janeiro, que não estava isolada para a população. francisco então baixou o vidro traseiro manual e passou a acenar para fiéis na rua, que se aglomeraram ao redor do automóvel.
as imagens rodaram o mundo e chegaram a preocupar especialistas que alertaram sobre o risco à segurança do papa. francisco no entanto pareceu despreocupado, abençoou fiéis e sorriu durante um trajeto lento em meio à multidão.
essa coisa de atender as pessoas pela janelas do fiat idea era muito novo, nada convencional. um dos caras mais poderosos do mundo, absolutamente humilde, comenta dilser.
o episódio acabou por deixar riscos e amassados na porta do automóvel. não deixei que consertassem o automóvel. falei vai ficar os amassados, porque foram os fiéis. eu nunca deixei ninguém nem mais sentar no banco de trás, afirma dilser.
a fiat confirma que o carro segue no acervo da empresa e jamais foi utilizado por outra pessoa. os amassados e riscos foram mantidos. a empresa não tem no entanto fotos atualizadas do veículo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


provavelmente ele queria ser mais um ex-aluno, mas, no colégio católico no bairro de buenos aires onde jorge bergoglio iniciou os estudos com cinco anos, cada história sobre o menino travesso que se tornaria o papa francisco passa de geração em geração.
aqui ele fez o jardim de infância e, nos pátios grandes, jogava bola com seus amigos, lembra a freira teresa rovira ao receber a afp no instituto nossa senhora da misericórdia, no bairro de flores.
contam que ele era muito levado, ri, acentuando as palavras com ternura ao repetir relatos de outras irmãs que o viram crescer. ninguém nasce santo, se torna santo, acrescentou.
além de ser a escola onde estudaram as irmãs do pontífice, falecido nesta segunda-feira (21) aos 88 anos, o lugar fica a poucas quadras da casa onde ele nasceu e da basílica de san josé de flores, onde decidiu, aos 17 anos, abraçar a vocação do sacerdócio.
assim, o liceu, quase centenário, guarda um vínculo inquebrantável com a vida religiosa de bergoglio.
em sua pequena capela de vitrais, o então padre presidiu uma missa pela primeira vez. também celebrou ali uma de suas últimas homilias em buenos aires, antes de partir para o conclave no vaticano, no qual acabaria sendo eleito papa.
ele partiu com uma pequena mala e com a roupa do corpo, simples como o homem que era. estava convencido de que voltaria à sua amada buenos aires, e não voltou mais, conta rovira.
irmã dolores
nos pátios da escola estão conservadas as escadarias de mármore que o pequeno bergoglio subia e descia, uma e outra vez, sob a tutela da irmã dolores, enquanto repetia a tabuada de multiplicar.
ela foi sua catequista e a mulher a quem bergoglio sempre chamou de professora.
cursou o ensino fundamental e o médio em outras instituições, mas, neste colégio, fez a primeira comunhão e a crisma os primeiros passos de uma vida católica que ganhou destaque no vaticano, sem nunca cortar os laços com seu bairro natal.
francisco costumava visitar a escola no aniversário da data em que fez sua primeira comunhão, em um gesto de gratidão com a irmã dolores, que o acompanhou em um momento difícil de sua vida, quando, aos 21 anos, teve seu primeiro problema de saúde pulmonar, conta a irmã rovira.
aqui estava também sua confessora e aqui costumava vir para comer massa aos domingos, na cozinha, como mais um, prossegue.
o então arcebispo chegava de transporte público vindo da catedral, na praça de maio, perto da casa rosada (sede da presidência), e entrava no colégio por uma porta lateral, direto para a cozinha, para compartilhar um chá em cumplicidade com a cozinheira.
ele lhe dizia menina, não avise às freiras que cheguei ainda, primeiro tomamos chá, mas deixa que eu faço, lembra rovira, sorridente. ele gostava de se sentir próximo dos demais, relata.
mas francisco também tinha um lado de portenho teimoso, como ela o descreveu. embora tivesse dificuldade em um dos joelhos e às vezes mancasse, jamais aceitava ir de táxi, conta rovira.
coração em flores
nesta segunda, o movimento de ir e vir dos fiéis do papa não cessou na basílica de flores, um bairro de casas baixas onde fica uma das favelas mais populosas de buenos aires. ao cair da noite, a igreja estava abarrotada de seguidores de francisco.
ele gostava muito de flores, era o seu bairro, sua paróquia, sua raiz. e, mesmo em roma, seguia com seu pensamento aqui até o último minuto. enquanto estava hospitalizado, mandou um quadro para a igreja, seu coração seguia em flores, declarou o pároco martín bourdieu.
na igreja, todas as missas lembraram a figura do pontífice, e a juventude católica organizou uma jornada de orações para cumprir com a súplica de francisco rezem por mim.
na entrada da basílica, vendedores ambulantes ofereciam flores de plástico com uma foto de francisco. uma longa fila começava no confessionário no qual francisco dizia ter recebido o chamado ao sacerdócio. é o que indica uma placa no local.
os fiéis têm muita dor, mas também muita gratidão, disse bourdieu.
francisco nos deixou uma forma de ser igreja que é estar nas ruas, aberta para todos e com um olhar preferencial para os pobres. nós, cristãos, sabemos onde ele está e com quem está, e sabemos que ele deu tudo de si aqui, completou.
da redação e com afp


morreu nesta segunda-feira, 21, o jorge mario bergoglio, o papa francisco, aos 88 anos. ele ocupou o cargo máximo na igreja católica por 12 anos. a morte do pontífice foi alvo de lamentação por uma séria de figuras mundiais, como milei e trump. veja abaixo a repercussão.
quais são os próximos passos da igreja católica para a escolha do novo papa
brasileiros participarão da escolha do próximo papa entenda
o presidente da argentina, javier milei, escreveu nesta segunda-feira, 21, em post na rede x que recebeu com profunda dor a notícia da morte do papa francisco.
apesar de diferenças que hoje parecem menores, ter podido conhecê-lo em sua bondade e sabedoria foi uma verdadeira honra para mim. como presidente, como argentino e, fundamentalmente, como um homem de fé, despeço-me do santo padre e me solidarizo com todos que hoje recebem essa triste notícia.
já o presidente da frança, emmanuel macron, lamentou na mesma rede pelo falecimento do pontífice.
de buenos aires a roma, o papa francisco queria que a igreja levasse alegria e esperança aos mais pobres. que unisse os seres humanos entre si e com a natureza. que essa esperança possa ressuscitar perpetuamente além dele.
o vice-presidente dos estados unidos, jd vance, declarou nesta segunda-feira que seu coração está com os milhões de cristãos do mundo após a morte do papa francisco aos 88 anos, um dia após reunir-se com o pontífice no vaticano.
fiquei feliz de tê-lo visto ontem, embora ele estivesse obviamente muito doente
o presidente da rússia, vladimir putin, também prestou homenagens e descreveu o papa como um líder sábio e um defensor constante dos mais altos valores do humanismo e da justiça.
ao longo de seu pontificado, contribuiu ativamente para o desenvolvimento do diálogo entre as igrejas ortodoxa russa e católica romana, e para uma interação construtiva entre rússia e a santa sé.
integrante de uma família de imigrantes italianos, bergoglio nasceu em buenos aires, na argentina, em 17 de dezembro de 1936. depois de passar a infância no bairro de flores e se apaixonar pelo san lorenzo, clube de futebol pelo qual ainda torce, ele ingressou no seminário de villa devoto com o objetivo de se tornar padre, aos 21 anos.
em 1969, bergoglio foi ordenado sacerdote. o pontífice se dividia entre a dedicação ao seminário e à academia  estudou teologia no colégio máximo san josé e se tornou doutor no mesmo ofício em freiburg, na alemanha.
no período em que desenvolveu sua tese na europa, foi diretor espiritual e confessor na igreja da companhia de córdoba. o papa joão paulo ii o nomeou bispo titular de buenos aires em 1992.
seis anos mais tarde, tornou-se arcebispo e, em outubro de 2001, foi relator -geral da 10 assembleia geral ordinária do sínodo dos bispos. no mesmo ano, foi nomeado cardeal por joão paulo ii, condição de alto dignitário da igreja católica, que o credenciou a, entre outras funções, participar da eleição de novos pontífices e liderar missões religiosas.
ortodoxo na discussão de temas como a homossexualidade, o aborto e os métodos contraceptivos na argentina, que registrou progresso no campo dos costumes sob as gestões de néstor e christina kirchner, bergoglio assumiu um discurso de defesa da justiça social e flexibilização quanto a outras pautas conforme ascendeu na hierarquia católica. ao ser nomeado para o cardinalato, sugeriu que os colegas argentinos não fossem ao vaticano comemorar a nomeação e doassem o dinheiro da viagem para os mais pobres.
como cardeal, francisco liderou comissões da igreja para a américa latina e presidiu a conferência episcopal da argentina até novembro de 2011. no fim do pontificado do alemão papa bento xvi, em fevereiro de 2013, credenciou-se para o conclave em uma condição pouco favorável  com 60 cardeais europeus e apenas 33 da américa aptos a votar, o vaticano nunca havia escolhido um não europeu para liderá-lo.
mas a américa latina havia superado a europa no número de católicos e a imprensa internacional reportava que, à luz dessa mudança, a santa sé caminhava na direção do ineditismo. a projeção se consolidou  conforme revelou o vaticanista gerard oconnell, o argentino foi eleito na quinta votação, com 85 votos, e assumiu a cadeira em 13 de março de 2013.
em 12 anos à frente da igreja, teve um papado avaliado como progressista, em especial pela instauração de comissões de combate a crimes sexuais, redução da predominância europeia no cardinalato e pela defesa vocal das causas ambientais, justiça social e refugiados.
francisco manteve visões conservadoras a respeito de temas como o aborto e o celibato clerical. por outro lado, nomeou cardeais de regiões sub-representadas no vaticano e buscou ouvir segmentos progressistas e minoritários da religião ao promover, em 2021, o maior processo de consulta popular da história quando convocou 1,3 bilhão de católicos a se manifestar sobre o futuro da igreja, à revelia de representantes tradicionais.
na liderança do estado católico, atuou pela restauração das relações diplomáticas entre cuba e estados unidos e defendeu repetidamente os refugiados palestinos diante da violência militar promovida por israel, em oposição a importantes dirigentes católicos.
em junho de 2024, rezou, nos jardins do vaticano, pela pacificação do conflito em gaza os nossos esforços foram em vão. agora, senhor, ajuda-nos. concede-nos a paz, ensina-nos a paz, conduz-nos à paz. abre os nossos olhos e os nossos corações e dá-nos a coragem de dizer nunca mais à guerra. com a guerra, tudo está destruído.
afp


com aplausos e ovações, cerca de três mil pessoas prestaram homenagem ao papa francisco na basílica de guadalupe, que o pontífice, falecido nesta segunda-feira (21), considerava seu lugar favorito no méxico.
no templo, um dos mais visitados do mundo, no norte da cidade do méxico, foi celebrada uma missa em memória do papa argentino liderada pelo arcebispo primaz do méxico, carlos aguiar.
este é o lugar favorito do papa francisco () e por isso pedimos a ela (a virgem de guadalupe) que chegue à casa do pai, declarou aguiar.
o jesuíta, falecido aos 88 anos, realizou em 2016 seu desejo mais íntimo de orar em silêncio e sozinho por quase meia hora diante da imagem da virgem que coroa a basílica.
aguiar lembrou que, após francisco ser ungido papa em 2013, teve uma conversa por telefone com ele, que contou que em sua primeira visita à cidade do méxico se limitou a orar diante da guadalupana e voar de volta para buenos aires.
já como pontífice, em fevereiro de 2016, oficiou uma missa na basílica, na qual abordou o drama da violência que afeta o méxico.
deus se aproxima do coração sofredor, porém resistente, de tantas mães, pais, avós que viram partir, perderam e até tiveram criminalmente arrancados seus filhos, disse então.
entre a multidão de fiéis e turistas que visitam o templo, alguns chegaram rapidamente após saberem da morte de jorge bergoglio.
francisco era um exemplo a seguir na doutrina da igreja, () esperamos em oração que o próximo sucessor de sua santidade consiga preservar este legado, afirmou fernando pérez, que realizou uma oração diante de uma imagem colocada sob a estátua de joão paulo ii no átrio.
muitos religiosos também chegaram para rezar. não acreditamos realmente que tenha ocorrido. para nós era uma bênção que fosse do continente americano e, sobretudo, entendia nossa cultura, nossa língua, era um pastor do povo, comentou a freira esther hernández, de 35 anos.
a missa chegou ao fim com um aplauso espontâneo e prolongado dos fiéis, seguido de vivas para o primeiro papa latino-americano.


um dos impactos mais duradouros do pontificado do papa francisco pode ter sido a nomeação de mais mulheres do que nunca para os principais cargos do vaticano.
morre francisco, o papa que conduziu a igreja católica ao século xxi
do hospital, enquanto lutava contra uma pneumonia dupla em fevereiro de 2025, o papa nomeou a irmã raffaella petrini para um cargo semelhante ao de governadora da cidade do vaticano, a primeira na função.
semanas antes disso, ele nomeou a irmã simona brambilla como a primeira mulher a liderar um importante departamento do vaticano, pedindo-lhe que supervisionasse as ordens religiosas católicas do mundo.
mas francisco, que foi eleito papa em 2013 e faleceu nesta segunda-feira, 21, aos 88 anos, também decepcionou alguns defensores de papéis mais importantes para as mulheres na igreja em geral ao adiar a questão de permitir que as mulheres sejam ordenadas como clérigas.
embora tenha criado duas comissões para considerar se as mulheres poderiam servir como diaconisas  os diáconos, como os padres, são ordenados, mas não podem celebrar a missa  ele não avançou na questão. ele também reafirmou com frequência a proibição do papa joão paulo 2, em 1994, de mulheres sacerdotes.
o legado do papa francisco sobre o lugar das mulheres na igreja é complexo, disse anna rowlands, acadêmica britânica e consultora ocasional do vaticano.
ele fez mais do que qualquer outro pontífice para garantir que as mulheres fossem incluídas em maior número e em posições mais elevadas de autoridade, disse rowlands, professora da universidade de durham. no entanto, a maior parte dessa mudança estava precisamente dentro dos parâmetros existentes, flexionando o sistema (apenas) um pouco.
paola lazzarini, uma defensora da reforma da igreja italiana, chamou francisco de o primeiro papa a ter plena consciência de que a igreja sofre de um desequilíbrio gritante e profundamente injusto entre homens e mulheres.
(mas) sua maneira de responder a essa injustiça foi fazer nomeações individuais e estabelecer comissões que se arrastaram para sempre e não levaram a nada, disse ela.
a primeira comissão do papa sobre mulheres diaconisas, de 2016 a 2019, foi encarregada de estudar se as mulheres haviam sido ordenadas como diaconisas nos primeiros séculos da igreja, conforme mencionado na bíblia.
o grupo produziu um relatório para o vaticano, que nunca foi divulgado publicamente. francisco disse que a comissão não conseguiu chegar a um acordo sobre a questão, uma afirmação que alguns de seus membros contestaram desde então.
uma segunda comissão foi instituída em 2020, mas nunca concluiu seu trabalho.
francisco priorizou a nomeação de mulheres para cargos importantes no vaticano. ele fez de barbara jatta a primeira mulher diretora dos museus do vaticano em 2016.
em 2021, ele nomeou a irmã nathalie becquart como co-secretária do sínodo dos bispos, que prepara as principais cúpulas dos bispos católicos do mundo a cada poucos anos.
em 2022, francisco nomeou a irmã alessandra smerilli como a segunda funcionária do escritório de desenvolvimento do vaticano, que lida com questões de paz e justiça.
o papa também tornou duas mulheres parte de um comitê que antes era só de homens e que ajuda a selecionar os bispos do mundo. dessa forma, as coisas estão se abrindo um pouco, disse ele à reuters em 2022.
francisco deu às mulheres um voto pela primeira vez nas reuniões de cúpula do sínodo, que discutem as principais questões enfrentadas pela igreja global. ele expandiu o sínodo para incluir mulheres como membros plenos. em outubro de 2024, havia quase 60 mulheres se juntando a cerca de 300 cardeais, bispos e padres.
francisco às vezes fazia comentários sobre as mulheres que pareciam ultrapassados.
ele foi criticado em setembro de 2024 durante uma viagem à bélgica, quando descreveu as mulheres como tendo uma acolhida fértil, cuidado (e) devoção vital. a universidade católica onde ele falou emitiu um comunicado à imprensa expressando sua incompreensão e desaprovação.
o papa defendeu sua escolha de não ter mulheres no clero dizendo que tinha medo de criar uma espécie de masculinidade em uma saia.
mas natalia imperatori-lee, professora de estudos religiosos do manhattan college, disse que, de modo geral, francisco ajudou a causa das mulheres na igreja.
ao elevar as mulheres a cargos de tomada de decisão no vaticano e ao promover uma discussão sobre o diaconato das mulheres, ele abriu portas que antes estavam fechadas, disse ela.
estadão conteúdo


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes rejeitou o pedido apresentado pela defesa do ex-assessor da presidência filipe martins para que ele pudesse circular livremente por brasília durante os dias em que acompanhará presencialmente o recebimento da denúncia pela primeira turma da corte.
a autorização para acompanhar o julgamento corresponde a excepcional alteração da situação do denunciado, em respeito ao princípio da ampla defesa, mas não significa uma verdadeira licença para fazer turismo ou atividades políticas em brasília, escreveu moraes ao negar o pedido.
o advogado de martins, o desembargador aposentado sebastião coelho, argumentou a moraes que o impedimento do seu cliente se locomover livremente por brasília o impõe uma restrição mais severa do que aquela já observada pelo requerente (filipe martins) em sua comarca de origem.
a defesa ainda argumentou no pedido que a manutenção dessa restrição contraria os princípios da proporcionalidade e da legalidade estrita das medidas cautelares segundo coelho, a restrição de locomoção pode gerar constrangimentos operacionais e jurídicos desnecessários, inclusive no acesso a alimentação, cuidados pessoais, reuniões com a defesa técnica ou deslocamentos imprevistos.
moraes, por sua vez, rejeitou os argumentos e definiu que martins deverá, limitar-se ao roteiro aeroporto-hotel-sessão de julgamento-hotel, até seu retorno. o ministro ainda proibiu a divulgação de imagens da votação ou de seu deslocamento, mesmo que por terceiros, sob pena de multa e conversão mediata em prisão.
afp


o secretário de defesa dos estados unidos, pete hegseth, se defendeu novamente nesta segunda-feira (21), com o apoio da casa branca, contra relatos de que ele usou um aplicativo de mensagens para discutir ataques aéreos no iêmen com sua esposa, irmão e um advogado.
o chefe do pentágono teria compartilhado detalhes sobre os bombardeios em um grupo do signal, a segunda vez que surgiram relatos de que o alto funcionário usou aplicativos de mensagens comerciais para compartilhar informações com indivíduos não autorizados.
é isso que a mídia faz. eles pegam fontes anônimas de ex-funcionários descontentes e depois tentam esfaquear e queimar pessoas para arruinar suas reputações, disse hegseth na casa branca. não vai funcionar comigo, concluiu.
três ex-oficiais de defesa escreveram uma declaração denunciando suas demissões e o ex-secretário de imprensa do pentágono quase pediu sua destituição.
os legisladores democratas pediram a saída de hegset, uma ex-estrela da fox news e veterano da guarda nacional sem experiência política anterior.
o presidente donald trump afirmou nesta segunda-feira que ele está fazendo um ótimo trabalho e chamou os relatos de notícias falsas.
wdbgsmraajc
incêndio atingiu plataforma da petrobras. foto reproduçãoinstagramsindipetronf
estadão conteúdo
trabalhadores ficaram feridos num incêndio com explosão em uma plataforma da petrobras na manhã desta segunda-feira, 21. uma das vítimas precisou ser resgatada pelo mar. segundo a petrobras, ao todo foram 14 feridos.
o acidente ocorreu na plataforma cherne 1, conhecida como pch-1, operada pela petrobras na bacia de campos, no norte fluminense, a cerca de 130 km da costa de macaé. o fogo já foi debelado.
o trabalhador resgatado no mar se encontra em atendimento hospitalar em terra, consciente e estável. outros 13 trabalhadores que prestam serviço para a companhia foram classificados como feridos e também estão recebendo atendimento em hospital da região, informou a petrobras em nota, acrescentando que a plataforma não produz petróleo desde 2020.
o trabalhador que caiu no mar sofreu queimaduras leves, segundo a empresa.
segundo o sindicato dos petroleiros do norte fluminense (sindipetro-nf), mais de 170 trabalhadores estavam na plataforma.
o escoamento de gás foi interrompido, as comunicações da plataforma caíram e embarcações de emergência foram acionadas, publicou o sindipetro-nf, em uma rede social.
segundo a petrobras, as equipes não essenciais serão preventivamente desembarcadas da plataforma para que a integridade das instalações seja avaliada. uma comissão será formada para apurar as causas do incidente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reuters


o presidente russo, vladimir putin, sob pressão de washington para mostrar disposição para a paz na ucrânia, propôs nesta segunda-feira conversas bilaterais com kiev pela primeira vez em anos, e disse que está aberto a mais cessar-fogos após uma trégua de um dia na páscoa.
separadamente, o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, confirmou que kiev estava enviando uma delegação a londres para se reunir com os estados unidos e outros países ocidentais na quarta-feira.
as negociações em londres são uma continuação de uma reunião em paris na semana passada, na qual os estados unidos e os países europeus discutiram maneiras de acabar com a guerra de mais de três anos.
putin, falando a um repórter da tv estatal russa, disse que os combates haviam sido retomados após seu surpreendente cessar-fogo de 30 horas na páscoa, que ele anunciou unilateralmente no sábado.
os dois países acusaram um ao outro de violar a trégua de putin, que kiev considerou, desde o início, como uma manobra.
washington disse que aceitaria de bom grado uma extensão da trégua. zelenskiy, que pediu que ela fosse estendida para um cessar-fogo de 30 dias em alvos civis, disse que os contínuos ataques russos durante o cessar-fogo de domingo mostraram que moscou tinha a intenção de prolongar a guerra.
em seus comentários, putin disse que moscou está aberta a qualquer iniciativa de paz e espera o mesmo do governo ucraniano.
quando o presidente disse que era possível discutir a questão de não atacar alvos civis, inclusive bilateralmente, o presidente tinha em mente negociações e discussões com o lado ucraniano, disse o porta-voz do kremlin, dmitry peskov, a repórteres, segundo a agência de notícias interfax.
zelenskiy não fez referência às falas de putin sobre as negociações bilaterais em seus comentários no x, anunciando a delegação ucraniana para as negociações em londres.
ucrânia, reino unido, frança e estados unidos  estamos prontos para avançar da forma mais construtiva possível, assim como fizemos antes, para alcançar um cessar-fogo incondicional, seguido pelo estabelecimento de uma paz real e duradoura, escreveu zelenskiy, acrescentando que teve boas discussões com o primeiro-ministro britânico, keir starmer.
mais cedo nesta segunda-feira, zelenskiy disse que suas forças foram instruídas a continuar a espelhar as ações do exército russo.
o presidente dos eua, donald trump, e o secretário de estado, marco rubio, disseram na sexta-feira que washington poderia se afastar completamente das negociações de paz se os lados não fizessem mais progressos dentro de alguns dias. no domingo, trump foi mais otimista, dizendo que esperamos que os dois lados cheguem a um acordo esta semana.
ansa


o presidente luiz inácio lula da silva voltou a lamentar a morte do papa francisco nesta segunda-feira (21) e afirmou que o líder da igreja católica era o mais brasileiro dos argentinos, ao lembrar de sua paixão pelo futebol.
em um vídeo divulgado em suas redes sociais, o petista reforçou que o pontífice foi um representante do acolhimento, da paz e da esperança e, por isso, todos acordaram um pouco órfão do seu afeto, que era livre de preconceitos e julgamentos, em um mundo que sofre com a discriminação e a intolerância.
embora o dia de hoje seja de muita tristeza, vamos nos lembrar para sempre da alegria do papa francisco. do sorriso que iluminava a tudo e a todos, o entusiasmo pela vida, o bom humor, o otimismo e a paixão pelo futebol, qualidade que fazia dele o mais brasileiro dos argentinos, afirmou.
lula destacou disse que o dia foi triste não só para os católicos, mas para todos aqueles que, acima das religiões, fazem do amor a sua profissão de fé. além disso, lembrou que, para o argentino, todos são irmãos para amarmos uns aos outros.
francisco foi o papa de todos, mas principalmente o dos excluídos, dos mais pobres, dos injustiçados, dos imigrantes, dos que não tem voz, das vítimas da fome e do abandono, acrescentou.
o presidente brasileiro também destacou os alertas feitos por jorge bergoglio sobre a crise climática, as ameaças de destruição do planeta e as recentes guerras que assolam o mundo, além da necessidade de uma aliança global contra a fome e a pobreza, que foi efetivamente lançada pelo brasil no ano passado, durante a cúpula do g20, no rio de janeiro.
segundo ele, francisco foi o papa da paz, do diálogo, da união e do amor a todas as formas de vida e condenou todas as guerras, que têm como vítimas preferenciais a população civil, sobretudo mulheres e crianças.
lula recordou ainda que o santo padre pediu, em sua benção no domingo de páscoa, para todos voltarem a ter esperança de que a paz é possível. ele foi o papa da esperança. em sua despedida renovou a crença nos seres humanos, e previu um futuro melhor para a humanidade, concluiu o brasileiro, enfatizando que bergoglio disse que o amor venceu o ódio, a verdade venceu a mentira o perdão venceu a vingança.
por fim, o líder brasileiro alertou que este é o mundo que todos precisam construir, inspirados no papa francisco, desde que haja a capacidade de cultivar a paz, o amor, a justiça e a fraternidade.
francisco, líder da igreja católica romana por mais de uma década, morreu nesta segunda, aos 88 anos, em decorrência de um derrame cerebral (avc) e de um colapso cardiocirculatório irreversível. lula e a primeira-dama rosângela silva, a janja, irão para a itália para participar do funeral do argentino, informou o palácio do planalto. até o momento, porém, não há informações sobre os detalhes da viagem, que deve depender do protocolo do vaticano para o último adeus ao pontífice.
estadão conteúdo


gente
o autor britânico neil gaiman, conhecido por obras como sandman, coraline e deuses americanos, abriu um processo contra caroline wallner, ceramista que o acusou de abuso sexual.
pedofilia na igreja francisco enfrentou desafio doloroso com medidas concretas
ia ajuda vítimas de violência sexual digital
ele cobra mais de us 500 mil (cerca de r 2,6 milhões), alegando que ela quebrou o acordo de confidencialidade firmado entre os dois há três anos. as informações são da revista vulture.
wallner se mudou para a casa de gaiman em woodstock, nos estados unidos, onde trabalhou e morou, junto com o ex-marido. segundo ela, os abusos teriam ocorrido entre 2018 e 2020, após o fim do casamento. nesse período, o autor teria proposto relações sexuais em troca de moradia. ele nega a acusação e diz que foi ela quem iniciou os encontros íntimos.
em 2021, gaiman e wallner assinaram um acordo que incluía cláusulas de sigilo e não difamação. como parte do acerto, o escritor pagou us 275 mil à ceramista, que ficou impedida de processá-lo ou relatar publicamente o que viveu. agora, ele afirma que wallner descumpriu os termos ao dar entrevistas a veículos de imprensa.
no novo pedido, o autor exige o reembolso total do valor pago, o pagamento de honorários advocatícios e uma compensação de us 50 mil para cada entrevista concedida. o ex-marido de wallner, que também assinou o acordo à época, foi citado no processo.
vincent white, advogado da ceramista, e especialista em casos de assédio, afirmou que raramente homens acusados recorrem à justiça nesses casos, por conta da repercussão pública negativa. quando alguém tenta silenciar esse tipo de denúncia, muita gente acaba acreditando que ela é verdadeira, afirmou.
gilberto nascimeto - platôbr


a tendência na igreja católica é de que roma eleja um novo papa com posições mais ao centro para substituir o argentino jorge mario bergoglio, o papa francisco, o primeiro papa latino-americano, que morreu nesta segunda-feira, 21, aos 88 anos, às 2h35 no horário de brasília. ele se recuperava de problemas respiratórios graves, passou 38 dias internado e teve alta há uma semana.
especialistas ouvidos pelo platôbr avaliam que a tendência é que a santa sé opte por um nome nem tão progressista como francisco era considerado  ele era mais identificado com a chamada igreja dos pobres , nem com o perfil de papas tidos como mais conservadores, como joão paulo ii e bento xvi.
francisco fez mudanças na cúria romana, mas não tanto quanto gostaria. ele tentou implementar mudanças previstas no concílio vaticano ii, entre 1962 e 1965, mas enfrentou resistências, como observou o religioso dominicano e escritor frei betto.
ele governava a igreja com uma cabeça progressista, mas que tinha um corpo conservador. é preciso observar que ele foi precedido por 34 anos dos pontificados conservadores de joão paulo ii e bento xvi, avalia frei betto.
nomes para substituí-lo já são cogitados, embora haja um antigo ditado em roma segundo o qual todo religioso que entra em um conclave como favorito a se tornar papa sai de lá apenas como cardeal.
fala-se, no entanto, em nomes como os cardeais luis antonio tagle, de manila, nas filipinas, que seria o mais próximo da linha de francisco e da igreja da américa latin, e de pietro parolin, da itália, que fazia parte do staff de francisco e era bastante próximo dele. outro nome citado e que também era da equipe de francisco é o cardeal português josé tolentino de mendonça.
como um nome do campo conservador é lembrado como papável o cardeal péter erdô, da hungria. a hungria fica no entroncamento entre a europa e a ásia. isso o favorece. e ele tem diálogo com judeus e ortodoxos. faz o meio de campo ideal. seria o candidato do centro, ou do chamado centrão na igreja, afirma o padre e teólogo manoel godoy, professor de teologia na faculdade jesuíta de belo horizonte.
são citados ainda os nomes dos cardeais peter turkson, de gana, matteo zuppi, da itália, e robert francis prevost, dos estados unidos.
o ritual dos funerais do papa francisco deverá ser concluído em nove dias. pela primeira vez, o sepultamento ocorrerá fora dos muros do vaticano. ele pediu para ser enterrado num caixão simples na igreja de santa maria maior, e deverá ser atendido, e não na basílica de são pedro, onde estão os restos mortais de seus antecessores.
em roma, há o desejo de muitos integrantes da cúria romana de que o novo papa volte a ser um italiano.
após o sepultamento, será iniciado o conclave, que escolherá o novo papa. o conclave pode ser concluído em dois dias, como foi o do próprio francisco, mas pode levar até um mês. no século xiii, o conclave para a escolha do papa gregório x levou dois anos, nove meses e dois dias, porque a igreja católica não conseguia chegar a um consenso.
para o teólogo godoy, o papa francisco fez a igreja sair para além dos limites da cúria roma. ele reforçou a igreja em saída para as periferias geográficas e existenciais, corrigindo a rota de autorreferencialidade na qual estávamos mergulhados há três décadas, diz godoy. ele foi do centro para a margem, como nos dizia dom josé maria pires (ex-arcebispo da paraíba, que morreu em 2017).
leia mais em platôbr

felipe mendes - do platôbr
a principal mudança entre o projeto aprovado no senado e a proposta da relatora da regulamentação do streaming na câmara, jandira feghali, está no aumento da alíquota da contribuição para o desenvolvimento da indústria cinematográfica nacional (condecine), de 3% para 6% da receita bruta das empresas. o projeto original do senado previa uma taxa menor, de 3%, sobre o faturamento líquido das plataformas.
hoje, operadoras de tv paga e distribuidores de cinema já recolhem a condecine, mas empresas como a netflix permanecem isentas.
a regulamentação também impõe cotas de produção nacional nas plataformas, o que trará, segundo os parlamentares, incentivos e geração de empregos para a indústria audiovisual brasileira, que seria beneficiada com os valores pagos na condecine.
o streaming é a plataforma do futuro. ele vai ocupar cada vez mais mercado. e se você não ocupar mercado com a produção audiovisual brasileira, nós vamos sumir. a gente precisa ocupar isso com a produção independente brasileira, principalmente. hoje, eu diria que a indústria audiovisual depende da regulação do streaming, explicou feghali.
a deputada e o senador eduardo gomes, relator do tema no senado, vão se encontrar nesta semana. a ideia é que haja um acordo em torno do tema para que ele seja aprovado até maio na câmara, volte para o senado, e, após aprovado lá de maneira rápida em virtude do acordo, siga para sanção de lula ainda neste semestre.
leia mais na coluna guilherme amado

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sheila damorim - do platôbr
enquanto vários fatores apontam para um cenário de preços mais positivo no brasil em 2025, ajudando no esforço do governo de desinflacionar a economia, o câmbio é a maior incerteza atualmente. e é, também, fonte de atenção da equipe econômica, dado o seu potencial para pressionar a inflação dos alimentos, que tem impactado fortemente na avaliação do governo e do presidente luiz inácio lula da silva.
trump põe em xeque independência do fed, banco central dos eua o que está em jogo
interlocutores graduados da equipe econômica ressaltam, no entanto, que, apesar de toda a volatilidade no mundo nas últimas semanas, diante da guerra comercial travada especialmente entre estados unidos e china, os sinais são razoáveis, já que a cotação da moeda estrangeira segue oscilando em torno do patamar de r 5,80. o valor é bem menor do que os r 6,19 do fechamento de 2024.
o problema, avalia o governo, é que muitos preços ainda sofrem, este ano, a influência da alta na cotação do dólar registrada em 2024, quando o real se desvalorizou 21,82%, chegando a bater em r 6,30. na última quinta-feira, 17, taxa de câmbio estava em r 5,80.
o ipca cheio é bem menos sensível ao câmbio do que o ipca dos alimentos, avalia um integrante do governo, referindo-se ao índice oficial de inflação. itens de destaque na pauta de exportação do brasil, os alimentos acompanham os preços internacionais onde são comercializados, cotados em dólar. é o caso da soja, do milho, do café, da carne, entre outros.
tivemos pressões de preços em produtos representativos, como o de proteínas, e a causa não é uma única, diz um integrante da equipe econômica, citando fatores que contribuíram para alta dos preços dos alimentos como o ciclo do boi, problemas climáticos e choques externos.
tarifaço não deve abalar exportações de carne do brasil para os eua entenda
para ele, a solução para combater essa situação também não é única. não existe uma bala de prata e é difícil romper com esse ciclo, admite, lembrando que o país viveu um forte choque de preços no final de 2024. a mesma fonte lista vários pontos que ajudam no esforço do governo para desinflacionar a economia em 2025 a safra recorde prevista para este ano, a estratégia de crédito para fomentar a agricultura de pequenos e médios produtores e o incentivo aos grandes, além da redução da alíquota de importação de produtos como azeite de oliva.
isso tudo significa que vamos ter deflação dos alimentos não. a comida no mundo está cara. mas, certamente, não veremos mais altas significativas de um mês para outro. vamos ter queda moderada, prevê.
a equipe econômica já vê os primeiros sinais positivos. o preço no atacado já começa a cair, prossegue. por isso, destaca o interlocutor oficial, é preciso manter o câmbio estável. e é aí que pode morar o problema. a taxa de câmbio no brasil teve uma valorização de cerca de 6% desde o início do ano.
no entanto, a maior parte desse ganho para a moeda brasileira ocorreu de janeiro até meados de fevereiro, quando donald trump assumiu a presidência dos estados unidos, mas não anunciou o tarifaço esperado já naquele primeiro momento.
a partir do final de fevereiro, o clima mundial começou azedar diante das projeções de possível recessão nos estados unidos vindas do banco central de lá, o fed, e com o anúncio do dia da libertação, quando trump deu os primeiros passos efetivos para uma guerra comercial com o resto do mundo.
agora, a incerteza e a volatilidade estão instaladas no mundo. o prazo de 90 dias de trégua anunciado pela casa branca está longe de dar tranquilidade ou mesmo indicar uma pacificação mais à frente.
não à toa, a poderosa presidente do banco central europeu, christine lagarde, em coletiva à imprensa na quinta-feira, 17, deixou transparecer que o pior ainda pode estar por vir e que o mundo vive um momento de inacreditável imprevisibilidade
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


morreu na manhã desta segunda-feira, 21, aos 88 anos, jorge mario bergoglio, o papa francisco. ao longo de 12 anos de pontificado, francisco conseguiu colocar a igreja católica de fato no século xxi  fez muito, ainda que não tenha conseguido fazer tudo o que desejava. o vaticano confirmou que ele morreu às 2h35 no horário de brasília (7h35 em roma).
francisco foi um dos papas mais transformadores da história recente. o primeiro latino-americano, o primeiro jesuíta e o primeiro a adotar o nome de francisco, bergoglio assumiu em 2013 a missão de enfrentar os escândalos sexuais, os crimes financeiros e a perda de fiéis, especialmente nas américas. desde o início, mostrou-se um líder disposto a encarar os desafios contemporâneos com coragem e humildade.
o comunicado oficial do vaticano, divulgado poucas horas após sua morte, expressou o pesar da igreja e destacou seu legado espiritual
o bispo de roma, francisco, retornou à casa do pai. toda a sua vida foi dedicada ao serviço do senhor e de sua igreja. ele nos ensinou a viver os valores do evangelho com fidelidade, coragem e amor universal, especialmente em favor dos mais pobres e marginalizados. com imensa gratidão por seu exemplo como verdadeiro discípulo do senhor jesus, recomendamos a alma do papa francisco ao infinito amor misericordioso do deus trino.
a última aparição pública de francisco foi ontem, quando abençoou dezenas de milhares de fiéis reunidos na praça são pedro para a missa de páscoa. de uma cadeira de rodas, no balcão da basílica de são pedro, acenou e desejou à multidão uma feliz páscoa. mais cedo, havia se encontrado brevemente com o vice-presidente dos estados unidos, jd vance, em uma visita descrita pelo vaticano como breve.
a saúde de francisco era motivo de preocupação havia anos. ainda jovem, aos 21 anos, perdeu parte do pulmão direito por causa de uma grave pneumonia. mais recentemente, sofria de dores no quadril, artrose nos joelhos e problemas nas costas, que comprometeram sua mobilidade. em julho de 2021, passou por uma cirurgia que retirou 33 cm do intestino grosso, em decorrência de uma diverticulite.
no final de 2022, chegou a revelar que havia assinado uma carta de renúncia há cerca de uma década, caso sua saúde o impedisse de continuar no pontificado. em junho de 2023, passou por uma nova cirurgia, desta vez de três horas, considerada bem-sucedida. mas nos últimos dias, seu quadro clínico se agravou. internado no hospital agostino gemelli, em roma, foi diagnosticado com uma infecção polibacteriana nas vias respiratórias em 17 de fevereiro de 2025 e, dois dias depois, com pneumonia nos dois pulmões. no sábado, 22, sofreu uma crise respiratória asmática prolongada, necessitando de oxigênio em altas taxas e transfusão de sangue.
os cardeais que agora se reúnem para escolher o sucessor de francisco enfrentarão uma decisão crítica seguir o caminho por ele iniciado  de uma igreja mais acolhedora, global e colegiada  ou restaurar a abordagem mais doutrinária e tradicional de seus predecessores. esse será o centro de intensos debates, já que francisco deixa para trás um legado complexo.
a expectativa inicial de que o chamado efeito francisco traria os fiéis de volta às igrejas não se concretizou de maneira significativa. a frequência caiu no ocidente secularizado, mesmo com o crescimento da igreja no sul global.
francisco deu passos importantes no enfrentamento à crise de abusos sexuais e no combate à cultura financeira opaca da santa sé, mas o rumo que traçou para o futuro da igreja será, provavelmente, o ponto mais controverso. sua disposição em debater temas como divórcio, ordenação de padres casados, acolhimento de casais homoafetivos e maior protagonismo das mulheres animou católicos progressistas após mais de três décadas de papados conservadores. ainda assim, muitos criticaram o ritmo das mudanças ou afirmaram que ele apenas iniciou processos que poderiam ser revertidos por um sucessor menos reformista. outros o acusaram de diluir a doutrina da igreja.
em muitos aspectos, francisco procurou alterar o curso seguido por bento xvi e joão paulo ii. mesmo tendo canonizado joão paulo ii, o próprio francisco viu sua imagem ser duramente questionada em um relatório do vaticano que expôs sua cegueira diante dos casos de abuso sexual. francisco procurou reparar esse histórico e abrir espaço para o diálogo e para a pluralidade de ideias em uma igreja que, por décadas, suprimiu a dissidência.
isso não significa que tenha sido um líder fraco. afastou ou isolou autoridades conservadoras que resistiam às suas propostas, inclusive o chefe da congregação para a doutrina da fé, o principal órgão doutrinário do vaticano.
após declarações de bento xvi que irritaram o mundo islâmico, francisco buscou ativamente o diálogo com líderes muçulmanos  muitas vezes em regiões onde os próprios católicos viviam sob ameaça. assinou acordos importantes com autoridades espirituais islâmicas para garantir o respeito mútuo e a proteção das minorias católicas vulneráveis.
mesmo assim, todos os esforços diplomáticos e viagens internacionais de francisco talvez tenham sido menos significativos, em longo prazo, do que a transformação interna que promoveu na própria estrutura da igreja. ele criou milhares de bispos e nomeou mais da metade do atual colégio de cardeais, escolhendo frequentemente religiosos alinhados com sua visão pastoral proximidade com os pobres, acolhimento dos marginalizados e prioridade a temas como a mudança climática.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
platôbr


o ex-governador de são paulo, joão doria, defendeu, em entrevista à coluna, os governadores que participaram do ato pró-anistia organizado pelo pastor silas malafaia, aliado de primeira hora do ex-presidente jair bolsonaro.
questionado se o ato, onde bolsonaristas fizeram declarações de ódio contra ministros do stf, poderia ser considerado antidemocrático, doria defendeu o direito à manifestação no país. uma manifestação desta ordem não é antidemocrática. é um direito de se manifestar. você pode ser a favor ou contra, mas ela não pode ser censurada nem limitada, afirmou.
uma manifestação que defende o perdão àqueles que fizeram o movimento de 8 de janeiro, ou algo semelhante, faz parte do jogo democrático. eu entendo isso como um comportamento normal de parte da sociedade civil, desde que você não extrapole isso e passe para o campo do ódio, do ressentimento, do xingamento, da ameaça e da agressão.
o ex-governador de são paulo, joão doria, defendeu, em entrevista à coluna, os governadores que participaram do ato pró-anistia organizado pelo pastor silas malafaia, aliado de primeira hora do ex-presidente jair bolsonaro.
questionado se o ato, onde bolsonaristas fizeram declarações de ódio contra ministros do stf, poderia ser considerado antidemocrático, doria defendeu o direito à manifestação no país. uma manifestação desta ordem não é antidemocrática. é um direito de se manifestar. você pode ser a favor ou contra, mas ela não pode ser censurada nem limitada, afirmou.
uma manifestação que defende o perdão àqueles que fizeram o movimento de 8 de janeiro, ou algo semelhante, faz parte do jogo democrático. eu entendo isso como um comportamento normal de parte da sociedade civil, desde que você não extrapole isso e passe para o campo do ódio, do ressentimento, do xingamento, da ameaça e da agressão.
ao todo, sete governadores participaram do ato, incluindo tarcísio de freitas, de são paulo ronaldo caiado, de goiás e romeu zema, de minas gerais.
o empresário reconhece que em outros países também há críticas a outros poderes, assim como bolsonaristas reclamam de possíveis abusos de poder por parte do stf.
manifestações como essa ocorrem em várias partes do mundo. felizmente ou infelizmente, não é um privilégio do brasil nem uma circunstância apenas do nosso país.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr e bruna lima


o ministro rui costa, da casa civil, criticou a polícia federal para lula por ter, na avaliação dele, aberto uma guerra contra o atual comando da agência brasileira de inteligência (abin) no caso da espionagem ilegal. na visão de rui, o vazamento do relatório que citava suspeitas contra a cúpula da agência expôs o governo, já que foram nomes escolhidos na atual gestão.
a abin atualmente é subordinada à casa civil e o diretor da agência, luiz fernando corrêa, desenvolveu boa relação com rui costa, mas sempre teve um canal direto com lula, em cujo segundo governo foi diretor-geral.
ontem, luiz fernando corrêa e o ex-diretor-adjunto do órgão alessandro moretti prestaram depoimento à polícia federal sobre o caso da abin paralela, durante o governo de jair bolsonaro. a pf apura também se integrantes da cúpula da agência indicados já no governo lula interferiram ou prejudicaram as investigações sobre o caso, dificultando o acesso dos policiais a dados.
não é a primeira vez que rui costa critica a atuação da pf. agora, o ministro avalia que a guerra da polícia federal contra a atual gestão da abin expõe o governo.
no início de 2023, outro motivo de disputa de rui costa com a pf foi a segurança de lula. o ministro queria que o gsi ficasse responsável pela segurança de lula e não a corporação. vale, agora, um modelo híbrido que é controlado pelo gsi.
rui costa se irritou também, em 2024, com o com o diretor-geral da polícia federal, andrei rodrigues, por considerar que ele não vinha tratando com a devida atenção o inquérito, que corre na superintendência da pf na bahia, sobre a irregularidades na compra de respiradores pelo consórcio nordeste, durante a pandemia da covid-19.
leia mais em platôbr
da redação com estadão conteúdo e da redação com estadão conteúdo


há exatos 40 anos, o brasil chorava a morte de tancredo de almeida neves, o político no qual o brasil havia depositado toda a sua esperança, após a longa e escura ditadura militar, mas que não conseguiu assumir a presidência da república.
tancredo de almeida neves morreu há 40 anos, em 21 de abril de 1985, aos 75 anos, após ter sido hospitalizado na véspera da cerimônia de posse e passar por 39 dias de uma agonia compartilhada com o país.
livro revela bastidores da globo na cobertura da eleição e da morte de tancredo
ele seria o primeiro civil a ocupar a presidência do país após 21 anos de regime militar era internado às pressas na véspera da cerimônia de posse.
eleito dois meses antes, de forma indireta, pelo colégio eleitoral, o político peemedebista saiu de um evento religioso em brasília e, com fortes dores abdominais, foi internado no hospital de base do distrito federal.
a posse de tancredo representava o fim, de fato, da ditadura. e significava pavimentar o caminho para as eleições diretas e para uma nova constituição para o país. e a incerteza provocada pelo quadro de saúde do presidente eleito deixava o cenário político especialmente conturbado.
não foi à toa que, soube-se depois, o próprio tancredo retardou ao máximo a sua internação.
com a internação de tancredo, havia quem defendesse um novo processo eleitoral, já que ele ainda não tinha sido empossado e, portanto, ao pé da letra, o vice josé sarney ainda não era vice.
outra corrente achava que o sucessor deveria ser ulysses guimarães (pmdb), presidente da câmara. a questão foi decidida por um militar. o general leônidas pires gonçalves, já indicado ministro do exército, deu a última palavra sarney assumiria.
durante o período de internação, tancredo neves foi submetido a sete cirurgias. ele morreria sem nunca ter tomado posse como presidente do brasil.
tancredo seria declarado morto pouco depois das 22h do dia 21 de abril de 1985. o anúncio foi feito pelo jornalista antonio britto, porta-voz do presidente eleito tancredo neves, que resolveu descer pela escada os sete andares que separavam a uti do auditório do instituto do coração, em são paulo, onde centenas de jornalistas se acotovelavam à espera de alguma notícia no instituto do coração.
lamento informar que o excelentíssimo senhor presidente da república, tancredo de almeida neves, faleceu esta noite, no instituto do coração, às 22h23. acrescento o seguinte nos últimos 50 anos a vida pública de tancredo neves confundiu-se com sonhos e ideais brasileiros de união, de democracia, de justiça social e de liberdade. nos últimos meses, pela vontade do povo, e com a liderança de tancredo neves, estes ideais se transformaram na nova república. a emocionante corrente de fé e de solidariedade das últimas semanas, enquanto o presidente tancredo neves lutava pela vida, só fez crescer este sentimento de união que foi sempre ação, exemplo e objetivo de tancredo neves. com a mesma fé, com a mesma determinação, o brasil haverá, a partir de agora, de realizar os ideais do líder que acaba de perder, tancredo neves.
sarney assumiu e, em seu período no governo, o congresso aprovou a nova constituição federal, em 1988, que garantiu a eleição do primeiro presidente por eleição direta, em 1989, vencida por fernando collor.


o jornalista, escritor e poeta wilson figueiredo morreu, no último domingo, dia 20, no rio de janeiro, aos 100 anos. a informação foi divulgada pela abi (associação brasileira de imprensa) nesta segunda-feira, dia 21, mas a causa da morte não foi divulgada.
nascido no município de castelo, no sul do espírito santo, figueiredo se mudou para minas gerais ainda criança, onde morou em raul soares, divinópolis, montes claros, uberaba e belo horizonte. nos anos 40, ele pretendia fazer o curso de medicina, mas decidiu começar o curso de letras neolatinas, que acabou não concluindo.
por indicação de carlos castelo branco, ele começou a exercer o jornalismo. ele trabalhou como redator e tradutor na agência meridional, então do estado de minas. além disso, atuou como secretário na folha de minas, substituindo jair rebelo horta, e foi um dos idealizadores da revista edifício.
seus trabalhos de poesia renderam dois livros mecânica do azul, de 1946, e poemas narrativos, de 1948.
sua opção pela carreira na imprensa consolidou-se em 1957, com a mudança para o rio de janeiro, onde viveu até sua morte. com passagens pela última hora e por o jornal, foi mesmo no jornal do brasil que trilhou a maior parte de seu percurso, testemunhando momentos marcantes da história da publicação.
o velório de figueiredo será realizado na próxima terça-feira, dia 22, das 11h às 15h, na capela 2 do cemitério são joão batista. o sepultamento será realizado às 15h.


o derramamento de óleo de um automóvel de passeio por volta das 13h desta segunda-feira, 24, forçou a interdição da rodovia oswaldo cruz, que liga a cidade de ubatuba, no litoral norte paulista, à taubaté, município da região do vale do paraíba.
advogado de mg é morto em assalto na orla de ubatuba outra pessoa foi baleada
segundo o departamento de estradas de rodagem (der-sp), foi necessária a interdição total da via para limpeza. o bloqueio da passagem provocou um congestionamento entre o quilômetro 78 e o quilômetro 94, agravado pelo grande volume de veículos. por volta das 16h45, a estrada foi liberada.
durante a interdição, foi recomendado aos motoristas o uso da sp 055 (rodovia rio-santos) e da sp 099 (rodovia dos tamoios) como rotas alternativas. ainda assim, nas redes sociais, muitos viajantes queixavam-se do trânsito para voltar do litoral.
por volta das 18h50, as reclamações continuavam, conforme segue




o presidente dos eua, donald trump, gesticula na casa branca, em washington, 14 de abril de 2025 - afp
reuters
as ações norte-americanas sofreram perdas acentuadas nesta segunda-feira, 21, com o presidente dos eua, donald trump, aumentando seus ataques ao chair do federal reserve, jerome powell, levando os investidores a se preocuparem com a independência do banco central, mesmo enquanto enfrentam os efeitos da guerra comercial errática e contínua de trump.
todos os três principais índices caíram, com grandes perdas no grupo sete magníficas de ações de crescimento megacap pesando mais no nasdaq, carregado de tecnologia.
de acordo com dados preliminares, o sp 500 perdeu 2,36%, encerrando em 5.157,81 pontos, enquanto o nasdaq composite caiu 2,50%, para 15.878,68 pontos. o dow jones industrial average recuou 2,47%, para 38.159,19.
trump intensificou suas críticas a powell nesta segunda-feira, dizendo que a economia dos eua está caminhando para uma desaceleração a menos que o sr. tarde demais, um grande perdedor, reduza as taxas de juros agora, em uma postagem belicosa no truth social que levantou preocupações sobre a autonomia do fed.
os países que têm um banco central independente crescem mais rapidamente, têm inflação mais baixa eles têm melhores resultados econômicos para seu povo, disse jed ellerbroek, gerente de portfólio da argent capital management em st. louis. e políticos que tentam influenciar o fed são uma ideia muito ruim e muito assustadora para o mercado.
o racha comercial entre a china e os eua se aprofundou depois que pequim advertiu outros países contra a realização de acordos com os estados unidos às custas da china, adicionando combustível à guerra tarifária em espiral entre as duas maiores economias do mundo.
as empresas estão sem saber como reagir, aguardando as respostas finais dos estados unidos sobre as tarifas, acrescentou ellerbroek. o que torna a situação desanimadora, creio eu, é o fato de que isso é como se fosse autoinfligido estamos nessa situação por escolha própria, por escolha deste governo.
a temporada de lucros do primeiro trimestre entra em alta nesta semana, com dezenas de empresas observadas de perto que devem apresentar seus relatórios. até o momento, das 59 empresas que apresentaram relatórios, 68% superaram as expectativas de wall street, de acordo com dados da lseg.
entre os resultados importantes s desta semana estão os dos membros das sete magníficas, tesla e alphabet, e uma série de empresas industriais de alto nível, incluindo boeing, northrop grumman, lockheed martin e 3m.
o peso-pesado da inteligência artificial nvidia caiu depois que a reuters informou que a huawei technologies planeja iniciar remessas em massa de um chip avançado de ia para clientes na china já no próximo mês.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bandeiras dos estados unidos e da coreia do sul em yongin, na coreia do sul
estadão conteúdo
os efeitos das novas tarifas do presidente norte-americano, donald trump, estão começando a ser sentidos em todo o mundo, de acordo com dados preliminares do comércio da coreia do sul. a divulgação dos dados se dá enquanto o governo de seul se prepara para iniciar as negociações com washington nesta semana, diante da tarifa recíproca de 25% sobre a coreia do sul. a medida foi suspensa por 90 dias.
as exportações da quarta maior economia da ásia caíram 5,2% nos primeiros 20 dias de abril deste ano em comparação ao mesmo período no ano anterior, de acordo com dados da alfândega da coreia do sul divulgados nesta segunda-feira, antes dos números completos do comércio mensal, que serão divulgados na próxima semana. as importações despencaram 12%, levando a um déficit comercial, mostraram os números preliminares.
os primeiros indicadores da coreia do sul, sinalizando a saúde do comércio global, sugerem que as tarifas americanas estão começando a prejudicar o comércio internacional, com seu impacto agora sentido no país e em outros lugares, afirmou min joo kang, economista sênior do banco holandês ing, em nota. avaliamos que a guerra tarifária entre estados unidos e china está afetando negativamente as tendências de exportação da ásia em geral, disse kang.
enquanto as exportações sul-coreanas para a europa continuaram a crescer nas primeiras semanas de abril, as exportações para os estados unidos e a china diminuíram.
de acordo com os dados, as exportações sul-coreanas de carros e autopeças entre 1 e 20 de abril caíram 6,5% e 1,7%, respectivamente, em relação ao ano anterior. trump impôs tarifas sobre veículos importados desde o início de abril. ainda, os embarques de semicondutores mantiveram seu crescimento, mas os de petroquímicos caíram.
o ministro das finanças, choi sang-mok, e o ministro do comércio, ahn duk-geun, se reunirão com o secretário do tesouro dos estados unidos, scott bessent, e o representante comercial, jamieson greer, na quinta-feira para buscar uma solução mutuamente benéfica para a questão tarifária, informou o ministério do comércio da coreia do sul nesta segunda-feira. fonte dow jones newswires.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logotipo do google é visto em loja do google em nova york (crédito reutersandrew kelly)
reuters
o google, da alphabet, enfrenta um julgamento histórico nesta segunda-feira, 21, quando as autoridades antitruste dos estados unidos em washington tentam forçar o gigante da tecnologia a vender seu navegador chrome como parte de uma tentativa de restaurar a concorrência no mercado de mecanismos de busca online.
serão necessárias medidas rigorosas para impedir que o google, da alphabet, use seus produtos de inteligência artificial para ampliar seu domínio na busca online, disse um advogado do departamento de justiça dos estados unidos no início do julgamento.
o departamento de justiça dos eua está indo a julgamento depois de duas grandes vitórias legais contra o google, tendo obtido uma decisão em agosto de que o google monopolizava a pesquisa.
o julgamento vem na esteira de uma vitória em um tribunal da virgínia na quinta-feira, quando um juiz decidiu em  um caso antitruste separado que o google mantém um monopólio ilegal na tecnologia de publicidade. o resultado do julgamento pode remodelar fundamentalmente a internet, destituindo o google como o portal de informações online.
o google planeja recorrer da decisão final do caso.
quando se trata de remédios antitruste, a suprema corte dos eua disse que cautela é fundamental a proposta do doj joga essa cautela ao vento, disse a executiva do google, lee-anne mulholland, em um comunicado no domingo.
o juiz distrital dos eua amit mehta está programado para supervisionar o julgamento de três semanas no mesmo tribunal em que a meta está enfrentando seu próprio julgamento antitruste sobre as aquisições do instagram e do whatsapp.
o departamento de justiça dos estados unidos e uma coalizão de 38 procuradores-gerais estaduais propuseram medidas de longo alcance destinadas a abrir rapidamente o mercado de busca e dar aos novos concorrentes uma vantagem.
suas propostas incluem o fim dos acordos exclusivos nos quais o google paga bilhões de dólares anualmente à apple e a outros fornecedores de dispositivos para tornar o google o mecanismo de busca padrão em seus tablets e smartphones.
o google também teria que licenciar os resultados de pesquisa para os concorrentes, entre outras exigências. e seria obrigado a vender seu sistema operacional móvel android se outras medidas não conseguirem restaurar a concorrência.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da brf
darlanlvarenga
a processadora de carnes brasileira brf e a halal products development company (hpdc), uma subsidiária do fundo de investimento público da arábia saudita (pif), anunciaram nesta segunda-feira um investimento de us160 milhões em uma nova fábrica de alimentos na arábia saudita, informou a brf em um comunicado.
a fábrica, programada para começar a operar em meados de 2026, será construída na cidade de jeddah por meio da brf arabia holding company, uma joint venture entre a brf e a hpdc estabelecida em 2023.
a produção se concentrará em alimentos processados com uma capacidade de aproximadamente 40.000 toneladas por ano.
o atendimento ao mercado saudita é a prioridade inicial, mas a exportação para outros países da região também é uma possibilidade, segundo a brf.
o investimento representa mais um avanço consistente em nossa estratégia de presença global e fortalece nossa atuação em um mercado altamente estratégico, disse, controlador e presidente dos conselhos de marfrig e brf marcos molina.
a nova instalação marca a sétima unidade de produção da brf no oriente médio e a terceira na arábia saudita.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
-
por b3 bora investir
o tarifaço que o presidente donald trump anunciou sobre todos os países, incluindo o brasil, vem afetando as bolsas pelo mundo, mas os impactos na economia real ainda são incertos. de acordo com especialistas, diversos fatores podem fazer com que a inflação varie, e por consequência a selic também. entenda como isso mexe também com seus investimentos na renda fixa.
bitcoin permanece preso na faixa entre us 80 mil e us 88 mil
eleito em 2024, e empossado em janeiro de 2025, donald trump começou seu mandato cumprindo promessas de campanha e colocando taxas sobre as importações de produtos de outros países aos estados unidos, como forma, segundo ele, de alavancar a produção local.
em 2 de abril, o presidente norte-americano anunciou tarifas a diversos países, incluindo o brasil, de pelo menos 10%. o tamanho das taxas varia em relação a cada país, por exemplo, a china foi taxada em 34% inicialmente.
a decisão, no entanto acarretou em retaliações de outros países, e uma guerra comercial se iniciou, principalmente entre china e eua, que trocaram sucessivos aumentos de taxas, que chegam a mais de 145%.
em paralelo, trump também decidiu por pausar a taxação aos outros países  com exceção da china  em 90 dias, para negociar individualmente com cada nação. contudo, o temor da guerra comercial ainda assombra os mercados, seja no brasil ou no mundo.
as taxas impostas às importações dos produtos brasileiros aos eua, pausadas no momento, podem afetar os preços desde petróleo bruto, aço, aeronaves e café, já que esses são os principais itens de exportação brasileira ao país norte-americano.
no curto prazo, segundo marcos piellusch, professor da fia business school, essa medida pode ter um efeito limitado sobre a inflação brasileira. isso ocorre porque os produtos anteriormente destinados à exportação podem ser redirecionados ao mercado interno, aumentando a oferta e potencialmente reduzindo os preços para os consumidores locais.
para ele, essa dinâmica poderia aliviar pressões inflacionárias, possivelmente influenciando o banco central a reconsiderar o ritmo de ajustes na taxa selic. contudo, é essencial monitorar possíveis retaliações e desdobramentos que possam alterar esse cenário.
efeito câmbio
outro ponto relevante, de acordo com piellusch, é o impacto sobre o câmbio, já que a elevação das tarifas aumenta a percepção de risco em relação à economia brasileira e sua capacidade de manter o ritmo de exportações.
isso pode levar à saída de capital estrangeiro, pressionando o dólar para cima. a desvalorização do real eleva os preços de produtos e insumos importados, o que pode gerar uma segunda rodada de pressão inflacionária no país, destaca o professor.
a preocupação, segundo ele, é que esse efeito cambial, combinado com um possível encarecimento de produtos importados  como eletrônicos, insumos industriais e fertilizantes  pode gerar pressão adicional sobre o ipca.
caso a inflação suba de forma persistente, o banco central pode ser forçado a manter ou até reavaliar cortes previstos na taxa selic, mesmo em um ambiente de atividade econômica mais fraca. isso reforça a importância de acompanhar com atenção o impacto cruzado entre tarifas, câmbio e inflação ao longo dos próximos meses, aponta.
a escalada na guerra comercial entre estados unidos e china, com tarifas americanas sobre produtos chineses elevadas para 125% em 9 de abril de 2025, tende a impactar a economia global, incluindo o brasil.
para o professor da fia business school, esse aumento nas tarifas pode gerar uma desaceleração no comércio internacional e pressionar os preços de commodities, afetando as exportações brasileiras.
além disso, a aversão ao risco nos mercados globais pode levar à desvalorização do real frente ao dólar, encarecendo produtos importados e potencialmente elevando a inflação doméstica.
esse cenário pode influenciar o banco central a adotar uma postura mais cautelosa em relação à taxa selic, equilibrando o controle inflacionário com o estímulo ao crescimento econômico, afirma ele.
por outro lado, há um possível efeito compensatório, assim como nas taxas ao brasil, com as barreiras impostas pelos eua, parte da produção chinesa poderá ser redirecionada para outros mercados, como o brasil.
isso aumentaria a oferta local de bens de consumo e bens intermediários, como eletrônicos, materiais industriais e até insumos agrícolas. essa maior concorrência e oferta no mercado interno pode contribuir para aliviar pressões inflacionárias no brasil, especialmente em setores sensíveis a preços de importados, afirma piellusch.
esse efeito pode se tornar relevante caso o real não se desvalorize excessivamente e os custos logísticos permaneçam sob controle, ressalta ainda o professor. se o aumento da oferta chinesa no brasil for significativo, ele pode conter a inflação de curto prazo e dar mais espaço ao banco central para manter o atual ciclo de flexibilização da política monetária. ainda assim, é um cenário que dependerá do equilíbrio entre câmbio, demanda doméstica e evolução das cadeias globais de suprimentos.
leia a reportagem completa no site do b3 bora investir, parceiro de istoe dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


quando o papa francisco tomou posse, a igreja católica estava imersa em um escândalo global de abuso infantil pelos padres e, ao mesmo tempo, tentava acobertar a situação.
a multiplicação de escândalos, da irlanda à alemanha, passando por estados unidos e chile, foi um dos desafios mais dolorosos que enfrentou.
o pontífice destituiu cardeal, criou uma comissão para a proteção de menores, que acabou sendo integrada à cúria, e tornou obrigatória a denúncia de abusos e a criação de plataformas de escuta em dioceses de todo o mundo. no entanto, as vítimas disseram que mais pode e deve ser feito.
as principais medidas adotadas pelo papa francisco
em dezembro de 2014, o papa francisco estabeleceu um painel internacional com especialistas para recomendar como proteger os menores.
no entanto, a comissão foi envolvida em controvérsias desde o início.
dois representantes dos sobreviventes de abuso renunciaram ao projeto em 2017, incluindo marie collins, que foi vítima de estupro por um padre na irlanda aos 13 anos, que declarou vergonhosa a falta de cooperação dos membros do vaticano.
em março de 2023, o último membro da comissão, hans zollner, proeminente sacerdote jesuíta alemão, renunciou expressando preocupações sobre responsabilidade, conformidade, prestação de contas e transparência.
a viagem do papa francisco em janeiro de 2018 para o chile representou um ponto de virada.
o papa francisco inicialmente defendeu um bispo chileno contra denúncias de que ele teria acobertado crimes de um padre mais antigo, e pediu aos acusadores uma prova da sua culpa.
mais tarde, o papa admitiu ter cometido erros graves no caso, algo nunca admitido antes por um papa. ele convocou todos os bispos chilenos para o vaticano, e, logo depois, todos apresentaram suas renúncias.
em agosto de 2018, o papa foi criticado com uma virulência sem precedentes por seu suposto silêncio sobre o comportamento do influente cardeal americano theodore mccarrick.
este último, acusado de abusar sexualmente de menores, perdeu o título de cardeal antes de ser expulso pelo papa, uma punição sem precedentes na história da igreja.
dois anos depois, o vaticano publicou uma longa investigação sobre mccarrick, admitindo erros na cúpula, mas eximindo francisco.
em fevereiro de 2019, o papa reuniu os chefes de 114 conferências episcopais de todo o mundo com o chefe das igrejas católicas orientais e superiores de congregações religiosas para uma cúpula de quatro dias sobre a proteção de menores.
na conferência, houve relatos devastadores de sobreviventes de abuso e críticas contundentes de dentro da igreja.
o cardeal alemão reinhard marx, um conselheiro próximo do papa, lançou a bomba de que os escritórios dos bispos poderiam ter destruído arquivos sobre suspeitos de abuso clerical.
o papa prometeu uma batalha total contra o assédio, comparando o abuso sexual de crianças ao sacrifício humano.
em dezembro de 2019, o papa disponibilizou reclamações, testemunhos e documentos de julgamentos internos da igreja para tribunais laicos. as vítimas puderam acessar seus arquivos e quaisquer julgamentos.
no mesmo ano, ele tornou obrigatória a denúncia de suspeitas de agressão ou assédio sexual às autoridades da igreja  e qualquer tentativa de encobrimento. em 2021, a igreja católica atualizou seu código penal pela primeira vez em quase 40 anos para incluir uma menção explícita de abuso sexual por padres contra menores e pessoas com deficiência.
no entanto, as vítimas continuaram a reclamar que o clero ainda não era obrigado a denunciar o abuso às autoridades civis de acordo com os códigos da igreja, e tudo o que era dito no confessionário permanecia sacrossanto.
em suas viagens ao exterior, o papa francisco se reuniu com sobreviventes de abuso, do canadá à bélgica, e regularmente pede perdão.
mas, embora tenha feito mais do que qualquer outro papa para combater o flagelo, ativistas dizem que ele nunca reconheceu o que poderiam ser as causas sistêmicas do abuso dentro da igreja.
ele foi criticado por não se encontrar com os autores de um importante relatório sobre abuso sexual na frança e por pedir cautela na interpretação da afirmação de que cerca de 330.000 menores haviam sido abusados ao longo de 70 anos na igreja.
os críticos também dizem que ele deveria ter sido mais incisivo com marko rupnik, um padre esloveno e artista de mosaico de renome mundial acusado de abuso em uma comunidade de religiosas adultas na década de 1990.
sob pressão, o papa renunciou a um estatuto de limitações em 2023 para permitir possíveis processos disciplinares.
afp


a rússia retomou seus bombardeios na ucrânia nesta segunda-feira (21), fim do frágil cessar-fogo declarado para a páscoa, o qual os dois lados se acusam de violar.
em seu relatório diário, o ministério da defesa russo anunciou que moscou realizou ataques contra alvos militares em 74 locais na ucrânia.
em dnipro, no centro da ex-república soviética, o governador regional sergii lisak anunciou que drones foram lançados pelos militares russos e disse que uma casa havia sido danificada.
também informou sobre um incêndio em uma fábrica de alimentos, embora sem feridos.
vitali kim, governador da região sul de mykolaiv, disse que os ataques aéreos russos também foram retomados na região.
na madrugada de 21 de abril, às 4h57 (1h37 gmt, 22h37 de domingo em brasília), o inimigo atacou a cidade com mísseis, cujo momento ainda está sendo determinado. não houve vítimas nem danos, relatou.
putin anunciou inesperadamente uma trégua humanitária de 30 horas para a páscoa no sábado, entre 18h00 (15h00 gmt, 12h00 em brasília) de sábado e meia-noite de domingo (21h00 gmt, 18h00 em brasília).
zelensky respondeu no sábado prometendo respeitar o cessar-fogo.
mas no domingo, zelensky acusou a rússia de violar a trégua da páscoa mais de 2.000 vezes, sem que houvesse alertas de ataque aéreo no território, e propôs estender a interrupção dos bombardeios.
o presidente ucraniano propôs cessar os bombardeios com drones e mísseis de longo alcance contra infraestruturas civis por um período de 30 dias.
o presidente russo, vladimir putin, acusou kiev nesta segunda-feira de abrigar alvos militares em locais civis, mas não descartou formalmente a extensão da trégua.
tudo isso merece ser analisado com cuidado. talvez de forma bilateral, como resultado de diálogos. não descartamos essa possibilidade. analisaremos tudo isso e tomaremos as decisões apropriadas, disse à imprensa russa.
afp


a defesa civil de gaza anunciou, nesta terça-feira (22), que sete pessoas morreram em novos bombardeios israelenses neste território palestino controlado pelo movimento islamista hamas.
o exército israelense retomou em meados de março sua ofensiva aérea e terrestre sobre a faixa de gaza depois de quase dois meses de trégua nesta guerra iniciada em outubro de 2023.
a ocupação israel lançou violentos ataques aéreos na cidade de gaza e nas localidades de beit lahia, beit hanoun e khan yunis, e matou sete civis, disse à afp um porta-voz desta agência de emergências, mahmoud bassal.
quatro pessoas morreram na região de al-rimal perto da cidade de gaza, duas no bairro de sabra nessa mesma localidade, e uma em khan yunis, no sul da faixa.
o exército israelense não comentou de imediato as informações sobre esse ataque.
pelo menos 1.691 pessoas morreram em gaza desde a retomada da ofensiva israelense em março, segundo dados do ministério da saúde do território palestino. o balanço total da guerra chega a 51.065 mortes.
o ataque de hamas que desencadeou o conflito em 7 de outubro de 2023 resultou na morte de 1.218 pessoas, a maioria civis, segundo um balanço da afp baseado em dados oficiais israelenses.
nova geração do nissan kicks - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa
a nissan viveu recentemente o fracasso da negociação da fusão com a honda, mudança de ceo e uma declaração ao financial times preocupante temos 12 ou 14 meses para sobreviver.
se no cenário global a montadora busca um rumo para o seu negócio, no brasil a história está de vento em popa. ela registrou um crescimento de 21% em vendas e se posiciona na décima colocação em participação de vendas, com 3,3% em 2025  a meta é chegar em 7%.
para guy rodríguez, presidente da nissan américa latina, não há temor quanto a invasão chinesa e ao tarifaço de trump.
para crescer ainda mais, a nissan entrou em um ciclo no mercado brasileiro que envolve a nova geração do kicks, um inédito suv e a fabricação de um motor turbo flex. para isso, houve o investimento de r 2,8 bilhões para seu complexo industrial localizado em resende (rj) entre o biênio 2024 e 2025.
nissan inicia produção da nova geração do kicks no brasil saiba quando deve chegar
nissan revive com teasers dos novas gerações do sentra, frontier e march (elétrico)
a primeira mudança anunciada no ano foi em relação à nomenclatura do kicks atual para kicks play. o suv campeão de vendas com a nissan rendeu pouco mais de 60 mil emplacamentos à fabricante no ano passado. resultado pelo qual deixou o veículo em nono lugar entre os automóveis de passeio mais vendidos de 2024.
para suportar o atual modelo, a nissan iniciou a produção da nova geração do kicks. a projeção é de que ele seja lançado em junho.
se no visual ele parece mais parrudo, em tamanho, ele ficou maior são 4,36 m x 4,31 m, em comprimento 1,80 m x 1,76 m, em largura e 1,63 m x 1,61 m, em altura.
a grade v-motion deu lugar a linhas horizontais na frente e o capô é mais alto e extenso.
em relação à motorização, nada confirmado oficialmente pela marca. nos estados unidos, o kicks é comercializado com um propulsor 2.0 aspirado, que entrega 141 cv de potência e 19,35 kgfm, com câmbio cvt. mas por aqui, a expectativa é de que ele ganhe uma opção menor e turbo flex.
nos próximos meses, a nissan vai anunciar um novo suv subcompacto para competir com o tera.
outra informação confirmada é a produção em resende (rj) de um motor turbo flex.
durante o ano fiscal de 2026, que acaba em março de 2027, a nissan promete apresentar a nova frontier. ela chegará com uma nova atualização no visual.
até o começo de 2027, a marca também vai apresentar para a região da américa latina o x-trail e-power, um suv médio com motorização híbrida.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
volkswagen tera the town - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
pela segunda vez, a volkswagen vai patrocinar o festival de música, cultura e arte the town, considerado o maior de são paulo nesses ramos. realizada em setembro (dias 6, 7, 12, 13 e 14), no autódromo de interlagos, a edição 2025 do evento terá como garoto propaganda o vw tera outfit the town edition. trata-se de uma série especial de produção limitada, tratada pela marca alemã como carro oficial do festival nesse ano.
vale lembrar que, na edição de 2023, também patrocinada pela vw, o festival teve como carro oficial outro modelo da fabricante o t-cross the town edition, na época baseado na versão de entrada 200tsi, mas com um recheio extra na lista de equipamentos de série. foram 3.000 exemplares produzidos.
volkswagen tera novo suv da marca chega em 2025 abaixo do t-cross e nivus
mas a associação entre carro e música já vem de muito antes. quer ver confira outras cinco séries especiais tão bacanas quanto
vw gol rolling stones  1995
aproveitando a turnê mundial dos rolling stones para promover seu mais novo álbum, voodoo lounge, a volkswagen decidiu lançar seu gol rolling stones no segundo semestre de 1995. era justamente uma série especial alusiva a turnê, que levava o mesmo nome do disco, e que passou pelo brasil entre janeiro e fevereiro daquele mesmo ano. com cerca de 12 mil unidades fabricadas, a edição limitada tinha como destaque o boné temático e a fita k7 do novo álbum para cada comprador do golzinho.
ford ka mp3  2005
em meados da década de 2000, a tecnologia mais badalada para ouvir música era o mp3. por isso, a ford entrou na onda com o ka mp3, série especial lançada em setembro de 2005, mas que acabou virando versão comum de produção até 2007. como diferencial, trazia um sistema de som com leitor mp3, além de calotas especiais e detalhes cinzas pela carroceria. o lote inicial previa a produção de apenas 800 unidades, divididas entre motor 1.0 (700) e 1.6 (100).
citron c3 sonora  2011
o c3 sonora estreou em março de 2011 com uma proposta curiosa feito em parceria com o portal terra, ele dava passe livre ao proprietário na hora de acessar um serviço de músicas, chamado de sonora 250. algo como um spotify da época, com todo o catálogo de músicas disponível e limite de 250 downloads por mês durante 1 ano. além disso, também era próprio da edição limitada um sistema de som pioneer com leitor mp3, entrada p2, conexão com ipod e outras tecnologias da época.
chevrolet onix lolapalooza  2014
quando patrocinou a edição de 2014 do festival de música lolapalooza, a chevrolet não deixou passar batido criou, para comemorar, uma série especial do hatch onix. batizada de onix lolapalooza, ela trazia sempre motor 1.0 aspirado, cores chamativas (laranja ou azul), adesivos pela carroceria, partes externas em cinza, além de rodas de liga-leve. por dentro, era destaque a multimídia touchscreen com apps de música. no total, a chevrolet fabricou 4 mil exemplares dele.
renault captur bose  2019
já integrando a linha 2020, a edição especial captur bose surgiu no final de 2019 com duas opções de motor 1.6 16v acoplado ao câmbio automático cvt, ou então 2.0 16v junto da caixa automática de quatro marchas. seu grande destaque, como dizia o próprio nome, era um sistema de som assinado pela grife bose incluía um amplificador de sete canais, dois tweeters de 25 mm cada no painel, woofers nas portas dianteiras (165 mm cada), alto-falantes convencionais nas portas traseiras (130 mm cada), além de um subwoofer no porta-malas. a produção total da série superou os 5.500 carros, a grande maioria deles 1.6.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
harley-davidson cruiser 2025 - foto divulgaçãoharley
lucca mendonça - especial para a motor show
a harley-davidson apresenta no brasil a nova linha cruiser 2025 com seis modelos (breakout, fat boy, heritage classic, low rider s, low rider st e street bob), todos equipados com o novo motor milwaukee-eight 117. também é novidade atualizações pontuais de design, bem como novos equipamentos focados na pilotagem.
tarifa de 50% na europa deve elevar preço da harley-davidson no segundo maior mercado da marca
nova harley-davidson street glide ultra chega ao brasil veja preço e itens
buscando desde o público entusiasta e mais conservador, que prefere o design clássico das motocicletas estradeiras, até os consumidores que gostam de performance e velocidade, a marca oferece três diferentes calibrações para o novo motor v2 de 1.923 cm, dependendo do modelo.
a mais suave, com 89 cv de potência a 5.000 rpm, está na heritage classic e na street bob. elas oferecem uma entrega de torque mais plana, com foco na condução fácil pelas ruas.
na versão seguinte, que move fat boy e breakout, já são 6% a mais de potência e 5% a mais de torque, o que significa respostas mais ágeis e acelerações mais consistentes.
a calibração mais poderosa é oferecida nas low rider, s e st, gerando 114 cv e torque superior, em faixas mais elevadas de rotações. nesse caso, ainda há um sistema de escape com som mais nervoso.
também é novidade os três modos de pilotagem rain (chuva), com entrega de torque mais suave e melhor controle de tração road (estrada), para uso comum e diário e sport (esportivo), para melhor entrega de potência e respostas mais rápidas ao comando do acelerador.
além deles, entram em cena o sistema abs de freios otimizado para curvas (c-abs), controle de tração otimizado para curvas (c-tcs), além do controle eletrônico antiderrapagem, que atua, também, nas curvas (c-dscs).
vale mencionar que todas as motocicletas já contam com controle de cruzeiro (cruise control), controle de tração (tcs), controle de derrapagem em torque (dscs), sistema de monitoramento da pressão dos pneus (tpms) e freios abs. tais quesitos de segurança já eram presentes na família touring e cvo e agora são implementados na linha cruiser.
o design foi retocado. além dos novos assentos, o punho de instrumentos das cruiser 2025 foi reprojetado, prometendo maior ergonomia e facilidade no uso. enquanto isso, o chassi softail está mais leve. na mecânica ainda há um sistema de suspensão traseira inédito na linha, com tecnologia de emulsão e ajuste pré-carga.
a nova linha harley-davidson cruiser 2025 já está disponível nas concessionárias da marca em todo o brasil.
street bob r 119.950
low rider s r 133.100
low rider st r 143.000
breakout r 141.950
fat boy r 139.950
heritage classic r 139.950
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o ator brasileiro wagner moura e a atriz estadunidense greta lee aparecem lado a lado em uma foto de divulgação de 11817, produção da netflix ainda sem data de lançamento. segundo a plataforma, o filme será um thriller de ficção científica, com a história de uma família confinada em sua própria casa que precisa se unir para sobreviver.
wagner moura comenta novo projeto e revela insegurança com inglês no passado
o anúncio de que moura e lee protagonizariam a produção já havia sido feito em janeiro. o filme terá direção do francês louis leterrier, responsável por sucessos do gênero ação como carga explosiva (2002), o incrível hulk (2008), fúria de titãs (2010), truque de mestre (2013) e velozes e furiosos 10 (2021).
greta lee fez participações em diversas séries como law  order special victims unit e girls, além de protagonizar as séries russian doll e the morning show. no cinema, seu grande destaque foi o papel principal do drama vidas passadas, indicado ao oscar nas categorias de melhor filme e melhor roteiro original.
afp


gente
desde o conclave para eleger o novo papa até a convivência de dois papas após a renúncia de bento xvi o vaticano e seus meandros inspiraram múltiplos filmes nos últimos anos.
aqui estão quatro filmes  e uma série  que colocaram o papado no centro de sua trama
como um house of cards do vaticano, conclave, do diretor alemão edward berger, segue a escolha de um novo papa entre traições e mentiras.
indicado em oito categorias, levou o oscar de melhor roteiro adaptado em março. o thriller também ganhou o prêmio de melhor filme no bafta, o oscar o cinema britânico, somando um total de quatro estatuetas.
ralph fiennes interpreta o cardeal lawrence, encarregado de organizar o conclave, a assembleia de cardeais que elege o próximo sumo pontífice após a morte do papa.
uma missão de alto risco em um pequeno mundo clerical onde todos se conhecem e onde os rancores são tenazes.
adaptado de um romance do britânico robert harris, a obra escala as tensões até um inesperado final.
após a renúncia de bento xvi, o cinema se interessou pelo tema da convivência de dois pontífices.
em dois papas, o brasileiro fernando meirelles imagina um duelo verbal entre anthony hopkins, interpretando um papa alemão muito mais autoritário que seu tímido modelo, e jonathan pryce, no papel do futuro papa argentino que deseja ensiná-lo a dançar tango.
na tela, os dois homens superam suas diferenças graças à música de bento, pianista, e à paixão de francisco pelo futebol.
entre os principais desafios mencionados por meirelles para realizar o filme, produzido pela netflix, está ter tido que filmar as cenas sem acesso à cidade do vaticano, em uma réplica perfeita reconstruída em estúdio.
nos dez episódios desta série do italiano paolo sorrentino, jude law interpreta um prelado ítalo-americano, lenny belardo, que acaba de ser eleito papa para surpresa geral.
mas enquanto os cardeais achavam que haviam escolhido um sumo pontífice facilmente manipulável, pio xiii mostra uma personalidade atormentada, maquiavélica e desconcertante.
ultraconservador, bebe coca-cola de cereja, fuma nos salões do vaticano e luta com o trauma de ter sido abandonado quando criança.
uma segunda temporada, intitulada the new pope, veio à tona em 2020.
segue a eleição de um novo papa, joão paulo iii interpretado por john malkovich, enquanto pio xiii está em coma, e enfatiza as personagens femininas, especialmente a diretora de comunicação da santa sé, interpretada pela atriz francesa cécile de france.
habemus papam, do italiano nanni moretti e apresentado no festival de cannes, surpreendeu em 2011 ao narrar a eleição de um papa relutante em assumir o cargo, dois anos antes da renúncia de bento xvi.
enquanto uma fumaça branca se eleva do vaticano, sinal do desfecho de um conclave, os fiéis se apressam para ver o novo papa, mas a moldura da janela permanece vazia.
de repente, ouve-se um grito. aterrorizado, desorientado diante da magnitude de sua tarefa e responsabilidades, o cardeal melville se recusa a assumir seu novo papel e adentra os corredores. até que decide recorrer aos serviços de um psicanalista para acompanhá-lo em sua nova missão.
michel piccoli, então com 85 anos, assumiu o papel principal nesta comédia que zomba principalmente da mídia e da psicanálise.
em 2002, o diretor franco-grego costa-gavras, conhecido por seus filmes políticos, inspira-se em uma obra do alemão rolf hochhut (o vigário, de 1963) e ganha no ano seguinte o césar, maior prêmio do cinema francês, de melhor roteiro.
durante a segunda guerra mundial, um químico contratado pela polícia secreta nazista ss descobre a realidade das câmaras de gás. cristão convicto, tenta em vão, com a ajuda de um jesuíta (mathieu kassovitz), alertar o papa pio xii.
com este filme, o cineasta contribui para alimentar a imagem de um papa covarde, responsável por um silêncio cúmplice sobre os crimes nazistas.
esta tese, contudo, é matizada pelo vaticano e por alguns historiadores, que lembram que pio xii rompeu seu silêncio três vezes e contribuiu para o resgate de dezenas de milhares de judeus, especialmente na itália.
afp


entretenimento
a academia de artes e ciências cinematográficas anunciou, nesta segunda-feira (21), uma mudança nas regras do oscar que obriga seus membros a assistirem a todos os filmes indicados na categoria na qual desejam votar.
wagner moura aparece em primeira foto do filme 11817 ao lado de greta lee
até agora, os votantes só precisavam dar sua palavra de que tinham visto os filmes para votar, mas, na prática, alguns escolhiam entre os nomeados sem terem visto as produções e influenciados pela moda.
os membros da academia agora devem ver todos os filmes indicados em cada categoria para estarem habilitados a votar na rodada final do oscar, afirmou a entidade em um comunicado, explicando que a nova regra será aplicada na próxima premiação, prevista para março de 2026.
apenas os estúdios concorrendo ao oscar de melhor filme, que geralmente tem dez nomeações, fazem campanha todos os anos para tentar garantir que os votantes vejam as suas produções. são eventos como festivais, projeções privadas ou públicas que poderiam ser acompanhadas de rodadas de perguntas e respostas com os atores, entre outros.
a academia não esclareceu como irá verificar que os seus membros realmente assistam aos filmes indicados a uma categoria.
mas o hollywood reporter indicou que a academia poderia usar sua plataforma de streaming reservada para membros para comprovar que assistiram às obras.
e aqueles que os virem em outros espaços, por exemplo, em um festival ou nos cinemas, terão que preencher um formulário declarando quando e onde viram o filme, disse a revista.
a academia anunciou outras mudanças de regras em relação ao uso de inteligência artificial (ia) depois de esta tecnologia ter sido usada nos filmes o brustalista e emilia pérez, o que provocou debates no oscar deste ano.
o uso de ia não causa desqualificação, afirmou. a realização de um filme com ia generativa ou outra ferramenta tecnológica não ajuda nem prejudica as chances de obter uma indicação, explicou.
a academia e cada área julgarão a atuação tendo em conta que lugar ocupa o ser humano no coração da criação ao escolher o filme que será premiado, concluiu.
afp


sociedade
o astro argentino lionel messi enviou uma mensagem de gratidão ao papa francisco após sua morte nesta segunda-feira (21), aos 88 anos.
um papa distinto, próximo, argentino descanse em paz, papa francisco, escreveu a atual estrela do inter miami, da liga norte-americana (mls), no instagram.
obrigado por tornar o mundo um lugar melhor. sentiremos sua falta, acrescentou na publicação.
o capitão da seleção argentina ilustrou sua mensagem com uma foto de sua visita ao vaticano em 2013, onde foi recebido por francisco, um fã confesso do futebol, a quem presenteou com uma pequena oliveira.
o jesuíta argentino teve então um encontro com as seleções do seu país e da itália, lideradas por messi e gianluigi buffon.
as equipes jogaram uma partida amistosa em roma em homenagem a francisco, que alguns meses antes havia se tornado o primeiro papa latino-americano.
durante seu pontificado, messi enviou a francisco as camisas dos clubes em que jogou barcelona, paris saint-germain e inter miami.
obrigado pela proximidade, obrigado pela mensagem e por não deixar a fama subir à cabeça, disse francisco em 2021, após receber o uniforme autografado do psg.
francisco nunca escondeu sua paixão pelo futebol, que ele chamava de o esporte mais bonito do mundo e via como um instrumento de paz e educação.
dos seus compatriotas messi e diego maradona ao sueco zlatan ibrahimovic, jorge bergoglio recebeu no vaticano as estrelas de maior destaque do rei dos esportes e foi sócio honorário do san lorenzo, seu clube do coração desde menino.
afp


sociedade
o clube argentino san lorenzo se despediu nesta segunda-feira (21), com profundo pesar, de seu torcedor mais famoso, o papa francisco.
ele deixou este mundo, mas jamais deixará nossos corações, escreveu o time de buenos aires em um comunicado. ele é lamentado em todas as latitudes, com consternação, e despede-se dele com a maior admiração possível. sua marca será indelével, acrescentou.
o clube, localizado no bairro de bajo flores, no sudoeste de buenos aires, foi fundado por um padre em 1908. a cada dia 1 de abril, aniversário do clube, o próprio jorge bergoglio celebrava uma missa na capela da sede.
sua paixão pelo san lorenzo sempre nos comoveu especialmente, e nos une em uma oração constante por sua alma, escreveu o clube argentino.
após a notícia da morte do papa, aos 88 anos, nesta segunda-feira (21), um altar improvisado foi montado do lado de fora da catedral no centro de buenos aires onde francisco foi arcebispo antes de assumir o papado em 2013. era possível ver uma camisa do clube, galhardetes com seu escudo e uma bandeira.
no vaticano, várias camisas do san lorenzo foram exibidas em uma vitrine.
dizem que o jovem bergoglio se apaixonou pelo time em 1946, quando o clube se sagrou campeão com uma série de vitórias memoráveis contra boca juniors, river plate, racing e outros gigantes da liga argentina.
o vaticano informou a morte do papa francisco nesta segunda-feira, às 07h35 no horário da itália (05h35 gmt ou 02h35 em brasília).

tevlmdbyrjc
da redação com estadão conteúdo


as quatro partidas da serie a que estavam programadas para esta segunda-feira, 21, foram suspensas após o anúncio da morte do papa francisco, aos 88 anos, informou em comunicado a organização do campeonato italiano de futebol.
em decorrência da morte do santo padre, a liga comunica que as partidas da primeira divisão e das equipes filiadas foram adiadas para datas posteriores, ainda a serem definidas, explicou a lega serie a em comunicado.
os jogos adiados são esses
faltando cinco rodadas para o fim do campeonato, a disputa pelo título e pela classificação para as competições europeias ainda está indefinida a inter, que perdeu para o bologna, 1 a 0, neste domingo, está empatada na liderança com o napoli, que venceu pelo mesmo placar em monza no sábado. as duas equipes somam 71 pontos até o momento.
seis equipes ainda lutam pela classificação para as competições europeias da próxima temporada atalanta (64 pontos), bologna (60), juventus (59), roma (57), lazio (56), fiorentina (53) e milan (51).


estadão conteúdo


mano menezes voltou ao grêmio 20 anos após a primeira passagem pela equipe gaúcha. o técnico, que comandou o time entre 2005 e 2007, foi anunciado pelo clube nesta segunda-feira, cinco dias após a demissão de gustavo quinteros.
na primeira vez em que mano trabalhou no grêmio, o técnico tinha no currículo apenas trabalhos no interior do rio grande do sul. ele comandou a equipe no calvário da série b de 2005, incluindo a batalha dos aflitos, em que o time tricolor venceu o náutico, no recife, com apenas sete jogadores em campo.
mano ainda foi bicampeão gaúcho (2006 e 2007) e levou o grêmio até a final da libertadores de 2007, vencida pelo boca juniors. até o fim do trabalho, foram 169 jogos, com aproveitamento de 59,56%.
desde então, mano menezes já acumula passagens campeãs por corinthians e cruzeiro, além da seleção brasileira. o último trabalho do técnico foi no fluminense, substituindo fernando diniz e livrando a equipe carioca do rebaixamento no brasileirão.
mano menezes assume o grêmio na terceira fase da copa do brasil, na liderança do seu grupo na copa sul-americana e com a missão de tentar um brasileirão melhor do que em 2024, quando o time brigou para não cair.
estadão conteúdo


com gol de everton ribeiro no último lance, de pênalti, aos 58 minutos do segundo tempo, o bahia superou o ceará, por 1 a 0, nesta segunda-feira, e conquistou o seu primeiro triunfo no campeonato brasileiro. apesar dos três pontos, o duelo que marcou o encerramento da quinta rodada foi morno na casa de apostas arena fonte nova, em salvador, com poucas chances para os dois lados.
com o resultado, o bahia deixou a zona de rebaixamento e subiu para o 13 lugar, com seis pontos. já o ceará saiu na bronca com a arbitragem e conheceu sua segunda derrota, aparecendo em quinto lugar, com sete pontos.
o lance do pênalti mudou a história do jogo, aos 54 minutos. tiago entrou na área pelo lado direito e tropeçou no pé de fabiano souza. o var recomendou a revisão e o árbitro preferiu pelo pênalti, cobrado com maestria.
o bahia começou o duelo com mais posse de bola e com volume ofensivo. tiago foi quem deu a primeira finalização, acertando a rede, porém do lado de fora. no lance seguinte, nestor arriscou e fernando miguel encaixou. o ceará era mais conservador, priorizando o setor defensivo e buscando as saídas pelo lado de campo.
com o passar do tempo, o jogo caiu de rendimento, com muitas disputas de bola, principalmente no meio de campo. o time cearense levava vantagem nos desarmes, mas não conseguia encaixar um contra-ataque e surpreender. na ida ao intervalo, a torcida vaiou o time da casa.
a partida voltou morna na segunda etapa, com poucas emoções. as entradas de everton ribeiro e juba até deram mais dinâmica ao bahia, mas o time seguiu sem efetividade, preso na marcação do ceará, que, por sua vez, pecava na saída de bola e não conseguia contra-atacar o adversário.
com a paciência da torcida se esgotando, o bahia se lançou ao ataque. o jovem ruan pablo, que tinha acabado de entrar, parou em grande defesa de fernando miguel. o ceará também se animou na reta final e conseguiu encaixar um ataque em velocidade, mas matheus araújo ficou sem ângulo e chutou em cima de marcos felipe. a emoção ficou para os acréscimos, quando o var recomendou pênalti em tiago. após confirmação, everton ribeiro converteu e deu ao bahia os três pontos na partida.
o bahia volta a campo na quinta-feira, às 21h, pela libertadores, diante do atlético nacional-col, na arena fonte nova. pelo brasileiro, atua no domingo, às 18h30, contra o palmeiras, no allianz parque. já o ceará encara o são paulo, no sábado, às 18h30, na arena castelão.
ficha técnica
bahia 1 x 0 ceará
bahia  marcos felipe gilberto, david duarte, santiago mingo e iago (luciano juba) acevedo, erick, rodrigo nestor (everton ribeiro) e cauly (tiago) ademir (ruan pablo) e lucho rodríguez (erick pulga). técnico rogério ceni.
ceará  fernando miguel fabiano souza, marllon, willian machado e rafael ramos diego, fernando sobral (lucas lima) e lucas mugni (rômulo) aylon (guilherme) (pedro henrique), pedro raul e galeano (matheus araújo). técnico léo condé.
gol  éverton ribeiro, pênalti, aos 58 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  ademir e everton ribeiro (bahia) lucas mugni, fernando sobral e rafael ramos (ceará).
árbitro  rafael rodrigo klein (rs).
renda  r 787.101,00.
público  28.047 torcedores.
local  casa de apostas arena fonte nova, em salvador (ba).
afp


o astro espanhol rafael nadal garantiu nesta segunda-feira (21) que não sente falta do tênis, durante a entrega do prêmio laureus em madri, onde foi homenageado como um ícone do esporte por sua brilhante carreira, que terminou em 2024.
não sinto falta, sinceramente, não sinto falta mesmo. não porque estivesse cansado ou em desacordo com o tênis, de jeito nenhum, explicou nadal à imprensa.
terminei feliz e, se pudesse, teria continuado jogando. o tênis me fez feliz a vida toda. quando você percebe que não consegue, tenta fechar o capítulo, e eu o fechei, reconheceu o maiorquino.
nadal, de 38 anos, vencedor de 22 títulos de grand slam, 14 deles em roland garros, onde será homenageado no final de maio, está em paz com sua decisão.
demorei o tempo que levei porque precisei de tempo para me convencer de que a decisão que estava tomando era a correta. o que teria sido muito ruim era a ideia de que ficasse sentado no meu sofá em casa achando que poderia estar lá jogando.
nadal confirmou, no entanto, que acompanha tênis e assiste às partidas que lhe interessam.
papa francisco nunca escondeu seu amor por pizza (foto reproduçãox)
da redação com ansa
o líder da igreja católica, jorge mario bergoglio, o papa francisco, morreu nesta segunda-feira, 21, no vaticano, aos 88 anos, após uma longa batalha contra uma pneumonia. o religioso era considerado um papa pop até mesmo em seus gostos alimentares.
francisco não era amante de pratos refinados em sua mesa e até apresentou aos italianos o mate, um tipo de chá. além disso, se apaixonou pela pizza, um dos pratos simples, mas um dos mais simbólicos do made in italy.
em diversas ocasiões, chegou inclusive a expressar o quanto gostou de il pranzo di babette (a festa de babette, na versão em português), o filme em que uma mulher demonstra seu amor pelos outros gastando o dinheiro em uma refeição.
a mesa era uma das grandes paixões de francisco  ele explicou em uma audiência geral em janeiro de 2024 que muitas vezes vemos o messias ao nos reunir para uma refeição -, apesar de ter precisado suportar dietas rigorosas em várias ocasiões durante os últimos anos, como peixe cozido e arroz.
isto porque em roma, com a culinária italiana e a falta de passeios pelas ruas, os quilos extras poderiam aparecer e, como para todos, não eram um bom sinal para a saúde.
no entanto, como acontece com muitas outras coisas, francisco no fim das contas não se importou. apaixonado por comida de rua e alimentos simples e popular, era considerado o primeiro fã da pizza italiana.
quando ele confidenciou o que estava sentindo falta em sua nova vida como papa, ele respondeu sair para uma pizzaria.
em uma de suas últimas viagens apostólicas, a de luxemburgo em setembro de 2024, fez uma rápida parada para tomar um expresso no bar, chegou a comentar aos jornalistas foi uma brincadeira, da próxima vez será em uma pizzaria.
alguns jornalistas, inclusive, recordaram que, no átrio da sala paulo vi, o líder da igreja católica agradeceu aos voluntários que organizaram o dia mundial da criança e sentou-se com todos à mesa para comer a pizza preparada para ele por um mestre cozinheiro napolitano.
entre os doces, o religioso adorava chocolate, e por isso na páscoa chegavam para ele ovos gigantes de toda a itália. ele também nunca deixou de lado sua paixão por tortas, maritozzi com creme e sorvetes.
conta-se também que o santo padre sempre carregava doces no bolso, os mesmos que todos viam ele dar às crianças durante eventos e audiências.
os sabores de sua mesa argentina nunca faltaram, começando pela bebida nacional, o mate, que lhe era oferecido em todas as reuniões e que ele bebia de bom grado de canudo, e passando pelas empanadas, os pequenos bolinhos recheados com carne e outros ingredientes.
inclusive, diversas transexuais latino-americanas que pegavam o ônibus de torvaianica para roma todas as quartas-feiras de manhã, acompanhadas pelo pároco don andrea, para comparecer à audiência geral, também preparavam empanadas para ele. bergoglio sempre as acolheu com dignidade e, por isso, recebia tortinhas assadas que o levaram de volta à mesa de sua infância.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
veja como reaproveitar as sobras de ovos de chocolate nesta páscoa (foto pexels)
anualmente, diversas famílias terminam o feriado da páscoa com sobras dos ovos de chocolate em casa. felizmente, o universo gastronômico oferece várias alternativas criativas e clássicas para reaproveitar chocolates e transformá-los em sobremesas igualmente saborosas.
pensando nisso, a revista menu indica opções para transformar as sobras dos ovos de chocolate nesta páscoa.
comida di buteco 2025 faz estreia nacional com petiscos a r 35
em escassez por alta demanda, conheça os benefícios do matcha e saiba onde provar em sp
ingredientes massa
ingredientes calda
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de all recipes
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de tudo gostoso
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
é possível incluir os pets na celebração da páscoa com segurança e diversão. (crédito pixabay caity)
notícias pet
muitos brasileiros celebram a páscoa. nas casas com crianças, é comum organizar uma caça ao ovo. e o consumo de chocolate cresce nesta época. nas famílias multiespécie, cada vez mais o pet é incluído em momentos especiais como este, com direito a ceias adaptadas. o ponto importante é que, neste período, os tutores devem prestar mais atenção ao chocolate, que é tóxico para cães e gatos.
a informação de que o produto é perigoso para os pets já é bastante compartilhada, porém uma embalagem pode ser esquecida em algum canto e o animal é capaz de ingerir chocolate. em caso de intoxicação, é preciso consultar um médico veterinário para avaliar o quadro.
por isso, se a família celebrar com ovos ou outros produtos que levam o ingrediente, é fundamental aumentar os cuidados com o bicho. ainda mais se ele costuma fazer caras e bocas para ganhar comidinhas e tem sucesso com o truque. ele sabe que seduz. e alguma criança ou algum visitante que não conheça o risco do chocolate pode ceder ao apelo.
em muitas casas, o chocolate é o grande protagonista das celebrações. ele é um alimento altamente tóxico tanto para cães quanto para gatos, causando intoxicações que vão das mais leves até as mais severas, que podem evoluir, dependendo do grau de exposição, até para o óbito, alerta a médica veterinária mayara andrade, da granplus, marca da brf pet.
a profissional ressalta, no entanto, que os pets podem e devem fazer parte das festividades das famílias. basta adotar os cuidados necessários. existem formas criativas e seguras de fazer isso, conta.
por que os pets não podem ingerir chocolate
mayara esclarece algumas dúvidas que podem surgir entre tutores. a primeira delas é a razão de o alimento ser perigoso para pets. o chocolate contém teobromina e cafeína (em menor quantidade), substâncias que o organismo dos pets não consegue metabolizar adequadamente.
até pequenas quantidades podem causar sintomas como vômito, diarreia, tremores, aumento da frequência cardíaca. em casos mais graves, podem surgir sintomas neurológicos, explica. quanto maior a porcentagem de cacau no produto, maior é a concentração de teobromina.
e se ele só lambeu o resto de chocolate em uma embalagem
mesmo em quantidades pequenas, ele pode gerar sintomas gastrointestinais ou quadros de intoxicação. a reação pode variar de acordo com o peso e resposta do pet em comparação com a quantidade ingerida e teor de cacau do chocolate consumido, entre outros fatores, reforça mayara.
sempre que houver contato com esse alimento, independentemente da quantidade, o ideal é entrar em contato com o médico veterinário que atende o pet e buscar orientação de como proceder. isso é válido principalmente se ele ainda não apresentar sinais ou sintomas de intoxicação.
já no caso de pets sintomáticos, o indicado é procurar o serviço de atendimento médico para início do tratamento suporte, visando a reversão do quadro, sem maiores consequências à saúde e bem-estar do pet, esclarece.
o bicho comeu o que o veterinário irá fazer
o tratamento inicial varia de acordo com o grau da intoxicação e da gravidade do quadro. por ser uma situação que apresenta sintomas inespecíficos e comuns a qualquer caso de gastroenterite, ela requer bastante prática e atenção do profissional, principalmente quando é um quadro com sintomas mais leves, afirma mayara.
geralmente, o tratamento é o de suporte e é feito conforme os sintomas. ou seja, é tratado o que o pet está apresentando. em algumas situações, se o animal ingeriu chocolate há menos de duas horas, a depender do caso, há medicamentos que podem ser administrados e até pode ser feita a indução do vômito para diminuir a absorção de toxinas.
entretanto, não é indicado fazer nenhum desses procedimentos sem consulta prévia ou auxílio do médico veterinário, ressalta mayara. ela esclarece que a manobra não anula a necessidade do tratamento de suporte e medicamentoso. por isso, para cuidar do pet em uma situação como essa, é essencial o atendimento do especialista.
inclusão segura
como fazer para o pet participar da celebração uma opção é oferecer biscoitos próprios para o bicho. busque por produtos que ofereçam sabor e nutrição de forma equilibrada. já para os gatos, uma alternativa criativa é congelar patês e sachês, criando pequenas porções geladas que servem como uma recompensa saborosa. inclusive, essa é uma forma eficiente para contribuir com o consumo de água dos pets, sugere a veterinária.
além disso, mayara orienta que os tutores podem investir em enriquecimento ambiental para tornar a páscoa mais especial para a família multiespécie.
caça ao petisco
as crianças vão brincar de caça ao ovo os pets podem ter sua versão a caça ao petisco. esses alimentos podem ser espalhados pela casa ou pelo quintal. a família incentiva o bicho a encontrá-los. com gatos, a dica é aproveitar as porções de patês e sachês congelados e escondê-las em locais estratégicos para que os bichanos possam caçá-los.
outra brincadeira que pode ser organizada é criar um percurso com almofadas e túneis para fazer o pet procurar o petisco ou o sachê no final do trajeto. também é possível utilizar os brinquedos em que são introduzidos alimentos para entreter o pet. a veterinária apenas orienta que não se deve exceder a quantidade de petiscos recomendada para os bichos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a plataforma sinpatinhas já está aberta para cadastro dos pets. (crédito reprodução)
notícias pet
o governo federal apresentou nesta quinta-feira, 17, o programa nacional de proteção e manejo populacional ético de cães e gatos (propatinhas). é, como parte desse projeto, a primeira ação a chegar à mão da população brasileira é o lançamento do sistema do cadastro nacional de animais domésticos (sinpatinhas), o rg dos pets.
o registro de identificação de cães e gatos é gratuito e não é obrigatório. o sistema já está aberto para os interessados. tutores, ongs, estados e municípios podem cadastrar os animais que estiverem sob sua responsabilidade.
como cadastrar o pet
ao acessar a plataforma do sinpatinhas, a pessoa é levada para fazer login no gov.br, registrando lá os cães e gatos. o pet vai receber um documento único, que o acompanhará por toda a vida. as informações estão protegidas pela lei geral de proteção de dados (lgpd) e não serão expostas publicamente.
o objetivo do sinpatinhas é centralizar informações sobre bichos domésticos no país e construir uma base de dados unificada. a medida irá ajudar na gestão de políticas públicas voltadas à saúde e à proteção animal.
o que é o rg animal
cada animal registrado receberá um rg animal. trata-se de uma carteirinha com número de identificação único e válido em todo o país. ela se assemelha ao rg humano. o documento terá um qr code que poderá ser fixado na coleira do animal. com isso, se o bicho se perder, qualquer pessoa poderá localizar o tutor e ajudar o cão ou o gato a voltar para casa.
o cadastro permitirá que tutores sejam informados sobre campanhas públicas de castração, vacinação e microchipagem na região em que vivem. isso pretende facilitar o acesso aos serviços públicos de cuidado e bem-estar animal.
de acordo com o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), responsável pela gestão do sistema de cadastro nacional e do propatinhas, o sinpatinhas permitirá o acompanhamento da destinação de recursos públicos para essas ações, promovendo mais transparência nos gastos feitos pelas instituições governamentais.
controle ético da população de cães e gatos
o foco do propatinhas, que é um programa gratuito, está em promover o controle populacional ético de cães e gatos. entre suas ações está o apoio à realização de castração e à implantação de microchip nos pets para a identificação dos bichos, uma medida importante principalmente para comunidades.
vale esclarecer que é possível fazer o registro no sinpatinhas mesmo que o tutor não coloque o microchip no animal.
outra iniciativa é a formação de gestores públicos e de outros perfis profissionais que vão se envolver com o propósito do programa. o governo informou que haverá, por exemplo, um curso de qualificação de 1,5 mil agentes de segurança pública para integrar o propatinhas.
o programa também se propõe a estimular a guarda responsável e o combate ao abandono e aos maus-tratos.
o sinpatinhas é resultado da lei n 15.0462024, que autorizou a criação do cadastro nacional de animais domésticos. já o propatinhas foi uma das políticas públicas mais votadas no plano plurianual (ppa) participativo, por meio do qual as pessoas podem indicar onde o governo deve investir parte dos recursos públicos previstos no orçamento.
para tirar dúvidas, o ministério do meio ambiente e mudança do clima disponibilizou uma página com mais informações sobre o rg animal e sobre o propatinhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca



a primeira edição do gerdau innovation day, promovida pela gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, aconteceu no dia 8 de abril em porto alegre, no rio grande do sul. com objetivo de discutir soluções e desenvolver conexões entre diferentes setores, o evento reuniu executivos da companhia, clientes, parceiros, colaboradores, startups, entre outros participantes inscritos .
sediado no instituto caldeira, hub de inovação e negócios na cidade, o encontro contou com uma programação dinâmica ao longo do dia, incluindo cinco painéis de debate com temas como transformação digital, tecnologia, novos negócios, posicionamento e parcerias de marcas e futuro.
o presidente do conselho de administração da gerdau, andré gerdau johannpeter, subiu ao palco para celebrar a união entre os profissionais presentes e destacar a relevância do evento o nosso compromisso aqui é estimular o diálogo sobre assuntos diferentes e atuais, que, no fundo, se conectam com a gestão, a jornada dos clientes e a formação de talentos. é tudo sobre o ecossistema da inovação.
realizado na véspera da 4 edição do south summit brazil 2025  encontro global de investidores, empresas e startups, o gerdau innovation day antecipou discussões estratégicas e marcou a retomada do calendário de eventos na capital gaúcha.
nós aproveitamos a prévia do south summit para gerar conexões em prol dos desafios enfrentados pelo rio grande do sul e retroalimentando as organizações. esse tipo de evento ajuda a fazer conexões e a ter insights para soluções de problemas, disse o diretor global de ti e digital da gerdau, gustavo frança.
durante as apresentações, elder rapachi, diretor executivo da gerdau next, braço de novos negócios da gerdau, falou sobre a escolha de porto alegre para sediar a primeira edição do evento. esta cidade é a casa da gerdau, e o instituto caldeira, que foi inundado no ano passado após as fortes chuvas, foi reconstruído. isso torna o local ainda mais simbólico, especialmente por estarmos ao lado de parceiros e clientes, destacou.
para o diretor executivo do instituto caldeira, pedro valério, a parceria com a multinacional brasileira de aço representa um marco importante para o desenvolvimento e o fortalecimento de diversos negócios na região.
hoje, somos talvez o primeiro hub de inovação do mundo que nasceu numa pandemia e sobreviveu a uma enchente. a gerdau, uma de nossas fundadoras, tem a sua história entrelaçada à nossa, e a mensagem que queremos deixar aqui é voltada às novas gerações, com o foco na formação de novos talentos, afirmou.
palestrante de um dos painéis, o diretor global de comunicação, marca e relações institucionais da gerdau, pedro torres, ressaltou o empenho da empresa em apoiar iniciativas voltadas à inovação e a visão estratégica da marca em buscar conteúdos inspiradores e as tendências que estão moldando o futuro.
o gerdau innovation day trouxe uma agenda com líderes de grandes corporações, startups, parceiros estratégicos representantes do ecossistema de inovação, discutindo temas como, liderança, transformação digital e parcerias porque a empresa acredita e valoriza o contato direto com esses profissionais  tenho certeza de que esta será a primeira edição de muitas, finalizou.
afp


sociedade
um total de 135 cardeais, com idade média de 70 anos e a maioria deles nomeada pelo papa francisco, se reunirão em conclave para eleger o próximo pontífice. a representação europeia ainda domina, mas menos do que na última eleição.
como o limite de idade para a convocação ao conclave é 80 anos, 117 cardeais não participarão da eleição do próximo líder da igreja católica, marcada para o início de maio.
entre os cardeais eleitores, os do velho continente serão os mais numerosos na capela sistina, com 53 representantes, ou 39%. em 2013, durante o conclave que levou à eleição do papa francisco, 60 dos 115 cardeais eram europeus, ou 52%.
após os cardeais europeus deste ano, seguem-se os da ásia (23), américa do sul e central (21), áfrica (18), américa do norte (16) e oceania (4), segundo a santa sé. a itália será novamente o país mais representado nas deliberações, com 17 participantes, embora esse número seja menor do que os 28 de 2013.
estados unidos (10) e brasil (7) completam o pódio dos países com mais cardeais participantes do conclave. frança e espanha têm cinco cada. a argentina, país natal de francisco, terá quatro representantes, assim como canadá, índia, polônia e portugal.
a costa do marfim, com dois cardeais eleitores, será o único país africano com mais de um cardeal no conclave. jerusalém será adicionada à lista de 70 países representados, uma cidade representada pelo patriarca latino da cidade santa, pierbattista pizzaballa, que completou 60 anos na segunda-feira. a idade média exata do conclave é de 70 anos e 4 meses.
atualmente, seu decano é carlos osoro sierra, nomeado arcebispo de madri (espanha) em 2014 pelo papa francisco. ele fará 80 anos em 16 de maio. o membro mais jovem do conclave é o arcebispo de melbourne (austrália), mykola bychok, de 45 anos, elevado à púrpura de cardeal em dezembro.
dos 135 cardeais convocados para o conclave, 108 foram nomeados pelo papa francisco 40 na europa, 20 na ásia, 19 na américa central e do sul, 15 na áfrica, 10 na américa do norte e 4 na oceania. bento xvi nomeou 22 e joão paulo ii cinco.
joão vitor revedilho


o vaticano deu início aos preparativos para a escolha de um novo papa e já acionou os cardeais eleitores para participarem do conclave, previsto para o começo do próximo mês. ao todo, 135 cardeais possuem direito a voto, mas nem todos devem votar.
o próximo pontífice substituirá francisco, que morreu na madrugada de segunda-feira, 21, vítima de um acidente vascular cerebral (avc) e uma insuficiência cardíaca. o sepultamento está previsto para o próximo sábado, 26.
a escolha do novo pontífice deve respeitar o prazo de 15 a 20 dias de vacância da cadeira mais alta da igreja católica. seguindo a regra, o conclave deverá ser marcado para os dias 5 e 6 de maio.
os cardeais deverão se reunir na capela sistina, dentro do palácio apostólico, para a escolha de um novo papa. por regra, todos os religiosos fazem um voto de silêncio e são proibidos de manter contato com pessoas externas ou repassar informações sobre os encontros.
podem votar todos os cardeais abaixo dos 80 anos. dos 135 cardeais aptos a votarem, apenas 120 devem realmente depositar seus votos, devido ao limite imposto pelo vaticano. ainda não se sabe quem serão os 15 cardeais que ficarão de fora da eleição.
os votos serão secretos e depositados em uma urna. três pessoas ligadas ao cardeal camerlengo devem contar os votos, enquanto outros três devem revisar.
para ser eleito, o novo papa precisa ter a aprovação de dois terços dos cardeais votantes. caso contrário, a fumaça preta é acionada na chaminé da capela e uma nova rodada de votação é realizada. quando escolhido o novo pontífice, o vaticano dispara uma fumaça branca na chaminé.
há ao menos seis favoritos na disputa pelo comando da igreja católica, sendo a maioria europeus. nas bancas de apostas, o favorito é o secretário de estado do vaticano, o cardeal pietro parolin. ele é o responsável pelas articulações políticas pela igreja católica e é reconhecido internamente pelo poder de negociação e conversa com diferentes frentes.
além dele, o cardeal mário grech, secretário do sínodo dos bispos, é outro que desponta entre os favoritos. ele era um dos principais conselheiros de francisco em assuntos polêmicos da igreja.
fora do eixo europeu, um africano é cotado como uma das surpresas. o cardeal fridolin ambongo besungu, arcebispo de kinshasa, na república democrática do congo, está entre os nomes nas bancas de apostas.
entre os brasileiros, o arcebispo de salvador, sérgio rocha, é visto como um dos candidatos que correm por fora na disputa. ele é membro do conselho dos 9, que são os nove cardeais que aconselham o papa em assuntos de interesse da igreja católica.
dos oito cardeais brasileiros, sete estão entre os 120 cardeais que vão definir o novo papa nos próximos dias, após a morte de francisco nesta segunda-feira, 21. apenas o cardeal dom raymundo damasceno assis, arcebispo emérito de aparecida, ficará de fora da votação por estar acima dos 80 anos  possui 88 anos atualmente.
entre os votantes está o arcebispo de são paulo, dom odilo scherer, que participará de seu segundo conclave. indicado por bento xvi em 2007, scherer chegou a ser cotado como pontífice em 2013, mas ficou de fora da disputa na primeira rodada após receber apenas quatro votos.
outro que participará de seu segundo conclave é o arcebispo emérito de brasília, dom joão braz de aviz. ele foi alçado a cardeal em 2012, um ano antes da renúncia de bento xvi ao pontificado.
ansa


vaticano, 22 abr (ansa)  experiente, moderado, número 2 na hierarquia da cúria romana não é à toa que o cardeal italiano pietro parolin, secretário de estado do vaticano desde 2013, aparece como favorito nas casas de apostas para suceder o papa francisco no trono de pedro.
embora conclaves muitas vezes tenham desfechos imprevisíveis, parolin, 70 anos, aparece com uma possibilidade de vitória de 35%, segundo a plataforma oddschecker, seguido pelo filipino luis antonio tagle (25%) e pelo também italiano matteo zuppi (13%).
nascido em schiavon, no vêneto, em 17 de janeiro de 1955, o prelado italiano é filho de um negociante de ferramentas, luigi parolin, e da professora ada miotti, mas ficou órfão de pai com apenas 10 anos de idade.
parolin entrou para um seminário em vicenza em 1969 e foi ordenado como padre em 27 de abril de 1980. três anos depois, entrou para a pontifícia academia eclesiástica, conhecida por formar os futuros diplomatas do vaticano. já em 1986, se formou em direito canônico na pontifícia universidade gregoriana, em roma, e logo entrou no serviço diplomático da santa sé.
ao longo da carreira, serviu nas nunciaturas apostólicas na nigéria e no méxico e depois atuou na secretaria de estado, no vaticano. em novembro de 2002, parolin foi nomeado subsecretário para as relações com os estados, um dos cargos mais importantes da pasta, por joão paulo ii, ocupando-se sobretudo das relações com países asiáticos, como vietnã e china.
além disso, foi núncio apostólico na venezuela entre 2009 e 2013, um período marcado por tensões nas relações entre a igreja católica e o governo bolivariano de hugo chávez.
com ampla bagagem acumulada na diplomacia vaticana, parolin foi nomeado pelo papa francisco como secretário de estado em 21 de agosto de 2013, assumindo o cargo  equivalente a uma espécie de primeiro-ministro do vaticano, abaixo apenas do pontífice  em outubro daquele ano. em 22 de fevereiro de 2014, foi o primeiro cardeal criado por jorge bergoglio.
ao longo dos últimos anos, o italiano foi um dos colaboradores mais próximos de francisco, ocupando assentos na comissão de vigilância sobre as finanças da santa sé e no conselho de cardeais responsável pela reforma da cúria romana.
falante de francês, inglês e espanhol, além de sua língua materna, parolin é tido como um cardeal de perfil moderado, capaz de alcançar compromissos entre as alas progressistas e conservadoras do clero.
ao longo da carreira, defendeu que o celibato não é um dogma católico e poderia ser discutido, além da democratização da igreja. por outro lado, já definiu o casamento homoafetivo como uma derrota para a humanidade.
ao mesmo tempo, é conhecido de líderes mundiais e de todos os cardeais e ostenta o feito de ter aproximado o vaticano da china, embora o acordo com pequim para dar ao papa voz na nomeação de bispos no país tenha sido alvo de críticas de franjas mais conservadoras. parolin também acumula experiência em assuntos ligados ao oriente médio e à américa latina.
o conclave ainda não tem data marcada, mas deve começar na primeira quinzena de maio. ao todo, 135 cardeais eleitores estão aptos a participar da votação, e será eleito aquele que alcançar pelo menos dois terços dos votos.
a igreja católica não tem um papa italiano desde joão paulo i, ou albino luciani, que foi pontífice por apenas 33 dias, entre 26 de agosto e 28 de setembro de 1978. (ansa).
joão vitor revedilho


o brasil terá o maior número de representantes da história no conclave que decidirá o sucessor do papa francisco, morto na última segunda-feira, 21. ao todo, sete cardeais brasileiro terão direito a voto, dos oito existentes no brasil.
a última vez que o país teve mais de cinco representantes foi nos dois conclaves de 1978, que elegeram os papas joão paulo i e joão paulo ii. na época, o brasil contou com seis cardeais votantes.
o número vem na esteira do recorde de cardeais votantes para um conclave na história. mesmo com o limite de 120 participantes, 135 cardeais estão aptos a votar. cerca de 80% desse total foram indicados por francisco.
dos oito cardeais brasileiros, cinco foram indicados por francisco (veja a lista abaixo). outros dois, os arcebispos dom odilo scherer e dom joão braz de aviz, participarão de seus segundo conclave. eles estiveram presentes na escolha de francisco, em 2013, após serem elevados a cardeais pelo então papa bento xvi.
o primeiro chegou a ser cotado como pontífice na disputa com francisco, mas deixou a disputa após receber apenas quatro votos. scherer foi o único brasileiro a disputar o favoritismo para a cadeira mais alta da igreja católica.
o único cardeal brasileiro que não terá direito a voto é o arcebispo emérito de aparecida, dom raymundo damasceno assis, de 88 anos. ele ultrapassou o limite da idade com direito a voto  de 80 anos  imposto pelo vaticano.
a primeira participação do brasil no conclave foi em 1914, quando o cardeal joaquim arcoverde de albuquerque cavalcanti, então arcebispo do rio de janeiro, participou do processo que escolheu o papa bento xv. cavalcanti foi o primeiro latino-americano a ser elevado a cardeal pela igreja católica.
o país ficou de fora do conclave de 1922, retornando em 1939, com a participação do cardeal sebastião leme da silveira cintra, então arcebispo do rio de janeiro. desde então, o brasil sempre teve ao menos três participantes na escolha de pontífices.
em 2013, no último conclave, cinco cardeais participaram da escolha de francisco. além de scherer, aziz e assis, participaram do processo de escolha os cardeais geraldo majella agnelo e cláudio hummes, ambos já falecidos.
o papa francisco, que faleceu nesta segunda-feira, 21 de abril de 2025 (crédito ciro de lucareuters)
eduardo vargas
o papa francisco morreu nesta segunda-feira, 21, aos 88 anos, deixando milhões de pessoas impactadas em várias partes do mundo logo após um domingo de páscoa. jorge mario bergoglio liderou a igreja católica por 12 anos, instituição que soma bilhões de euros em bens e acumula grande influência.
cotação do ouro bate novo recorde e acumula alta de 30% no ano
o que faz um papa veja funções políticas e poderes do chefe da igreja católica
mas o papa não recebe salário. não há um valor fixo para ninguém que ocupa o cargo. as despesas  como moradia, alimentação e viagens  são cobertas pelo vaticano.
o papa francisco, em específico, tinha um estilo de vida mais humilde e modesto por ter feito um voto de pobreza, já que integrava a ordem religiosa companhia de jesus.
o vaticano, que sustenta financeiramente o papado e toda a estrutura da igreja católica, tem diversas fontes de receita  incluindo imóveis, museus que recebem turistas, a administração do patrimônio da sé apostólica (apsa) e o instituto para as obras de religião (ior), conhecido popularmente como banco do vaticano.
ele não tem uma renda, um salário, mas ele tem um acesso a uma conta corrente, um a um fundo pessoal ali para para as despesas básicas, explica filipe domingues, especialista em vaticano e professor na pontifícia universidade gregoriana, de roma. ele também contou que há um supermercado dentro do vaticano e que os todos os produtos são vendidos sem cobrança de impostos. tudo que é produzido no vaticano, em terras pontifícias, é vendido sem imposto desde combustível, eletricidade, comidas, bebidas e farmácia.
no caso do banco do vaticano, conforme o balanço financeiro mais recente, referente ao ano de 2023, foram  5,4 bilhões em ativos sob gestão e mais de  30 milhões em lucro.
já a apsa administra mais de 5 mil imóveis, dos quais cerca de 4,2 mil são em solo italiano. a instituição lucrou cerca de  46 milhões no acumulado de 2023, dos quais  37,9 milhões foram destinados às ações do papa. o patrimônio administrado cresceu  7,9 milhões de euros, mesmo sem venda de imóveis institucionais.
sobre os investimentos, o relatório aponta que, devido ao cenário econômico incerto, a estratégia adotada priorizou uma postura mais conservadora, limitando a compra de ações, reduzindo o prazo médio dos títulos para cerca de quatro anos e mantendo metade dos recursos em caixa.
vale lembrar que a instituição, que é como a tesouraria do vaticano, tem regras éticas para investimentos  ou seja, não investe em empresas de armas, combustíveis fósseis, laboratórios que lidam com embriões humanos e coisas do gênero.
além das discussões sobre a doutrina, francisco teve uma gestão de mais de uma década marcada pelo aumento de transparência no banco do vaticano. o sumo pontífice colaborou para um aumento da lucratividade e submeteu a instituições a novas regras.
pela primeira vez, em meados de 2013, tomou a decisão de tornar públicas as demonstrações financeiras da instituição, prática antes inexistente. a partir de 2015, foram firmados acordos com autoridades e instituições financeiras da itália, união europeia, estados unidos e outros países, permitindo o intercâmbio de informações sobre transações suspeitas.
além disso, em meados de 2019, francisco determinou que o banco passasse a ser auditado por uma empresa independente  trabalho que antes ficava restrito a um conselho interno.
com isso, o número de clientes caiu de 17,4 mil em 2013 para 12,3 mil no ano de 2023  sinalizando que contas irregulares ou problemáticas devem ter deixado a instituição após as novas regras de transparência.
apesar da diminuição no número de clientes, o desempenho financeiro melhorou. quando o papa francisco assumiu, o lucro do banco do vaticano fora de  2,9 milhões, enquanto no ano de 2023, em uma década de sua gestão, a instituição mostrou um lucro de  30,6 milhões. desse total,  13,6 milhões foram destinados a obras sociais, conforme estabelecido pelo estatuto implementado em 2019.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o funeral do papa francisco acontecerá no sábado, 26, mas os fiéis poderão dar seu último adeus ao primeiro pontífice latino-americano a partir de quarta-feira na basílica de são pedro, anunciou o vaticano nesta terça-feira, 22.
causa da morte de papa francisco foi avc e insuficiência cardíaca
a missa fúnebre será celebrada às 10h (5h de brasília) na praça vaticana de são pedro, localizada diante da basílica de mesmo nome e onde o jesuíta argentino fez sua última aparição pública no domingo de páscoa.
vi no dia da páscoa que o papa estava cansado. ele deu tudo até o final, até seu último suspiro, declarou à afp o cardeal franco-espanhol françois bustillo, bispo de ajaccio. ele partiu no meio de seu povo, acrescentou.
o caixão com o corpo de jorge mario bergoglio permanece no momento na capela da residência de santa marta, onde ele faleceu na segunda-feira aos 88 anos, vítima de um avc quase um mês depois de receber alta de uma longa hospitalização por problemas respiratórios.
o vaticano publicou nesta terça-feira as primeiras imagens oficiais do corpo de jorge mario bergoglio dentro de seu caixão, vestido com uma casula vermelha e mitra branca, com um rosário entre as mãos, escoltado por dois integrantes da guarda suíça.
as fotos foram registradas na segunda-feira.
segundo a imprensa italiana, meio milhão de fiéis são esperados para o funeral, assim como chefes de estado de todo o planeta, como o ucraniano volodimir zelensky. o presidente russo, vladimir putin, anunciou que não deve comparecer à cerimônia.
um dos primeiros a anunciar sua viagem a roma foi o presidente americano donald trump, apesar dos confrontos com francisco sobre os migrantes. estamos ansiosos para estarmos lá, afirmou na segunda-feira trump, que será acompanhado por sua esposa melania.
o presidente luiz inácio lula da silva também confirmou presença, com a esposa janja, assim como o presidente francês, emmanuel macron, os reis da espanha, felipe vi e letizia, além dos chefes de governo do reino unido, keir starmer, e da alemanha, olaf scholz, e os dirigentes das principais instituições da união europeia.
ao contrário de seus antecessores imediatos, francisco escolheu a basílica de santa maria maggiore de roma como local de sepulcro, com uma lápide simples, com apenas uma palavra franciscus, seu nome de papa em latim.
antes do sepultamento no sábado, os fiéis poderão contemplar seu caixão de madeira e zinco na basílica vaticana de são pedro, para onde será levado na quarta-feira às 9h00 (4h00 de brasília) da residência de santa marta.
apesar do estado de saúde frágil desde sua hospitalização em 14 de fevereiro para tratar uma bronquite que avançou para pneumonia bilateral, a morte de francisco quase um mês após a alta pegou a igreja católica de surpresa.
horas antes, ele teve um encontro com uma multidão por ocasião da tradicional bênção urbi et orbi no domingo de páscoa, após consultar com seu enfermeiro pessoal.
obrigado por me trazer de volta à praça, declarou a seu fiel enfermeiro pessoal, massimiliano strappeti, segundo o portal oficial vatican news.
na manhã de terça-feira, centenas de jornalistas de todo o mundo começaram a chegar ao vaticano, onde a polícia controla o acesso de turistas e fiéis à praça de são pedro.
é muito difícil dizer o que sentimos porque perdemos nosso pai, nosso pastor, um pastor que soube ser pai para todos, um pai de misericórdia, disse à afp a freira porto-riquenha magda martínez, de 53 anos.
a morte ativou a contagem regressiva para a escolha de seu sucessor. o conclave para eleger o novo sumo pontífice deve começar em um prazo de 15 a 20 dias. mais de dois terços dos 135 cardeais eleitores foram nomeados por francisco.
os cardeais, liderados pelo camerlengo kevin farrell, celebraram nesta terça-feira sua primeira congregação geral para determinar, principalmente, a data do funeral. a próxima acontecerá na quarta-feira à tarde.
antes da eleição, as homenagens prosseguem em todo o mundo para o papa revolucionário, segundo o jornal britânico the guardian, que se dedicou sem descanso à defesa dos migrantes, do meio ambiente e da justiça social, com um estilo austero e humilde.
obrigado por tornar o mundo um lugar melhor. vamos sentir sua falta, escreveu em sua conta no instagram o astro do futebol argentino lionel messi.
o papa dos últimos, destaca a imprensa italiana nesta terça-feira, em referência à dedicação de francisco aos mais desfavorecidos e ao trecho da bíblia que afirma que os últimos serão os primeiros no reino dos céus.
ele nos encorajou muito, os migrantes, porque dava palavras de incentivo a todos nós que deixamos nossos países, declarou à afp marisela guerrero, uma venezuelana de 45 anos que migrou para o chile há alguns meses.
as condolências chegaram inclusive da china, que declarou nesta terça-feira estar disposta a colaborar com o vaticano para promover a melhora contínua das relações.
embora durante seu pontificado, iniciado em março de 2013, não tenha questionado posições conservadoras da igreja em temas como o aborto ou o celibato dos padres, seu estilo próximo ofuscou a oposição conservadora por sua suposta falta de ortodoxia.
além do fervor popular, o ex-arcebispo de buenos aires deixa um legado marcado pela luta contra a pedofilia na igreja, o estímulo ao papel das mulheres e leigos e por advogar pelo diálogo entre religiões, entre outros.

deutsche welle


o funeral do papa francisco,que morreu na segunda-feira de páscoa, aos 88 anos, será no vaticano neste sábado às 10h no horário local (5h no horário de brasília), informou o vaticano nesta terça-feira (2204). a data, que respeita o prazo tradicional para tais cerimonias, foi anunciada nesta terça-feira após uma reunião de cardeais. ela parece, no entanto, ser uma das poucas tradições que serão mantidas no enterro de francisco.
notório por romper com os rituais seguidos por seus antecessores, francisco manteve seu estilo atípico até mesmo em seu último testamento desde março de 2023, já era sabido que o chefe da igreja católica queria ser enterrado de forma e em local diferentes não na basílica de são pedro, como de praxe, e sem cerimônia alguma que possa parecer de alguma forma majestosa.
quando chegar a hora, não serei enterrado na basílica de são pedro, mas em santa maria maggiore, escreveu francisco em sua autobiografia esperança, publicada em janeiro de 2025. o vaticano , conforme suas palavras, pode ser seu último local de trabalho na terra, mas não será sua residência na eternidade.
francisco fez ainda questão de descrever em detalhes que será levado à basílica de santa maria maggiore, onde deverá ser enterrado muito perto da regina della pace, a estátua da virgem maria a quem sempre recorreu em busca de ajuda durante seu pontificado e que o abraçou mais de cem vezes. foi-me confirmado que tudo está pronto, afirmou. mesmo depois de seus 38 dias na clínica agostino gemelli, durante os quais pessoas do mundo inteiro rezaram pela vida do gravemente enfermo francisco, seu caminho de volta ao vaticano sofreu um desvio de rota ele queria orar em frente à igreja nem que fosse de dentro de seu carro.
enterro na igreja favorita do papa francisco
foi assim que francisco se despediu em vida de sua igreja romana favorita santa maria maggiore, situada a cerca de quatro quilômetros da basílica de são pedro, do outro lado do rio tibre  não muito longe da principal estação ferroviária e do centro da capital italiana. consagrada há quase 1.600 anos, a igreja está em posse extraterritorial da santa sé, o vaticano. quase todos os visitantes de roma conhecem este marco, que impressiona pela sua decoração em mosaico, datada quase inteiramente do século 5. antes de francisco, sete papas dos séculos 12 a 16 encontraram seu lugar de descanso final nesta igreja.
com a decisão de francisco, ele se tornará o primeiro papa em quase 150 anos a não ser enterrado na basílica de são pedro. o último foi pio 9 (1846-1878), que embora tenha sido inicialmente enterrado na basílica de são pedro, acabou sendo transferido três anos depois para a basílica romana de san lorenzo fuori le mura (são lourenço fora dos muros), conforme desejava.
humildade na vida e na morte
também em sua autobiografia, francisco se distanciou dos rituais cerimoniais fúnebres do vaticano, que ele apontava como extremamente pomposos. para si mesmo, preferiu optar por algo mais simples nada de catafalco (plataforma decorada que serve de suporte para o ataúde) ou mesmo de cerimônia para fechar o caixão. ele também abriu mão dos três caixões habituais feitos de madeira de cipreste, chumbo e carvalho e justificou com dignidade, mas, de resto, como qualquer cristão normal, porque o bispo de roma é um pastor e discípulo, e não um soberano deste mundo.
também típico das ações de francisco nos últimos anos de seu papado é a maneira como ele comunicou a decisão sobre seu local de sepultamento de forma um tanto casual e fragmentada ao longo dos últimos anos. a importante decisão, afinal, não foi anunciada em uma declaração oficial do vaticano ou sequer em um discurso do chefe da igreja. em vez disso, francisco, então com 86 anos, simplesmente comunicou seu desejo durante uma das muitas entrevistas que deu antes do décimo aniversário de sua eleição papal em 13 de março de 2023.
em entrevista à emissora suíça rsi, ele citou como motivo de sua decisão o funeral de seu antecessor, o papa bento 16, que morreu na véspera de ano novo de 2022, nove anos após renunciar ao cargo. aparentemente, as autoridades responsáveis no vaticano tiveram que quebrar a cabeça sobre como organizar o funeral de um papa que não estava mais em exercício.
francisco contou à rsi que aproveitou o evento como uma oportunidade para simplificar a cerimônia de sepultamento de futuros papas, de todos os papas. agora, disse ele, os especialistas da igreja removeram todos aqueles elementos que não se encaixam liturgicamente. dessa forma, o funeral de bento 16 pôde ser planejado de forma mais simples, sem omitir referências à antiga dignidade papal.
despedida do papa na basílica de são pedro
tudo o que francisco disse em entrevistas desde 2023 foi incorporado a um conjunto de regras eclesiásticas no segundo semestre de 2024 com o título latino ordo exsequiarum romani pontificis (ordem das exéquias do sumo pontífice).
ainda será dado um tempo, contudo, para que os fiéis possam se despedir de francisco no caixão na basílica de são pedro. o papa bento 16 foi elevado em um catafalco e só foi colocado no caixão triplo após o velório.
no caso dos três últimos papas que morreram no cargo (joão paulo 2 em 2005, joão paulo 1 em 1978, paulo 6 em 1978), assim como no caso de bento 16, enterrado no início de 2023), o enterro ocorreu no sexto dia após o anúncio da morte, praxe que deve ser mantida.
o clero atuante na igreja de santa maria maggiore  outra determinação de francisco ainda em vida  deve se concentrar principalmente na piedade mariana, na confissão e na liturgia. eles devem praticar cantos gregorianos e serviços em latim. canto gregoriano no descanso eterno. os romanos provavelmente aprovam.
o presidente do brasil, luiz inácio lula da silva, fala durante uma declaração conjunta com o presidente do chile, gabriel boric, no palácio do planalto, em brasília, brasil. 22042025 (crédito reutersadriano machado)
estadão conteúdo
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, afirmou não querer guerra fria, nem ter que fazer opção entre estados unidos e china. segundo ele, o brasil não quer ter preferência sobre um ou sobre outro.
lula, milei e trump saiba quais chefes de estado confirmaram ida ao velório do papa
veja as projeções do fmi para o pib dos maiores países em 2025 após tarifaço de trump
eu quero vender e comprar, disse lula. eu não quero fazer opção entre estados unidos ou china. eu quero ter relações com os estados unidos, quero ter relação com a china. eu não quero ter preferência sobre um ou sobre outro. quem tem que ter preferência são os meus empresários que querem negociar, afirmou, em declaração à imprensa nesta terça-feira, 22, ao lado do presidente do chile, gabriel boric.
eu quero vender e comprar, vender e comprar, vender e comprar, fazer parceria, completou o chefe do executivo brasileiro. na hora que você tem um presidente da república de um país importante, como os estados unidos, que resolve estabelecer a discussão favorável à política protecionista, contrário a tudo o que foi falado para nós desde os anos 80, globalização e livre comércio, e de repente nada disso vale a pena, e o que vale a pena é o protecionismo, contou.
na avaliação do petista, o brasil não tem que disputar cargo na américa latina. o brasil, por si só, já é grande. o brasil não precisa dessa disputa. o brasil precisa apoiar que as coisas sejam feitas pelas melhores pessoas possíveis, comentou.
o chefe do executivo brasileiro ressaltou a necessidade de se buscar e diversificar os parceiros comerciais. senão vamos continuar mais um século pobre, pontuou. em sua avaliação, as instituições multilaterais não foram feitas para países pobres, mas para colonizadores.
ao final da fala, lula convidou boric a comparecer à cúpula do brics deste ano. além disso, sugeriu que o chileno vá à china para participar da cúpula celac-china, em pequim. ele, então, disse que o ex-chanceler celso amorim, hoje assessor especial, pode conseguir que boric tenha uma reunião bilateral com o presidente da china, xi jinping.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
geraldo alckmin (crédito reuters adriano machado)
reuters
o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, afirmou nesta terça-feira que o governo federal irá revisar seu regime de ex-tarifários para zerar impostos de importação sobre produtos não produzidos no país.
nós vamos fazer uma revisão da questão dos chamados ex-tarifários para separar bem, disse em entrevista a jornalistas no evento do setor automotivo automec.
o que nós não fabricamos no brasil, a gente zera o imposto de importação para poder importar e a indústria crescer, mas o que nós fabricarmos no brasil, não. nós queremos fortalecer a indústria no nosso país, disse alckmin, sem especificar que produtos poderão ter o imposto de importação zerados após a revisão.
o regime de ex-tarifário consiste na redução temporária da alíquota do imposto de importação de bens de capital, de informática e telecomunicação quando não houver a produção nacional equivalente.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


por unanimidade, a primeira turma do stf (supremo tribunal federal), aceitou as denúncias da pgr (procuradoria-geral da república) contra os seis integrantes do núcleo 2 de uma suposta tentativa de golpe de estado para manter jair bolsonaro (pl) no poder após as eleições de 2022.
o ministro alexandre de moraes, relator do caso, foi o primeiro a votar. em seguida, acabou sendo acompanhado pelos magistrados flávio dino, luiz fux, cármen lúcia e cristiano zanin (presidente da turma).
na primeira parte do julgamento, os ministros ouviram as defesas dos seis acusados e o procurador-geral da república, paulo gonet. após isso, os magistrados rejeitaram todas as questões preliminares  indagações dos advogados sobre o formato do julgamento e outros elementos técnicos.
o período da tarde foi destinado à discussão sobre o recebimento ou não da denúncia. ao iniciar sua fala, o ministro alexandre de moraes refutou o que chamou de narrativa das redes sociais  de que ele seria juiz e vítima ao mesmo tempo.
a denúncia não se refere à tentativa de homicídio. se houvesse denúncia por tentativa de homicídio, os fatos seriam apartados e distribuídos a outro ministros. aqui, não. aqui são atos contra as instituições democráticas, afirmou o magistrado, ao proferir seu voto.
moraes ainda destacou que não há inépcia da denúncia e que os fatos são descritos de forma satisfatória, encadeada e lógica. em outro momento, o relator mencionou as trocas de mensagens feitas pelos acusados, em que citavam áreas nas quais supostamente havia maior intenção de voto no candidato luiz inácio lula da silva (pt) e, por tanto, deveria ter reforço policial  ato visto pela polícia federal e pgr como tentativa de dificultar o acesso de eleitores às urnas no segundo turno do pleito presidencial.
por fim, o relator votou por tornar réus os seis acusados. em seguida, flávio dino e luiz fux acompanharam moraes na íntegra. a decana cármen lúcio elogiou o trabalho realizado pela pgr e dos advogados de defesa.
as acusações são graves, as denúncias serias. tudo será apurado no seu devido tempo, e falou-se tanto de bíblia e do momento pascal que acabamos de viver, mas não há o que perdoar, sabiam o que estavam fazendo, completou a ministra.
advogado diz que ex-assessor de bolsonaro sofre crucificação no processo da trama
a primeira turma da corte avalia nesta terça-feira, 22, as evidências apresentadas contra filipe martins (ex-assessor de assuntos internacionais de bolsonaro), marcelo câmara (ex-assessor de bolsonaro), silvinei vasques (ex-diretor da polícia rodoviária federal), mário fernandes (general do exército), marília de alencar (ex-subsecretária da segurança do distrito federal), e fernando de sousa oliveira (ex-secretário-adjunto de segurança do distrito federal).
conforme as apurações da polícia federal, esse grupo representava a gerência do golpe, responsável pela elaboração de documentos que davam suposta base jurídica à ruptura e por monitorar as atividades de autoridades, como o próprio alexandre de moraes, então presidente do tse (tribunal superior eleitoral).
pela participação, a pgr denunciou o núcleo pelos crimes de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado, envolvimento em organização criminosa armada, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
em caso de acolhimento das denúncias, eles se tornam réus e serão submetidos a um processo criminal, ao fim do qual serão condenados ou absolvidos. as penas somadas para os delitos chegam a 46 anos de prisão, mas há uma discussão em curso a respeito da sobreposição de punições.
em 26 de março, os ministros já aceitaram, por unanimidade, denúncias contra bolsonaro e sete aliados que formavam o núcleo principal do plano, tornando-os réus.


joão vitor revedilho


o deputado federal pedro lucas fernandes (união brasil-ma), líder do união brasil na câmara dos deputados, recusou o convite para assumir o ministério das comunicações e o partido já prepara uma nova indicação. a decisão foi tomada após uma reunião com a bancada nesta terça-feira, 22.
fernandes era o favorito para assumir o posto deixado por juscelino filho, demitido após a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república (pgr) por suspeitas de desvio de emendas. ele era uma aposta do presidente do união brasil, antonio rueda, e do vice-presidente, o ex-prefeito de salvador acm neto.
em nota assinada por rueda, o partido afirma que a decisão foi estratégica e que indicará um novo nome para a avaliação do palácio do planalto. no documento, o presidente da legenda nega qualquer desacordo ou constrangimento com o governo.
após uma avaliação cuidadosa, e em consonância com a bancada federal, o deputado pedro lucas optou por permanecer à frente da liderança do união brasil na câmara, posição estratégica para o partido diante da complexidade da agenda legislativa que se apresenta, declarou antonio rueda.
essa decisão, tomada com maturidade e responsabilidade, não representa qualquer desacordo  muito menos constrangimento  entre o partido e o governo federal. ao contrário reflete o compromisso com a estabilidade política e a coerência na condução das nossas prioridades parlamentares, completou.
a decisão foi tomada em meio à pressão de deputados da ala oposicionista. na avaliação de parlamentares que conversaram com a istoé nas últimas semanas, há a defesa do desembarque do partido do palácio do planalto.
o união brasil nega a possibilidade. além do ministério das comunicações, a legenda conta com o ministério do turismo, que tem celso sabino no comando. a legenda, por meio do presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), ainda indicou o nome de waldez góes, ministro do desenvolvimento regional.
também em nota, pedro lucas fernandes pediu desculpas ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) e afirmou que deve colaborar como líder do que no comando da pasta.
tenho plena convicção de que, neste momento, posso contribuir mais com o país e com o próprio governo na função que exerço na câmara dos deputados. a liderança me permite dialogar com diferentes forças políticas, construir consensos e auxiliar na formação de maiorias em pautas importantes para o desenvolvimento do brasil, disse.
minhas mais sinceras desculpas ao presidente lula por não poder atender a esse convite. recebo seu gesto com gratidão e reafirmo minha disposição para o diálogo institucional, sempre em favor do brasil, concluiu.
pedro lucas fernandes era favorito para assumir o posto desde a demissão de juscelino filho, acusado de desvios de verbas em emendas parlamentares. ele era uma indicação pessoal de antonio rueda e teve seu nome aprovado pelo palácio do planalto.
o nome do deputado chegou a ser confirmado pela ministra da articulação política, gleisi hoffmann, que garantiu a posse após o feriado de páscoa. o cenário, nos bastidores, mudou após a pressão de deputados da ala oposicionista do partido.
em trocas de mensagens no grupo de deputados, parlamentares elogiaram a postura de fernandes ao recuar momentaneamente para ouvir a bancada. alguns deputados defenderam a manutenção na liderança para evitar quebras de acordos internos.
o ministro das comunicações, juscelino filho, confirmou seu pedido de demissão após a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr) por suspeita de desvio de emendas parlamentares. a carta de demissão foi enviada ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) no fim da tarde de terça-feira, 8.
ele foi denunciado pela pgr por suspeita de desvio de emendas parlamentares enviadas à cidade de vitorino freire (ma), que era comandada por luanna rezende, irmã do ministro. o processo segue em andamento no supremo tribunal federal (stf) sob sigilo, com relatoria do ministro flávio dino.
a demissão do agora ex-ministro das comunicações foi costurada durante todo o período da tarde. internamente, interlocutores do palácio do planalto e aliados de juscelino tentaram convencê-lo a tomar a atitude para não aumentar o desgaste para ele e para o governo.
em janeiro de 2024, uma reportagem do estadão mostrou que o então parlamentar direcionou r 5 milhões do chamado orçamento secreto para asfaltar uma estrada de terra próxima à sua fazenda, na cidade de vitorino freire (ma). à época, a prefeita do município era luanna rezende, irmã do ministro.
no relatório final da investigação que fundamentou a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr), a polícia federal constatou também a existência de irregularidades nas licitações para obras de pavimentação asfáltica da prefeitura, com o intuito de favorecer o empresário eduardo josé costa barros, conhecido como eduardo dp.
segundo o documento, em contrapartida, o empresário teria realizado pagamentos de propina a juscelino utilizando intermediários.
mesmo com as denúncias, à época, o presidente luiz inácio lula da silva bancou a permanência do titular das comunicações no cargo, mas prometeu afastá-lo caso a denúncia fosse apresentada pela procuradoria-geral da república.
donald trump em 2017 com jerome powell
da redação com agências
o presidente dos eua, donald trump, afirmou nesta terça-feira, 22, que não tem planos de demitir o chair do federal reserve, jerome powell, mas disse que quer que as taxas de juros sejam mais baixas.
trump volta a atacar o fed e pede fim de mandato de powell sempre errado
não tenho intenção de demiti-lo, disse trump aos repórteres no salão oval. gostaria que ele fosse um pouco mais ativo em termos de sua ideia de reduzir as taxas de juros, acrescentou.  jerome powell está na mira do presidente há vários dias devido à sua recusa em reduzir as taxas.
na quinta-feira passada, donald trump, disse que a saída do chair do federal reserve, jerome powell, não pode demorar mais, ao mesmo tempo em que pediu que o banco central norte-americano reduza a taxa de juros.
em publicação em sua plataforma truth social, trump reiterou sua posição sobre cortes de juros, dizendo que powell deveria ter reduzido a taxa de juros, como o bce, há muito tempo, mas certamente deveria reduzi-la agora.
os comentários de trump foram feitos um dia depois de powell ter dito em um evento no clube econômico de chicago que a independência do fed é amplamente compreendida e apoiada em washington e no congresso, onde realmente importa.
o que se sabe sobre a possibilidade de trump demitir o presidente do bc americano
em sua postagem, trump disse que powell está sempre atrasado e errado, e criticou o discurso que powell fez na quarta-feira, chamando-o de outra e típica bagunça completa
o presidente e sua equipe continuarão analisando o assunto, disse o diretor do conselho econômico nacional, kevin hassett, a repórteres quando questionado sobre a possibilidade de remover powell do cargo.
não estou satisfeito com ele. avisei a ele e, se eu quiser que ele saia, ele sairá de lá muito rápido, acredite, disse donald trump na quinta-feira.
na segunda-feira, 21, o presidente americano repetiu suas críticas a powell, afirmando que a economia dos estados unidos pode desacelerar a menos que as taxas de juros sejam reduzidas imediatamente.
com esses custos tendendo tão bem para baixo, exatamente o que eu previ que eles fariam, quase não pode haver inflação, mas pode haver uma desaceleração da economia, a menos que o sr. too late, um grande perdedor, reduza as taxas de juros, agora, disse trump

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o flamengo segue pressionado na copa libertadores. na noite desta terça-feira, o time carioca foi até o estádio rodrigo paz delgado, o casablanca, para encarar a ldu (equ), em quito, pela terceira rodada da competição continental, e em um jogo de pouca emoção, ficou no empate por 0 a 0.
com o resultado, além de chegar a dois jogos consecutivos sem vitória, o flamengo foi a quatro pontos e parou na terceira colocação do grupo c, apenas um atrás da líder ldu. central córdoba (arg) e deportivo táchira (ven) ainda se enfrentam na rodada.
o empate ainda aumentou o cenário desfavorável dos cariocas jogando na altitude. agora em nove jogos, o flamengo tem apenas duas vitórias, dois empates e cinco derrotas. e ainda não apagou a imagem negativa gerada pela inesperada derrota, por 2 a 1, para o central córdoba, no maracanã.
a primeira etapa não entregou grandes chances de gol. o flamengo dominou a posse de bola e até teve boas chances com gerson e arrascaeta, mas não teve objetividade e levou pouco perigo real de gol ao time da casa, que também não fez rossi trabalhar muito.
a melhor chance dos 45 minutos iniciais foi da ldu, quando allala recebeu livre na área, e de cabeça, parou em defesa simples de rossi. na volta para o segundo tempo, o cenário seguiu o mesmo. o flamengo seguiu com mais posse de bola, mas sem criar grandes chances, enquanto os ataques equatorianos não levavam perigo.
o time brasileiro cresceu em produção após as entradas de cebolinha e luiz araújo, mas seguiu pecando na pontaria. do outro lado, a ldu chegou a balançar as redes com estrada, mas o jogador estava em posição irregular e o gol foi anulado.
as equipes voltam a campo para a quarta rodada da copa libertadores apenas em 7 de maio, quando a partir das 19h a ldu visita o deportivo táchira, no pueblo nuevo, e às 21h30 o flamengo vai até o estádio único madre de ciudades para encarar o central córdoba (arg).
já no brasileirão, o time carioca se prepara para encarar o corinthians, no próximo domingo, a partir das 16h, no maracanã. no dia anterior, a ldu visita o manta, às 18h30, pelo campeonato equatoriano.
ficha técnica
ldu 0 x 0 flamengo
ldu  gonzalo valle daniel de la cruz, ricardo adé, allala e quionez minda (villamíl), carlos gruezo e cornejo bryan ramírez (pastrán), alex arce (estrada) e alzugaray (alvarado). técnico pablo sanchez.
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, danilo e ayrton lucas erick pulgar, evertton araújo e arrascaeta (luiz araújo) gerson, bruno henrique (everton cebolinha) e juninho (pedro). técnico filipe luís.
cartões amarelos  cornejo (ldu) e arrascaeta (flamengo).
renda e público  não divulgados.
árbitro  derlis lopez (par).
local  estádio rodrigo paz delgado, em quito (equ).
estadão conteúdo


a câmara de camaragibe, no estado do pernambuco, rejeitou uma proposta que daria o título de cidadão honorário da cidade para o ex-presidente jair bolsonaro (pl) nesta terça-feira, 22. no mesmo dia, a câmara de goiânia (go) aprovou a concessão da honraria para a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl).
em pernambuco, o título de cidadão camaragibense foi rejeitado porque não teve o apoio de ao menos nove dos 13 vereadores. o placar foi de seis votos favoráveis, quatro abstenções e dois votos contra. em entrevista a um veículo local, o presidente da casa, paulo andré (psb), alfinetou os apoiadores do ex-presidente por lotarem o espaço, mas não comparecerem quando há outras votações.
tem muitas matérias muito mais importantes que a população cobra. aí a gente vê a casa lotada em uma hora de uma votação de um título de cidadão, mas, em outras oportunidades de discussões, a gente vê a casa vazia por parte de grupos que dizem defender os interesses da população, afirmou andré ao jornal camaragibe agora.
praticamente na mesma hora da votação em camaragibe, a câmara de goiânia aprovou, por 25 votos favoráveis e três contrários, o título de cidadã honorária para michelle.
a deliberação do título à ex-primeira-dama teve discussões acaloradas entre os parlamentares. o vereador fabrício rosa (pt) afirmou que michelle nunca contribuiu diretamente com a capital de goiás e que a decisão esvaziava o sentido da honraria.
não há histórico de atuação de políticas públicas em goiânia, não conheço qualquer tipo de contribuição concreta para a população goianiense. conceder esse título honorário, que é a maior honraria da casa a alguém sem nenhum vínculo efetivo e afetivo, pode acabar esvaziando o sentido desse reconhecimento, disse o petista.
já o vereador william veloso (pl), do partido de bolsonaro e michelle, afirmou que a ex-primeira-dama contribuiu muito com a capital do estado, mas sem detalhar as benfeitorias.
foi uma primeira-dama que contribuiu muito, principalmente no segmento das pessoas com deficiência em todo estado de goiás, e não é diferente em goiânia, disse.
desde agosto de 2023, o ex-presidente é cidadão goiano, recebendo a honraria das mãos do governador do estado, ronaldo caiado (união). o projeto que concedeu o título foi aprovado em 2019, quando ele ainda chefiava o executivo. ele também recebeu a honraria dos legislativos do paraná e minas gerais. michelle, por sua vez, é cidadã honorária da cidade de são paulo.
estadão conteúdo


o deputado federal gustavo gayer (pl-go) afirmou, por meio de sua defesa, que não teve a intenção de constranger a ministra da secretaria de relações institucionais (sri), gleisi hoffmann, ao sugerir a formação de um trisal com o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), e o deputado lindbergh farias (pt-rj), namorado da ministra.
a declaração foi enviada ao supremo tribunal federal (stf) em resposta à queixa-crime apresentada por gleisi, que pede indenização de r 30 mil e acusa o parlamentar de misoginia.
na manifestação entregue à corte, os advogados de gayer argumentam que não houve ofensa pessoal à ministra. o querelado não publicou qualquer ataque pessoal que configure ofensa às honras objetiva ou subjetiva da querelante, e muito menos buscou constrangê-la ou humilhá-la publicamente, diz a defesa. as informações são do portal metrópoles.
segundo o documento, a publicação de gayer foi uma resposta a uma fala do presidente luiz inácio lula da silva (pt) sobre a escolha de gleisi para comandar a sri, em que ele se refere a ela como uma mulher bonita que poderia ajudá-lo a se aproximar dos presidentes das duas casas do congresso nacional.
o querelado estava a tecer uma crítica à atitude infeliz do presidente luiz inácio lula da silva, que momentos antes havia feito um pronunciamento na cerimônia de posse da querelante como ministra das relações institucionais, dizendo que escolhera uma mulher bonita para dialogar com as lideranças do poder legislativo, afirmam os advogados.
durante um evento no palácio do planalto, após a posse da ministra, lula afirmou acho muito importante trazer aqui o presidente da câmara e do senado, porque uma coisa que eu quero mudar, estabelecer a relação com vocês, por isso eu coloquei essa mulher bonita para ser ministra das relações institucionais, é que eu não quero mais ter distância de vocês, afirmou o presidente.
em seguida, gustavo gayer usou as redes sociais para ironizar a situação e afirmou ter visualizado a cena de um trisal entre gleisi, lindbergh e alcolumbre.
na época, gayer alegou que as declarações estavam protegidas por imunidade parlamentar. sou parlamentar e exerço a minha função pautado no art. 53 da constituição federal. ou seja, as minhas falas, bem como as minhas publicações em redes sociais, conforme julgados do stf, estão abarcadas pela imunidade parlamentar material, que protege minhas palavras, opiniões e votos, afirmou.
uma águia no topo da fachada do prédio do federal reserve dos eua , em washington, 31 de julho de 2013 (crédito reutersjonathan ernstfoto de arquivo)
sheila damorim - do platôbr
a ofensiva do presidente americano donald trump sobre o banco central de lá, o fed (federal reserve), foi vista com preocupação por integrantes do governo brasileiro. a ameaça de demissão forçada de jerome powel, presidente da instituição independente e modelo para vários países, avaliam os técnicos, é algo ruim para o mundo. segundo um interlocutor oficial, uma coisa é não gostar de uma política ou pessoa e criticar uma decisão, e outra é dizer que se eu quiser, ele sairá de lá muito rápido  até porque trump não tem poder sobre uma instituição que tem que prestar contas, na verdade, ao legislativo.
desavenças entre líderes do executivo e de bancos centrais independentes, cuja autonomia costuma garantida pelo congresso, são vistas como algo normal. no brasil, o próprio presidente lula protagonizou, nos seus dois primeiros anos de mandato, uma briga declarada com o ex-presidente do bc roberto campos neto, herdado da gestão de jair bolsonaro. mas nunca ameaçou arrancá-lo do cargo ou criar uma crise entre instituições sem precedentes, ressalta a fonte oficial. o governante brasileiro foi ácido nas críticas à condução da política monetária de campos neto e até chegou a dizer que quando ele saísse do cargo, iria avaliar o que a independência do bc custou ao país.
trump volta a pedir cortes nas taxas de juros do fed e acusa powell de favoritismo político
tarifas alfandegárias de trump incendeiam as relações eua-china
depois de períodos de turbulência no mercado financeiro, campos neto saiu  mas só ao final de seu mandato. no lugar dele, assumiu gabriel galípolo, que já era diretor de política monetária na equipe do bc, e condução seguiu a mesma, com lula rasgando elogios ao novo presidente. o conflito trump-fed, porém, tem uma repercussão maior, acreditam especialistas.
com a queda de braços com powell, por essa avaliação, trump está dando um passo a mais no modelo de poder que ele vem sinalizando ao mundo com várias atitudes desde que iniciou o mandato. são os 100 dias de governo mais turbulentos da história, diz um analista de investimento de uma grande instituição financeira internacional. trump quer alterar o sistema de crescimento da economia americana e não está respeitando a separação de poderes nem as instituições, a base da democracia americana, considerada um porto seguro até agora.
o saldo dessas novas ameaças do governante dos estados unidos foi um início de semana agitado no mercado financeiro. a moeda americana abriu o dia em queda frente às moedas mais fortes do mundo, como euro, iene, franco suíço e libra esterlina. num primeiro momento, a análise é que os investidores em ações estão se desfazendo das participações na bolsa de valores dos estados unidos diante da expectativa de queda nos retornos esperados, fruto, principalmente, do risco de recessão econômica e de alta da inflação, que impacta o consumo.
a crise já escalou para o financiamento da dívida. o governo americano está gastando mais para se financiar porque os juros nos títulos com vencimento em dez anos estão subindo. o mundo está perdendo as referências de segurança, diz o analista. ninguém ganha com essa loucura toda. enfraquecer o fed é dar um tiro no pé porque um sucessor não terá credibilidade diante dessa aventura trumpista, prossegue.
leia mais em platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
rodrigo rangel - do platôbr


jorge mario bergoglio, o papa francisco, conheceu a professora estela dora quiroga de arenaz em seu primeiro ano primário, numa escolinha pública modesta de flores, o bairro de buenos aires onde ele cresceu. o ano era 1943. dos 28 alunos da turma, o pequeno bergoglio, com 6 anos de idade, era o mais aplicado. virou o queridinho da mestra. estela repetia que o garoto, franzino e desde então fanático por futebol, um dia seria alguém muito importante.
começou ali, na sala de aula da escola coronel engenheiro pedro antonio cervio, ainda em funcionamento numa rua arborizada e de pouco movimento, uma amizade singela que romperia as barreiras do tempo.
para além de alfabetizar o menino que sete décadas mais tarde seria escolhido o primeiro papa latino-americano da história, a professora de jorge mario bergoglio se tornaria sua confidente. para bergoglio, ela foi quase uma segunda mãe, como ele mesmo viria a definir em esperança, a autobiografia que lançou no início deste ano.
lembro-me de todos os meus professores. () a primeira se chamava estela dora quiroga de arenaz, com quem estabeleci uma relação bonita e profunda. fiz com ela os dois primeiros anos, registrou. logo em seguida, francisco lembrou no livro que foi com estela que ele entendeu, ainda na infância, o que era o luto. no primeiro ano, quando a mãe da professora estela faleceu, vi-a voltar inteiramente vestida de preto, e entendi pela primeira vez o que era o luto. nunca viemos a nos perder de vista, durante toda a vida, continuou.


até a morte de estela, jorge bergoglio se correspondia com ela regularmente. a professora, tratada por ele como mãe, se tornou confidente do homem que viria a ser papa

de fato, até a morte de estela, em 2006, bergoglio manteve com ela um contato estreito. eles trocavam correspondências, se falavam ao telefone e, quando era possível, se visitavam. ele sempre teve três referências na vida nossa avó, nossa mãe e a professora estela, me disse há alguns anos maria elena bergoglio, irmã do papa.
a professora morreu em abril de 2006, aos 96 anos, quase sete anos antes de seu aluno dileto assumir o trono de pedro. mas, até o fim da vida, acompanhou muito de perto a trajetória do homem que viria a ser o papa francisco.
quando se tornou padre, no final da década de 1960, foi estela quem ele convidou para ser sua madrinha. e assim acontecia a cada degrau que galgava na igreja. bergoglio fazia questão de compartilhar suas alegrias com estela, a quem se referia solenemente como senhora estela ou senhora de arenaz.
de volta a buenos aires após ser nomeado cardeal pelo papa joão paulo ii e receber em roma o chapéu cardinalício, bergoglio rezou uma missa festiva e lá estava estela, já idosa, em lugar de honra, sentada no altar montado diante da fachada da catedral metropolitana. ele mandou que o motorista da arquidiocese fosse buscá-la em casa  e depois teve o cuidado de enviar para ela as fotos da cerimônia.


o então arcebispo de buenos aires não deixava passar uma data comemorativa sequer sem mandar ao menos um cartão para estela. como costumava fazer com todos até o fim da vida, as mensagens eram acompanhadas de um pedido reze por mim

os familiares de estela contam que os dois gostavam de conversar sobre a vida. ele sempre telefonava aqui para casa e os dois falavam bastante, ouvi em 2013 de maria del carmen, a filha mais velha da professora, que a acompanhou até o fim da vida.
bergoglio tratava estela, 26 anos mais velha, com respeito e reverência. a professora fazia as vezes de conselheira. francisco, invariavelmente, pedia que ela rezasse por ele  como ficou registrado num cartão que o pontífice enviou em 26 de fevereiro de 2005, às vésperas do aniversário da professora
querida senhora estela,
hoje viajo a roma e no dia 6 não estarei aqui para saudá-la por seus 95 anos. desejo-lhe feliz aniversário. nesse dia, oferecerei a missa por você. que jesus te bendiga e que a virgem santa te proteja. por favor, peço que continue rezando por mim.
com todo carinho,
jorge mario bergoglio
aquela viagem a roma, onde joão paulo ii vivia seus últimos dias, seria determinante para o destino de bergoglio.
um mês e meio após embarcar e selar o bilhete para a professora, ele participaria da eleição do sucessor de joão paulo ii, o alemão joseph ratzinger.


a professora estela foi convidada por bergoglio a ocupar um lugar de honra na celebração organizada em buenos aires para comemorar sua nomeação como cardeal

naquele conclave, o próprio bergoglio esteve perto de ser eleito papa  ele chegou a ter 40 votos, com chances de ganhar as demais rodadas de votação, até que, como ficou registrado nos relatos de vaticanistas, pediu aos demais integrantes do colégio de cardeais que optassem por ratzinger. o gesto seria determinante para sua eleição no conclave seguinte.
assim como os telefonemas, as cartas a estela de arenaz também eram frequentes. bergoglio nunca deixava passar em branco uma data festiva.
lhe faço chegar uma afetuosa saudação com meus melhores desejos de um feliz e santo natal, escreveu num cartão enviado em 2003 e guardado como relíquia pela família da professora (veja nas imagens).
ao final do texto, manuscrito, com letras caprichosamente desenhadas, o pedido recorrente que bergoglio seguiria fazendo mesmo depois de se tornar papa por favor, peço que reze por mim.


a escola onde jorge bergoglio cursou o primário, no bairro portenho de flores hoje a fachada tem uma placa lembrando que ali estudou o papa francisco

a professora era católica, mas não ia regularmente às missas. ela preferia rezar em casa, lembrou alicia, sua segunda filha, quando a visitei na casa da família, em buenos aires, pouco após o aluno mais destacado da professora estela ser escolhido papa.
a amizade estreita fazia com que estela, já idosa e vivendo sozinha com a filha, se sentisse à vontade para recorrer a jorge bergoglio sempre que necessitava de um favor.
quando maria del carmen, a filha primogênita, sofreu um assalto na rua, a professora ligou para o então arcebispo da capital argentina. bergoglio prontamente enviou um funcionário da catedral para ajudá-la a registrar queixa na polícia e a tirar novos documentos.
ele era como um filho para ela. toda vez que se referia a bergoglio, ela levava as mãos ao peito, e falava com muito carinho. contava muitas histórias. ela dizia que, desde pequeno, ele era muito aplicado e que um dia seria alguém muito, muito importante, me disse naquela mesma semana de 2013 monica quiroga, sobrinha de estela. quando ele se tornou cardeal, ela ficou orgulhosíssima, emendou.


nos livros de registro da escola, o nome de bergoglio e sua classificação, sempre entre os melhores da turma, a ponto de a professora arriscar a previsão de que um dia ele seria alguém muito importante

a filha e a sobrinha de estela mantinham fresca na lembrança, àquela altura, a última visita que francisco fez à professora. como era comum em suas andanças por buenos aires nos tempos em que era arcebispo, ele chegou de ônibus  caballito, o bairro de classe média onde estela viveu até o fim da vida, fica entre o centro da cidade, onde está localizada a catedral metropolitana, e flores, o bairro onde bergoglio nasceu e que costumava frequentar.
monica quiroga, a sobrinha, conta que um dia a campainha do sobrado onde estela morava tocou. à porta estava um emissário de bergoglio, em busca de notícias sobre a professora. provavelmente, disse monica, ele mandara que o auxiliar fosse até a casa porque tentou ligar, mas ninguém atendia o telefone. a professora havia morrido dias antes. bergoglio estava longe, em roma. o funeral de estela, em 18 de abril de 2006, reuniu sete pessoas. faltou o filho que ela nunca teve, mas que jamais a esqueceu.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - platôbr


o papa francisco nomeou em seu pontificado 108 dos 135 cardeais que poderão votar e ser votados no próximo conclave. isso não é uma garantia, no entanto, de que o papa a ser eleito para suceder francisco tenha identificação com as linhas de ação de seu papado. só poderão votar no conclave os cardeais com menos de 80 anos.
o total de cardeais da igreja católica atualmente em todo o mundo é 252. mas 117 deles não têm direito a voto por terem completado 80 anos. o único cardeal no brasil nessa situação é dom raymundo damasceno, 87 anos, arcebispo emérito de aparecida (sp). francisco escolheu 108 dos cardeais aptos a votar, outros 22 foram pelo seu antecessor, o papa bento xvi, e apenas cinco por joão paulo ii.
nesse conjunto, sete cardeais com direito a voto são brasileiros, cinco deles nomeados por francisco. apenas dois são considerados progressistas o cardeal de porto alegre (rs), dom jaime spengler, atual presidente da conferência nacional dos bispos do brasil (cnbb), e dom leonardo steiner, arcebispo de manaus (am).
foram também nomeados cardeais por francisco dom sérgio da rocha, arcebispo de salvador e primaz do brasil (título dado a quem comanda a arquidiocese mais antiga do país) dom paulo cezar costa, arcebispo de brasília e dom orani tempesta (foto), arcebispo do rio de janeiro. dom sérgio da rocha é considerado moderado, politicamente ao centro. dom orani está mais próximo da centro-direita e dom paulo cezar costa é visto como conservador.
os outros dois cardeais brasileiros que também terão direito a voto  e poderão ser votados  são dom odilo scherer, arcebispo de são paulo, também identificado politicamente com a centro-direita e que chegou a ser cotado para tornar-se papa no conclave de em 2013 e dom joão braz de avis, arcebispo emérito de brasília e prefeito da congregação dos institutos religiosos do vaticano até 2023, que é considerado moderado.
dom joão braz de aviz se tornou um religioso bastante próximo de francisco. dom odilo é apontado como de centro-direita ou conservador, mas é um arcebispo que dá liberdade de ação para religiosos da ala progressista da igreja, como o padre júlio lancelotti, por exemplo, coordenador da pastoral do povo da rua, em são paulo.
os cardeais brasileiros que participam do conclave
jaime spengler  arcebispo de porto alegre e atual presidente da cnbb, tem 64 anos. nasceu em gaspar (sc). é arcebispo de porto alegre desde 2013 e foi nomeado por francisco no ano passado.
dom odílio scherer  arcebispo de são paulo, 75 anos, nasceu em cerro largo (rs). no último conclave, em 2013, foi cotado para ser papa. foi nomeado bispo-auxiliar de são paulo em 2002, e em 2007 tornou-se arcebispo de são paulo, quando também foi eleito secretário-geral da cnbb.
sérgio da rocha  arcebispo de salvador, 65 anos, é o arcebispo-primaz do brasil. nascido em dobrada (sp), foi bispo auxiliar de fortaleza (ce) e arcebispo de teresina e brasília, antes de assumir a arquidiocese de salvador. foi nomeado cardeal por francisco em 2020.
paulo cezar costa  arcebispo de brasília, 57 anos, nasceu em valença (rj). foi nomeado bispo auxiliar da arquidiocese do rio de janeiro em 2010. em 2020, foi designado para a arquidiocese de brasília. foi nomeado cardeal por francisco em 2022.
dom orani tempesta (foto)  arcebispo do rio de janeiro, 74 anos, nasceu em são josé do rio pardo (sp). foi nomeado arcebispo de belém (pa) em 2004 e, cinco anos depois, transferiu-se para a arquidiocese do rio de janeiro. dom orani recepcionou o papa francisco em sua visita ao rio de janeiro para participar da jornada mundial da juventude, em julho de 2013, quatro meses depois de ele tomar posse no vaticano. dom orani foi nomeado cardeal por francisco um ano depois.
dom leonardo steiner  arcebispo de manaus, 74 anos, nasceu em forquilhinha (sc). é o primeiro cardeal da amazônia. foi nomeado bispo em 2005 por joão paulo ii e eleito secretário-geral da cnbb, em 2011. no mesmo ano, tornou-se bispo auxiliar da arquidiocese de brasília. em 2019, foi nomeado arcebispo de manaus e, três anos, francisco lhe deu o título de cardeal.
dom joão braz de aviz  nasceu em mafra (sc) e tem 77 anos. arcebispo emérito de brasília, foi nomeado prefeito da congregação para os institutos religiosos, em 2011. ficou no cargo até completar 75 anos. foi também bispo de ponta grossa (pr), arcebispo de maringá (pr). participou do conclave que elegeu francisco.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


ao retomar a análise das denúncias da pgr pela trama golpista no governo jair bolsonaro, nesta terça-feira, 22, a primeira turma do stf decidirá se colocará no banco dos réus filipe martins, ex-assessor especial de bolsonaro. martins foi acusado ao lado de outras cinco pessoas no núcleo 2 das denúncias de paulo gonet sobre a tentativa de golpe  o chefe da pgr fatiou as acusações.
no caso de martins, os ministros alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin, flávio dino e luiz fux vão analisar imputações de cinco crimes integrar organização criminosa armada tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito golpe de estado dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima e deterioração de patrimônio tombado.
a denúncia da pgr contra filipe martins está baseada no que gonet diz ter sido o papel do ex-assessor de jair bolsonaro na elaboração de uma minuta de decreto que implementaria medidas de exceção no país, em dezembro de 2022, após a derrota eleitoral de bolsonaro para lula.
na linha do tempo traçada pelo procurador-geral da república, martins é citado como parte de três reuniões que teriam tratado da minuta do decreto golpista. os encontros, todos no palácio da alvorada, teriam ocorrido entre o fim de novembro de 2022 e o começo de dezembro daquele ano.
além da delação premiada de mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, a pgr cita como evidências contra martins registros de entrada no alvorada, o depoimento do então comandante do exército, general freire gomes, e dois arquivos apreendidos pela polícia federal com outros investigados um contém fotos do suposto decreto, e o outro inclui a estrutura de um gabinete de crise a ser instaurado após o golpe, do qual martins faria parte.
reuniões no alvorada
a primeira reunião citada na denúncia da pgr sobre a minuta do golpe com participação de filipe martins, teria ocorrido em 19 de novembro de 2022. segundo a denúncia, com base nos relatos de mauro cid, martins e bolsonaro conversaram na ocasião sobre a elaboração do documento. os registros de entrada do alvorada mostram que o assessor chegou ao palácio às 14h59 daquele dia.
em 6 de dezembro de 2022, ainda conforme cid, bolsonaro recebeu de filipe martins a minuta do decreto. o documento apontava supostas interferências do judiciário no executivo e decretava a realização de novas eleições, além da prisão de autoridades como alexandre de moraes, gilmar mendes e o então presidente do senado, rodrigo pacheco. a pgr afirmou que, de acordo com o delator, bolsonaro fez ajustes na minuta. manteve a prisão somente de moraes e a realização de uma nova eleição presidencial.
a denúncia de paulo gonet situa em 7 de dezembro a segunda reunião no alvorada com participação de filipe martins. o encontro nesse dia incluiu bolsonaro, martins, o então ministro da defesa, paulo sérgio nogueira oliveira, o general freire gomes, então comandante do exército, e almir garnier, então comandante da marinha. a entrada deles ficou registada no palácio.
na reunião, conforme disse freire gomes à pf, martins teria lido o decreto e exposto os fundamentos técnicos da minuta. o general disse que o assessor saiu da sala após a leitura do texto e a reunião prosseguiu só com bolsonaro e os militares. bolsonaro teria afirmado que o documento estava em estudo e depois reportaria a evolução do assunto aos comandantes.
durante o depoimento de freire gomes à pf, os investigadores mostraram ao general a foto de um decreto golpista que havia sido encontrada em um aparelho eletrônico de mauro cid. eles perguntaram ao militar se aquele era o documento apresentado na reunião do alvorada e freire gomes respondeu que sim.
a minuta fazia uma série de considerações sobre a constituição, apontava supostas ilegalidades do judiciário na eleição presidencial de 2022 e decretava estado de sítio e operação de garantia da lei e da ordem (glo) no país.
depois dessa primeira apresentação do decreto golpista aos comandantes militares e ao ministro da defesa, a pgr narra que bolsonaro buscou fazer ajustes no texto. eles teriam sido debatidos em uma nova reunião no alvorada, a terceira com a presença de filipe martins, dessa vez em 9 de dezembro. o ex-ministro walter braga netto e o ex-assessor marcelo câmara também teriam participado do encontro.
segundo a pgr, jair bolsonaro decidiu na ocasião dar seguimento ao plano golpista. em seguida, no mesmo dia, o então presidente chamou ao palácio o general estevam theóphilo, que era chefe do comando de operações terrestres (coter). o militar, também denunciado pela pgr, teria sido um dos que mostrou disposição em aderir ao golpe, conforme a delação de cid.
gabinete de crise
filipe martins também aparece na denúncia da pgr como possível integrante de um gabinete institucional de gestão da crise, que seria instalado pelo gabinete de segurança institucional (gsi) depois do golpe. um arquivo sobre esse gabinete foi encontrado pela pf junto ao general mário fernandes, ex-secretário-executivo da secretaria geral da presidência.
o documento em poder de fernandes previa que o gabinete seria destinado a estabelecer diretrizes estratégicas, de segurança e administrativas para o gerenciamento da crise institucional. a chefia do órgão seria do então ministro do gsi, general augusto heleno, e a coordenação-geral ficaria a cargo de braga netto. mário fernandes faria parte da assessoria estratégica e filipe martins seria responsável por relações institucionais.
defesa de filipe martins
liderada pelo desembargador aposentado do distrito federal sebastião coelho, a defesa de filipe martins nega todas as acusações da pgr contra o ex-assessor. ao se manifestar ao stf após a denúncia, o defensor a classificou como escândalo judiciário, disse que a pgr se baseou em alegações frágeis, sobretudo a delação de mauro cid, e não apresentou provas concretas contra martins.
o advogado afirmou que a prisão de filipe martins, ordenada por alexandre de moraes, destinou-se a forçá-lo a fechar uma delação premiada e que o ex-assessor de bolsonaro é alvo de lawfare, ou seja, uso do sistema de justiça como instrumento de perseguição política.
sobre o decreto da minuta golpista, ponto central da acusação da pgr contra martins, a defesa disse que ninguém jamais viu esse documento. o que a denúncia traz, segundo o advogado, é uma fotografia de um documento apócrifo encontrado unicamente com o delator e sem prova de relação com filipe martins.
entre os pontos da defesa prévia apresentada ao stf, sebastião coelho também questionou a voluntariedade da delação de mauro cid alegou que a pgr distorceu e mentiu sobre o depoimento do general freire gomes argumentou que o stf não deveria julgar o caso e pediu o impedimento de alexandre de moraes, cristiano zanin e flávio dino.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a prisão de filipe martins, ex-assessor especial de jair bolsonaro, em fevereiro de 2024, gerou uma onda de desinformação sobre os motivos que o levaram à cadeia. o bolsonarismo inventou e propagou nas redes sociais em larga escala a mentira segundo a qual a prisão de martins foi decretada por alexandre de moraes com base em uma notícia publicada pela coluna em 4 de outubro de 2023.
na ocasião, a coluna informou que filipe martins havia entrado nos estados unidos, em orlando, em 30 de dezembro de 2022, e depois disso seu paradeiro era desconhecido até por aliados. a informação era baseada num sistema oficial do governo americano e público. após martins mostrar provas que indicam que ele não teria viajado, a coluna corrigiu a informação para deixar claro que a entrada havia sido registrada, mas que não seria possível afirmar com base apenas nisso que ele havia de fato entrado.
na mesma data em que a entrada de martins foi registrada nos eua, bolsonaro chegou ao país para não passar a faixa presidencial a lula.
ocorre que nem a decisão de moraes que mandou prender martins preventivamente, nem as manifestações da pgr sobre o caso nem o relatório da polícia federal sobre a trama golpista se basearam na notícia publicada pela coluna.
a desinformação que relaciona a reportagem da coluna à prisão de martins foi difundida por eduardo bolsonaro, que a propagou nas redes bolsonaristas, e pelo jornalista glenn greenwald, que trabalha para a folha e s.paulo. mesmo avisado pelo titular desta coluna, greenwald não fez as devidas correções em suas publicações no jornal e no x. à folha, greenwald afirmou que teria a informação de que a prisão havia sido motivada pela reportagem, mas não apresentou provas disso. os três órgãos confirmaram oficialmente que não se basearam na reportagem da coluna.
a informação de que filipe martins teve a entrada registrada nos eua em 30 de dezembro de 2022 está correta.
nesta terça-feira, 22, a primeira turma do stf vai analisar a denúncia apresentada pela pgr contra filipe martins a partir das investigações do golpismo no governo bolsonaro. ele é acusado dos crimes de integrar organização criminosa armada tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito golpe de estado dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima e deterioração de patrimônio tombado.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a comunicação do governo lula vai ganhar tração nos próximos meses. depois de diagnósticos e planejamento, sidônio palmeira começará agora a colocar o bloco na rua. campanhas e patrocínios de toda a estrutura do governo federal  ministérios, estatais, empresas públicas etc.  vão começar a andar.
o ministro quis passar um pente-fino em tudo que estava acordado na gestão de seu antecessor, paulo pimenta, e puxou para sua equipe a decisão de o que fazer ou não.
a propósito, as mesas de quase toda sala da secom passaram a ter um onipresente table book o livro brasil da esperança, que reúne peças publicitárias desenvolvidas sob o comando de sidônio na campanha eleitoral de 2022, quando jair bolsonaro foi derrotado.
leia mais em platôbr.
agência brasil


a ministra dos povos indígenas, sônia guajajara, defendeu, nesta terça (22), que o mês de abril é de comemoração, mas também de lutas e de entregas concretas às comunidades originárias no brasil.
em entrevista ao programa a voz do brasil, a ministra disse que a pauta indígena precisa ir além de um dia (19 de abril). ela ressaltou que é possível perceber que há um aumento da adesão às causas.
um dia é muito pouco para falar de tantas pautas. a principal bandeira de luta dos povos indígenas sempre foi e continua sendo a demarcação dos territórios, explicou.
a ministra acrescentou que foram firmadas parcerias com diferentes ministérios em prol das temáticas, como a efetivação do aumento da imunização contra doenças nos territórios. inclusive, no próximo sábado (26), será lançado o mês da vacinação na bahia.
outras parcerias envolvem ampliar a educação nos estados e também fomentar a agricultura indígena. são várias as iniciativas que a gente faz para que a gente entregue ações concretas nos territórios.
em relação ao meio ambiente, a ministra contextualizou que lideranças indígenas participarão de agendas do evento oficial da cop 30, em belém, e também de agendas paralelas em propostas contra as mudanças climáticas.
é importante abrir os espaços para os indígenas participarem e terem também esse direito de escuta direta, afirmou.
sônia guajajara ressaltou que os indígenas são os principais guardiões da biodiversidade e também os primeiros mais impactados com os fenômenos extremos.
temos um modo de vida que protege, que preserva, que cuida das nascentes, que tem água limpa, que tem alimento sem veneno. é muito importante que as pessoas entendam isso para hoje e também para as futuras gerações.
estadão conteúdo


quando chegou em são paulo há 14 anos para trabalhar, o alagoano claudevan da silva marques, de 32 anos, encontrou poucas opções de casa que pudesse pagar. acabou indo para a favela do moinho, a última do centro da cidade. a esposa veio do nordeste logo depois, e o casal teve duas filhas uma está com seis anos e outra prestes a completar dois. foi uma vida inteira ali, diz ele, que hoje é motorista de caminhão.
nesta terça-feira, 22, a família foi uma das primeiras a deixar a favela, em meio aos planos do governo de são paulo de transformar o espaço em um parque. os quatro estão agora em um apartamento provisório, enquanto aguardam a entrega de um lar definitivo. segundo a gestão estadual, dez famílias saíram até o momento  estavam previstas 11 mudanças neste primeiro dia.
o começo da remoção foi marcada por tensão no início da manhã desta terça-feira, 22, por causa da presença de agentes da polícia militar, mas a situação acabou sendo contornada após intermediação de agentes da companhia de desenvolvimento habitacional e urbano (cdhu). na última sexta-feira, 18, moradores fizeram barricadas na região que dá acesso à comunidade após a entrada de agentes da pm na comunidade.
a companhia estadual afirma que está oferecendo alternativas variadas de moradia para que as mais de 800 famílias que vivem ali saiam voluntariamente, com oferta de auxílio-moradia enquanto os imóveis não ficam prontos. moradores da comunidade, porém, dizem que as propostas têm sido insuficientes, sobretudo para famílias que querem ficar no centro  há gerações que cresceram na favela do moinho e hoje trabalham por ali. afirmam ainda que a presença de pms tem os pressionado.
a ideia inicial de claudevan era conseguir algo a curto prazo no centro, onde o motorista trabalha e a filha mais velha realiza um tratamento médico, mas as opções não agradaram. saímos por medo de ficar sem nada, diz ao estadão. esse tem sido um sentimento comum entre os moradores, afirma. muitos estão com receio de ficar sem nada caso demorem a aceitar (alguma proposta).
o plano de ir direto para um apartamento finalizado também não saiu como o esperado. até gostamos de um empreendimento no brás (zona leste), mas ia ser entregue daqui a dois anos, afirma a dona de casa barbara monique dos santos, de 28 anos, esposa de claudevan. e os outros empreendimentos prontos e perto do centro eram muito pequenos. a gente foi ver um na penha (zona leste) que tinha 32 m, e nós somos em quatro. não ia caber nem nossas coisas.
segundo ela, o casal teve pouco tempo para tomar a decisão. a gente foi fazer as visitas numa quarta e o técnico da cdhu falou que a gente tinha até a sexta da mesma semana para escolher o imóvel, conta. os dois optaram por um apartamento de 50 m em um prédio ainda em construção na cachoerinha, na zona norte, com previsão de entrega em 2026 e financiamento em 30 anos  o valor cobrado por parcela deve ser de menos de 20% da renda familiar, hoje em torno de r 3 mil na família de claudevan.
até lá, o casal vai usar o auxílio pago pelo governo em parceria com a prefeitura de são paulo, de r 800, para morar em um apartamento provisório no bom retiro, no centro. como o aluguel é de r 1,7 mil, eles vão complementar com o restante. escolhemos aqui justamente pela proximidade do tratamento da minha filha mais velha, na santa casa, afirma. a menina teve de fazer uma traqueostomia ainda bebê, o que a faz ter de ir constantemente ao hospital. ela também tem sessões de fonoaudiologia na sé, no centro.
a gente saiu somente com um papelzinho
a família relata que a vida era tranquila na favela do moinho, mas que a situação começou a piorar de uns anos para cá, principalmente após a operação do ministério público do estado que apontou que a região era usada como uma espécie de bunker do primeiro comando de capital (pcc). a rotina passou a envolver, relatam moradores, o uso excessivo de cães farejadores e revistas da pm em casas da comunidade.
algumas famílias têm aceitado as propostas por receio de que a vida piore por ali. a gente teve muita dúvidas, mas o medo de ficar sem nada foi mais alto, diz barbara. mesmo após a decisão, ela e o marido seguem inseguros, por ainda não terem assinado o contrato que do novo apartamento na cachoeirinha  a previsão é que isso seria feito nesta terça. a gente saiu somente com um papelzinho que eles nos deram.
a companhia estadual de habitação afirma, em nota, que foram cadastradas todas as residências da favela pela cdhu e também foram feitas reuniões individuais para apresentar as opções de moradias já disponíveis. a presença da polícia é para garantir o direito das famílias que optaram por deixar o local voluntariamente, afirmou, nesta terça, marcelo branco, secretário de desenvolvimento urbano e habitação.
ao todo, 821 famílias vivem na comunidade, ou cerca de 2,5 mil pessoas. o governo afirma que 719 famílias iniciaram o processo de adesão voluntária (86% do total). dessas, 558 já estão aptas a assinar contratos e receber as chaves assim que as unidades estiverem prontas. até agora, 496 escolheram o imóvel de destino para atendimento final, mesmo número que já iniciou o processo para recebimento de auxílio-moradia.
foram prospectados imóveis suficientes para atender à demanda. quem quiser, poderá ser destinado a unidades também em outras regiões, afirma a cdhu, em nota. segundo a companhia, foi realizado chamamento público para empreendimentos no centro expandido. num primeiro momento, foi oferecido auxílio mudança de r 2.400, além de auxílio moradia de r 800, complementa a cdhu.
a companhia diz ainda que todas as famílias serão atendidas dentro das modalidades disponíveis no portfolio da cdhu, preferencialmente por carta de crédito associativa ou carta de crédito individual. o reassentamento das famílias da favela do moinho é importante pelo risco aos moradores, devido às instalações insalubres e com potencial de perigo pela precariedade de construções e ligações elétricas, diz.
a cdhu afirma que, em todos os modelos oferecidos, as parcelas comprometem 20% da renda familiar, de acordo com a legislação que rege a política habitacional paulista. para quem recebe um salário mínimo, o subsídio do estado chega próximo de 70% do total do valor do imóvel, exemplifica a companhia.
cessão do terreno e proposta de parque
há mais de 30 anos cravada sob o viaduto que interliga as avenidas rudge e rio branco, perto da estação júlio prestes, a favela do moinho fica entre linhas de trens, em uma área murada, com apenas uma entrada e baixa possibilidade de escoamento. na última década, foram registrados dois incêndios de grandes proporções que deixaram mortos e centenas de desabrigados. tais características inviabilizaram ao longo dos anos as diversas promessas de regularização da área feitas por gestores públicos.
o governo tarcísio de freitas (republicanos) planeja transformar a comunidade em um parque, além de criar um polo de desenvolvimento urbano potencializado para a implantação da estação bom retiro. a área, porém, pertence à união. para conseguir viabilizar o projeto, é preciso que o governo federal aceite ceder o terreno ao estado, em processo pleiteado pela secretaria de desenvolvimento urbano e habitação (sduh).
em nota, o ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi), por meio da secretaria de patrimônio da união (spu), disse que está em diálogo permanente com o governo de são paulo para encontrar uma solução para as mais de 800 famílias que moram na favela do moinho. a pasta afirma que as informações disponibilizadas pela gestão tarcísio não estão claras.
o governo federal apoia as ações de mudança das famílias que já possuem um novo endereço, como as que estavam programadas para esta terça-feira (22), desde que essa seja a efetiva vontade das famílias e feitas sem intervenção de força policial, afirma a secretaria.
a spumgi esclarece que o governo do estado solicitou a cessão da área para a implantação do parque do moinho, mas não há previsão para a cessão. o processo de transferência do terreno está condicionada à garantia do direito à moradia das famílias que vivem no local e depende de ajustes e complementações por parte da cdhusp no plano de reassentamento enviado em abril deste ano.
a spu também aguarda a entrega do detalhamento do projeto a ser implantado na área pelo governo de sp, a fim de que seja definido o instrumento de destinação a ser utilizado. somente após esse acordo será possível avançar nos trâmites administrativos para a formalização do contrato de cessão, afirma.
em nota técnica endereçada à gestão estadual, a secretaria também afirma que as condições de financiamento não se adequam ao público-alvo, uma vez que apuração do próprio cdhu apontou que 3,6% das famílias não têm renda e 25,5% têm renda menor que um salário-mínimo. diante disso, a pasta solicita que o governo estadual avalie aumentar o subsídio a esses grupos.
o vice-governador de são paulo, felício ramuth, rebateu o pedido em coletiva de imprensa nesta terça. se a spu quiser contribuir, complementando valores, aumentando o valor do aluguel social, já que a prefeitura está entrando com uma parte, o estado está entrando com uma parte se o governo federal quiser complementar, será muito bem-vindo, disse. mas a proposta inicial está posta.
ramuth acrescentou que a remoção iniciada hoje decorre de um trabalho de mais de um ano. o governador tarcísio fez esse pedido à cdhu, e hoje nós iniciamos um trabalho que, ao longo dos próximos dias, vai se repetir nessa mesma linha, disse.
o secretário marcelo branco também questionou as ponderações feitas pelo governo federal. será que a união está satisfeita com a destinação dada a esse imóvel criar uma favela, questionou. se não está satisfeita com essa destinação, será que não seria conveniente sentar na mesa, conversar e a gente chegar numa conclusão


o dhpp (departamento de homicídio e proteção à pessoa) identificou um suspeito de envolvimento na morte da estudante da usp (universidade de são paulo) bruna oliveira da silva, de 28 anos.
o homem não teve a identidade revelada e passou a ser procurado pela polícia civil nesta terça-feira, 22, segundo o jornal folha de s.paulo.
câmera registra estudante da usp deixando terminal antes de ser morta na zl veja
a estudante foi encontrada morta na noite do dia 17 de abril em um estacionamento na região da vila carmosina, zona leste de são paulo. ela estava desaparecida desde o dia 13 de abril, após deixar a residência do namorado, no butantã, zona oeste. segundo amigos, ela desceu na estação itaquera do metrô e teria se encaminhado a uma banca de jornal para carregar a bateria do celular e pedir um carro por aplicativo para voltar para casa, nas proximidades.
a mãe chegou a transferir dinheiro para que a filha chamasse um carro de aplicativo, mas bruna não chegou a fazer a corrida.
segundo a delegada ivalda aleixo, diretora do departamento estadual de homicídios e proteção à pessoa (dhpp), a bolsa de bruna foi levada e o aparelho celular foi desativado após o assassinato. o corpo, que foi encontrado apenas com roupas íntimas, mostra que bruna tentou se defender das agressões.
conforme o boletim de ocorrência, o corpo de bruna foi encontrado apenas com trajes íntimos, o que pode sugerir a ocorrência de estupro. os policiais solicitaram a realização de perícia no local e exame sexológico na vítima. o caso oi registrado como morte suspeita no 24 dp (ponte rasa).
a istoé entrou em contato com a ssp-sp (secretaria de segurança pública) para confirmar a informação sobre a identificação do suspeito, mas não obteve resposta até o momento. o espaço segue aberto.

da redação com reuters
o retorno do feriado prolongado no brasil foi marcado pela queda firme do dólar ante o real nesta terça-feira, 22, superior a 1%, acompanhando o recuo da moeda norte-americana ante outras divisas de emergentes no exterior, em sessão influenciada ainda por fala dura do presidente do banco central, gabriel galípolo, em relação à inflação.
cotação do ouro bate novo recorde e acumula alta de 30% no ano
o dólar à vista fechou em baixa de 1,37%, aos r 5,7272  menor cotação desde 4 de abril, quando e encerrou em r 5,6651. no mês, no entanto, a divisa ainda acumula elevação de 0,36%. veja cotações.
às 17h04 na b3 o dólar para maio  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 1,32%, aos r 5,7360.
o ibovespa fechou em alta nesta terça-feira, apoiado no viés positivo de wall street, com as blue chips vale e itaú respondendo pelas maiores contribuições positivas e ajudando o índice a ultrapassar os 130 mil pontos.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,63%, a 130.464,38 pontos, tendo marcado 130.877,41 na máxima e 128.725,59 na mínima do dia. o volume financeiro somou r 18,3 bilhões.
de acordo com willian queiroz, sócio e advisor da blue3 investimentos, a bolsa paulista se beneficiou do desempenho robusto de wall street, após perdas expressivas em nova york na véspera, que deixou ativos descontados, criando oportunidades.
isso ajudou o brasil a voltar do feriado prolongado com alta, acrescentou.
na véspera, as bolsas norte-americanas reagiram com perdas relevantes a comentários do presidente dos estados unidos, donald trump, criticando o chair do federal reserve. nesta sessão, contudo, o sp 500 fechou em alta de 2,51%.

destaques
vale on subiu 1,78%, tendo como pano de fundo uma alta modesta dos futuros do minério de ferro na china, onde o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian subiu 0,21%, para 711 iuanes (us97,26) a tonelada. no setor de mineração e siderurgia, csn mineração on avançou 1,59%, csn on ganhou 1,96% e usiminas pna fechou em alta de 0,71%, enquanto gerdau pn caiu 0,4%.
itaú unibanco pn valorizou-se 1,95%, com os bancos do ibovespa mostrando desempenho misto. banco do brasil on subiu 1,28% e santander brasil unit avançou 0,64%, mas bradesco pn cedeu 0,39%. a unidade brasileira do espanhol santander abre na próxima semana a temporada de balanços do primeiro trimestre dos grandes bancos brasileiros. a equipe da genial investimentos estima uma leve queda na rentabilidade na base trimestral, enquanto o lucro deve ficar quase estável nessa comparação, mas mostrar alta robusta, de quase 26% ano a ano.
jbs on avançou 2,18%, em sessão positiva para o setor de proteínas e tendo no radar proposta da administração divulgada no final da quinta-feira para distribuir dividendo adicional de r2 por ação relacionado ao resultado de 2024. minerva on fechou com elevação de 3,64%, marfrig on valorizou-se 2,13% e brf on subiu 2,98%. a brf e a halal products development company (hpdc), subsidiária do fundo de investimento público da arábia saudita (pif), também anunciaram na segunda-feira um investimento de us160 milhões em uma nova fábrica de alimentos na arábia saudita.
petrobras pn avançou 0,23%, mas petrobras on cedeu 0,54%, mesmo com a alta do petróleo no exterior, onde o barril do brent encerrou o dia transacionado com acréscimo 1,8%. o ubs bb cortou o preço-alvo das pns da petrobras para r46 ante r49, mas manteve a recomendação de compra. no setor, brava energia on subiu 1,8%, prio on recuou 0,55% e petroreconcavo on encerrou com elevação de 1,35%.
embraer on caiu 3,45%, ampliando a correção negativa desde meados de março, quando renovou máximas históricas.
rd saúde on recuou 2,61%, engatando o terceiro pregão seguido de queda e reduzindo ainda mais os ganhos em abril. até o dia 15, o papel acumulava alta de 20,1%. agora, esse ganho alcança 6,5%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nota de dólar (crédito reutersdado ruvic)
da redação com agência estado
a mediana das expectativas do mercado financeiro no relatório focus do banco central para a cotação do dólar no fim de 2025 permaneceu em r 5,90 pela segunda semana seguida. um mês antes, era de r 5,95.
a estimativa intermediária para a moeda norte-americana no fim de 2026 recuou pela terceira vez consecutiva, de r 5,97 para r 5,96. quatro semanas atrás, era de r 6.
a estimativa intermediária para o dólar no fim de 2027 permaneceu em r 5,89. um mês antes, era de r 5,90.
a projeção para o fim de 2028 aumentou de r 5,84 para r 5,85. um mês antes, era de r 5,90.
a projeção anual de câmbio publicada no focus é calculada com base na média para a taxa no mês de dezembro, e não mais no valor projetado para o último dia útil de cada ano, como era até 2020.
nesta terça-feira, o dólar à vista tinha leve baixa ante o real nas primeiras negociações desta terça-feira, em linha com as perdas frente a emergentes, à medida que os investidores reagem a novos ataques do presidente dos estados unidos, donald trump, ao chair do federal reserve, jerome powell, e aguardam mais notícias sobre tarifas.
às 9h07, o dólar à vista caía 0,14%, a r 5,7985 na venda.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
yin weidong, ceo da sinovac (crédito divulgação)
à frente da farmacêutica chinesa sinovac, yin weidong vê a américa latina  e especialmente o brasil  como eixo estratégico para a expansão internacional da companhia. o executivo detalha os planos de longo prazo da empresa na região, que incluem transferência de tecnologia, parcerias com empresas locais, construção de fábricas, acordos com governos e ampliação do portfólio de vacinas.
mercado celebra liderança feminina, mas espera atitude masculina, diz ceo da roche
yin também destaca a importância da parceria com o instituto butantan durante a pandemia, os investimentos com o tecpar e a colaboração com organismos multilaterais como a organização pan-americana da saúde (opas).
quais países são mais relevantes para a sinovac atualmente qual é a importância do brasil na composição de receita e volume de vendas da empresa
mr. yin originalmente, a sinovac era uma empresa de vacinas com foco principal na china. no cenário internacional, brasil, turquia e indonésia estão entre os mercados mais estratégicos para a sinovac. a escolha se deve ao fato de que são países com grande população, bom desenvolvimento econômico  em geral, países em desenvolvimento , com capacidade de vigilância epidemiológica e que conseguem investir em questões de saúde.
a internacionalização da sinovac começou com a pandemia da coronavac ou a empresa já olhava para além da china antes disso
mr. yin nossa internacionalização não começou com a covid-19. há 20 anos, quando iniciamos o desenvolvimento da vacina contra a hepatite a  levando em conta que a china tem mais de 1,4 bilhão de habitantes , já adotávamos padrões internacionais de qualidade para nossos imunizantes. naquela época, começamos a registrar a vacina de hepatite a em diversos países, e hoje ela já é reconhecida em mais de 60 nações. nosso objetivo sempre foi desenvolver vacinas na china, mas com distribuição global desde o início. é verdade que, durante a pandemia, esse movimento se tornou muito mais visível, com a coronavac colocando a sinovac no centro das atenções internacionais.
como foi estruturada a parceria da sinovac com o instituto butantan para a produção da coronavac no brasil
mr. yin nossa colaboração com o instituto butantan foi organizada em diferentes etapas. primeiro, conduzimos os ensaios clínicos da coronavac no brasil. depois, passamos à fase de produção a sinovac fornecia as vacinas em estágio intermediário, e o butantan realizava o processo de envase e finalização no país. a parceria com o butantan é estratégica, pois tem como objetivo a transferência de tecnologia. planejamos realizar investimentos locais e, com isso, viabilizar a construção de uma fábrica no brasil, que permitirá ao país desenvolver autonomia para lidar com futuras emergências sanitárias.
quais os planos da sinovac para investimentos no brasil além da parceria com o butantan
mr. yin desde o ano passado, mantemos um diálogo constante com o governo brasileiro, incluindo o ministério da saúde, o ministério da indústria e o vice-presidente da república, geraldo alckmin. temos recebido um forte incentivo para participar da política de reindustrialização que está sendo desenhada no país. dentro desse contexto, firmamos uma parceria com o tecpar, um investimento de us 100 milhões. o primeiro passo é identificar parceiros locais para o desenvolvimento conjunto de uma planta de produção de vacinas voltada ao atendimento do programa nacional de imunizações. o objetivo é alcançar a produção local integral, ampliando a autossuficiência do país no setor.
quais são as principais estratégias da sinovac para ampliar sua presença na américa latina além do brasil
mr. yin a américa latina tem um grande mercado, uma estrutura de vigilância epidemiológica bastante sólida e uma demanda significativa por vacinas. podemos dizer que, em termos de vigilância de doenças, a região está entre as mais avançadas do mundo, ficando atrás apenas da europa. nossa abordagem tem sido pautada em colaborações diretas com os governos locais.
vacinas mais modernas podem prevenir nova pandemia
no chile, por exemplo, realizamos diversas reuniões com autoridades, incluindo o presidente do país, e contamos com o apoio de vários ministros. este ano, vencemos a licitação nacional da vacina contra a gripe e nos tornamos o único fornecedor do imunizante para o programa nacional de imunizações. faremos um investimento de longo prazo no país, com o objetivo de ampliar nosso portfólio de vacinas e utilizar essa planta como base de distribuição para países vizinhos.
já na colômbia, seguimos um modelo diferente. estabelecemos uma parceria com o governo do distrito de bogotá (capital do país) por meio de uma joint venture chamada bogotá bio.
também mantemos uma colaboração estratégica com a organização pan-americana da saúde (opas). juntos, realizamos uma análise da demanda de vacinas em toda a américa latina. no ano passado, por exemplo, houve uma emergência no brasil devido às enchentes, e fomos a única empresa capaz de fornecer mais de 1 milhão de doses da vacina contra hepatite a em tempo recorde. ainda no mesmo ano, também atendemos a uma compra emergencial de vacinas contra a gripe no chile.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
planos de saúde (crédito freepik)
o ano de 2024 consolidou um ciclo de resultados expressivos para o setor de planos de saúde. sulamérica, bradesco saúde, amil, hapvida e outras operadoras reportaram lucros robustos, sustentados por reajustes de mensalidade, reestruturação de redes assistenciais e maior controle de despesas médicas.
de acordo com a agência nacional de saúde suplementar (ans), as operadoras apresentaram lucro líquido consolidado de r 10,2 bilhões no ano passado  um crescimento de 429% sobre 2023.
parte desse desempenho se deve à recomposição das mensalidades dos planos de saúde, à redução da sinistralidade em 85% e ao redesenho de redes assistenciais e de benefícios.
a sulamérica reportou lucro de r 2,1 bilhões, enquanto a bradesco saúde, que integra o grupo bradesco seguros, somou r 1,5 bilhão em resultados. a amil, por sua vez, reverteu um prejuízo bilionário e encerrou o ano com lucro de r 619,8 milhões. hapvida e notredame intermédica, que atuam sob o mesmo grupo, totalizaram r 1,6 bilhão.
os números positivos se combinam a estratégias de gestão contábil que vêm sendo analisadas com mais atenção por investidores, reguladores e especialistas do setor. o mercado passou a observar com atenção ajustes realizados por algumas das principais operadoras  especialmente a hapvida. em março, a empresa comunicou a reapresentação de seus balanços de 2016 a 2023, com base em novas interpretações das normas internacionais (ifrs 17). o ajuste resultou em um aumento de r 503 milhões no patrimônio líquido.
a hapvida também apresentou, em fato relevante ao mercado, os termos de uma possível adesão ao programa desenrola, intermediada pela advocacia-geral da união (agu), para liquidação parcial de valores relacionados a dívidas com o sistema único de saúde (sus) e multas da ans. caso efetivado, o acordo reduziria um passivo de r 2,9 bilhões para r 1,7 bilhão  incluindo um abatimento de r 866 milhões em valores devidos ao sus. para efeito de comparação, o reembolso médio das seguradoras ao sus entre 2019 e 2023 foi de r 910 milhões ao ano.
a antecipação contábil dos efeitos desse acordo  ainda não formalmente homologado  gerou reações. a ans solicitou a republicação das demonstrações financeiras e a agu informou que as condições seguem sob análise. do ponto de vista da empresa, no entanto, os procedimentos operacionais pendentes não comprometem as bases jurídicas da negociação já apresentada.
revisões contábeis como a da hapvida são previstas em normas internacionais. ainda assim, o volume e o impacto desses ajustes, em um setor altamente sensível e regulado, despertam o interesse de analistas sobre os efeitos de curto e longo prazo na precificação de ativos e na governança regulatória.
a discussão ocorre no momento de transição institucional na ans, com a possível nomeação de wadih damous para a presidência do órgão. a definição da nova liderança pode indicar mudanças de postura em relação à supervisão de práticas contábeis, ressarcimento ao sus e processos de negociação envolvendo operadoras.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a cantora anitta segura um cartão do mercado pago (crédito divulgação)
matheus almeida
o banco digital mercado pago anunciou nesta terça-feira, 22, a cantora anitta como a nova embaixadora da marca no brasil durante uma coletiva de imprensa na arena pacaembu. no evento, foi apresentado um novo comercial em que a cantora manda uma indireta para o nubank, instituição financeira à qual a artista esteve vinculada anteriormente.
anitta defende demarcação de terras indígenas comida vai virar luxo
mercado pago deve receber maior parte do investimento de r 34 bi do mercado livre
o meu relacionamento com meu banco digital não estava rendendo. e relacionamento quando é assim é melhor mudar não, é então eu mudei, diz anitta na propaganda. ela então enumera atributos da conta no mercado pago. ao final, conclui vai ficar aí roxo de vontade vem com a patroa. roxo é a cor oficial do nubank.
o comercial será exibido em tv aberta e mídias digitais, além de ser desdobrado e peças em ooh e conteúdos com influenciadores e criadores vinculados à marca. assista a seguir
a peça publicitária marca também o lançamento de um novo slogan do mercado pago mercado pago, você tem tudo para ganhar. o banco afirma que outra novidade é um rendimento para clientes com r 1 mil ou mais na conta todos os meses ou assinantes do meli, programa de fidelidade do mercado livre.
a cantora anitta associou sua imagem ao nubank pela primeira vez em 2021, quando foi convidada para integrar o conselho de administração do banco digital. após um ano no posto, ela se retirou das funções administrativas e manteve-se apenas como embaixadora mundial da marca.
no contexto de polarização política, anitta declarou apoio a luiz inácio lula da silva contra bolsonaro, o que atraiu a fúria de apoiadores do ex-presidente contra o banco digital. em entrevista ao jornal valor econômico, o fundador do nubank david vélez admitiu que a popstar atraiu ruídos para os negócios.
teve ruído com certeza. muito cliente não gostou, muito cliente amou. a gente, como instituição, não é política. a gente não apoia esse candidato ou esse candidato. ela tem seus pontos de vista, é um desafio representar uma instituição. mas também não consigo falar para ela agora você tem que parar de ter seu ponto de vista. é uma tensão, disse vélez.
anitta contou que não terminou o contrato com o nubank para começar outro com o mercado pago. disse que busca continuar suas parcerias, mas chegou um momento que percebeu que poderia oferecer algo ainda melhor a seu público. tento ter pesquisa e uma responsabilidade muito grande, disse no evento.
a cantora falou ainda que trouxe ideias ao mercado pago. eu não entro em um lugar para ficar como ele está.
banco digital vinculado à plataforma de e-commerce mercado livre, o mercado pago é concorrente direto do nubank. a empresa informa ter 61 milhões de usuários ativos na américa latina, contra mais de 114 milhões de clientes divulgados pelo roxinho no brasil, méxico e colômbia.
o mercado livre planeja um investimento de r 34 bilhões no brasil. durante a coletiva, o presidente-executivo do mercado pago no brasil, andré chaves, afirmou que a maior parte será justamente para o banco digital.
chaves disse ainda que o banco buscará uma relação de reciprocidade com os clientes, em que ambas as partes se beneficiam. como vocês sabem, historicamente, não é essa a realidade do sistema financeiro, afirmou. o discurso lembra muito o posicionamento de marca que alçou o nubank à liderança entre os bancos digitais alguns anos atrás.
criado em 2003, o mercado pago disputa o setor financeiro com outras empresas novatas  como nubank, picpaye c6  além das instituições tradicionais, como bradesco, itaú e banco do brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a defesa civil de gaza anunciou, nesta terça-feira (22), que 25 pessoas morreram em novos bombardeios israelenses neste território palestino controlado pelo movimento islamista hamas.
o exército israelense retomou em 18 de março sua ofensiva aérea e terrestre sobre a faixa de gaza depois de quase dois meses de trégua nesta guerra iniciada em outubro de 2023.
o total de palestinos mortos nos bombardeios israelenses desde o amanhecer de hoje (terça-feira) subiu para 25, declarou à afp mohamed al mughair, da defesa civil de gaza.
ele disse que nove pessoas morreram e várias ficaram feridas após um bombardeio israelense contra uma casa no centro de khan yunis, no sul do território palestino. outras seis permaneciam presas sob os escombros.
os ataques também mataram nove pessoas em ações separadas no campo de refugiados de jabalia, no norte de gaza, cinco delas em uma tenda que abrigava deslocados, segundo mughair.
cinco pessoas morreram no bombardeio contra uma casa da família bakr no campo de refugiados al shati, na cidade de gaza, e duas faleceram em um ataque similar na cidade de rafah.
o exército israelense não comentou de imediato as informações sobre esse ataque.
pelo menos 1.864 pessoas morreram em gaza desde a retomada da ofensiva israelense em março, segundo dados do ministério da saúde do território palestino. o balanço total da guerra chega a 51.240 mortes.
o ataque de hamas que desencadeou o conflito em 7 de outubro de 2023 resultou na morte de 1.218 pessoas, a maioria civis, segundo um balanço da afp baseado em dados oficiais israelenses.

afp


a rússia retomou seus bombardeios na ucrânia nesta segunda-feira (21), fim do frágil cessar-fogo declarado para a páscoa, o qual os dois lados se acusam de violar.
em seu relatório diário, o ministério da defesa russo anunciou que moscou realizou ataques contra alvos militares em 74 locais na ucrânia.
em dnipro, no centro da ex-república soviética, o governador regional sergii lisak anunciou que drones foram lançados pelos militares russos e disse que uma casa havia sido danificada.
também informou sobre um incêndio em uma fábrica de alimentos, embora sem feridos.
vitali kim, governador da região sul de mykolaiv, disse que os ataques aéreos russos também foram retomados na região.
na madrugada de 21 de abril, às 4h57 (1h37 gmt, 22h37 de domingo em brasília), o inimigo atacou a cidade com mísseis, cujo momento ainda está sendo determinado. não houve vítimas nem danos, relatou.
putin anunciou inesperadamente uma trégua humanitária de 30 horas para a páscoa no sábado, entre 18h00 (15h00 gmt, 12h00 em brasília) de sábado e meia-noite de domingo (21h00 gmt, 18h00 em brasília).
zelensky respondeu no sábado prometendo respeitar o cessar-fogo.
mas no domingo, zelensky acusou a rússia de violar a trégua da páscoa mais de 2.000 vezes, sem que houvesse alertas de ataque aéreo no território, e propôs estender a interrupção dos bombardeios.
o presidente ucraniano propôs cessar os bombardeios com drones e mísseis de longo alcance contra infraestruturas civis por um período de 30 dias.
o presidente russo, vladimir putin, acusou kiev nesta segunda-feira de abrigar alvos militares em locais civis, mas não descartou formalmente a extensão da trégua.
tudo isso merece ser analisado com cuidado. talvez de forma bilateral, como resultado de diálogos. não descartamos essa possibilidade. analisaremos tudo isso e tomaremos as decisões apropriadas, disse à imprensa russa.
deutsche welle


ao chegar ao campo de concentração de sachsenhausen, em 22 de abril de 1945, as forças de resgate encontraram cerca de 3 mil prisioneiros, enfermeiros e médicos. para parte dos detentos, a libertação pelos soldados poloneses e soviéticos terminou tragicamente pouco mais tarde, cerca 300 morriam em consequência do cruel tratamento recebido.
a evacuação do campo ao norte de berlim começara na véspera, quando mais de 30 mil presos foram enviados pelos nazistas nas assim chamadas marchas da morte. vários milhares deles não sobreviveram a essa tortura.
entre 1936 e 1945, pelo menos 200 mil indivíduos de 40 países foram internados em sachsenhausen e em diversos campos menores na região. até o fim da segunda guerra mundial, dezenas de milhares sucumbiram à fome, doença, maus tratos, experimentos médicos e trabalhos forçados.
só durante o outono de 1941, pelo menos 10 mil presos de guerra soviéticos, entre os quais numerosos judeus, foram executados, ou num dispositivo para tiro na nuca (genickschussanlage, uma falsa instalação médica que possibilitava o assassinato traiçoeiro a partir de uma sala vizinha) ou em caminhões remanejados em câmaras de gás.
enquanto unidade modelo e de treinamento nas proximidades da capital do reich, sachsenhausen tinha um status especial. desde 1938 lá estava instalada a administração central de todo o sistema de campos de concentração. entre seus líderes mais notórios, esteve o futuro comandante do campo de extermínio de auschwitz, rudolf hss, executado em 1947 como criminoso de guerra.
entre o fim de abril e início de maio de 2025, por ocasião dos 80 anos da libertação de sachsenhausen, seis sobreviventes retornarão ao local onde, nos últimos anos da guerra, ainda crianças ou adolescentes, ficaram internados.
das três mulheres e três homens, cinco são da polônia. o mais idoso é o ucraniano mykola urban, nascido em kharkiv em 1924, que participará pela primeira vez de uma cerimônia memorial do gênero. ele vem da suíça, para onde emigrou após o início da guerra em ampla escala da rússia contra seu país, em 24 de fevereiro de 2022.
tendo participado da resistência na segunda guerra, em 1942 urban foi deportado para sachsenhausen. no subcampo de falkensee, foi explorado como trabalhador forçado na fábrica da deutsche maschinen (demag), na produção de tanques blindados. pouco antes do fim da guerra, conseguiu escapar com dois compatriotas, e eles se uniram a um regimento do exército vermelho soviético, que em 1945 participaria da libertação de berlim do regime nazista.
para urban e outros sobreviventes em idade avançada, esse retorno ao campo de concentração poderá ser o último. esse pensamento há muito acompanha axel drecoll, diretor da fundação memoriais de brandemburgo. ele enfatiza que os sobreviventes estavam frequentemente ao nosso lado, como amigos e amigas paternais e maternais para nós, o fato de que quase não há mais essas pessoas tem um impacto muito profundo.
para abordar a história de locais como sachsenhausen ou o campo para mulheres de ravensbrück, já há muitos anos os memoriais lançam mão tanto de artes plásticas e música, quanto de oficinas para jovens. a importância disso é porque, ao lado da pedagogia e dos formatos de exposição clássicos, a cultura é capaz de formar pontes, derrubar barreiras e alcançar as pessoas com coisas que já as interessam, afirma drecoll, com base na própria experiência.
katrin grüber confirma isso, na qualidade de diretora da associação de patrocinadores dos memoriais e do museu adjunto, e neta de um interno de sachsenhausen quando, durante os eventos de sua instituição, se cantam canções compostas por presos dos campos de concentração, também os que nasceram depois se comovem, relata os nazistas transformaram os presos em números, mas eles nunca deixaram de ser seres humanos. e as canções ajudam a imaginar as pessoas que os cantavam.
o avô, heinrich, era padre e membro da igreja confessional, que se opunha ao regime nacional-socialista. devido a seu engajamento, sobretudo pelos cidadãos de fé judaica, em 1940 foi mandado para sachsenhausen, e mais tarde para dachau. porém viveu até 1975 grüber ainda o conheceu e, ao contar sua história familiar, forma um arco entre o passado e o aqui e agora.
do avô, ela sabe que ele demonstrava solidariedade com os demais presos, mas que também a recebeu ele esteve bem perto da morte, mas foi salvo por companheiros de prisão comunistas. isso é algo que sempre pode ser trazido para o presente.
por isso ela conta em poder trocar experiências com outros descendentes, durante as comemorações dos 80 anos do fim de sachsenhausen esperamos que nasçam contatos para além desse dia, e que todos os anos vá haver um encontro desses.
na opinião de grüber, o valor de locais autênticos como sachsenhausen é incalculável eles transmitem saber, localizam destinos individuais. e permitem que os visitantes sejam tocados diretamente pelo local.
ela faz uma ponte com a guinada para a ultradireita que atravessa a alemanha para mim, uma das lições da história é que não se pode excluir certos indivíduos e transformá-los em bode expiatório. por isso me dói o atual debate sobre os refugiados.
recentemente, a futura coalizão governamental da alemanha, formada pelas conservadoras união democrata cristã (cdu) e social cristã (csu) e o partido social-democrata (spd), concordou com a um endurecimento da política de refúgio e asilo. e já há anos a alternativa para a alemanha (afd), em parte extremista de direita, agita contra os alemães de ascendência estrangeira e contra os que procuram refúgio da guerra e da miséria.
também axel drecoll se preocupa com o futuro da democracia, ameaçada por todo o mundo. isso apresenta grandes desafios também no contexto das atuais comemorações. assim, a afd está proibida de depositar coroas de flores no memorial de sachsenhausen, ato que ele considera uma expressão de honra a ser vedada para os ultradireitistas.
o diretor da fundação de brandemburgo já olha para além das atuais comemorações, pois após o criminoso regime nazista instalou-se em sachsenhausen o império do terror comunista. no mesmo ano da libertação, a união soviética, saída vencedora da segunda guerra, o transformou num campo especial que, até sua dissolução, em 1950, abrigou 60 mil prisioneiros.
eram sobretudo nazistas, mas também opositores do novo regime e cidadãos presos arbitrariamente. cerca de 12 mil morreram de fome e doenças. em setembro, diversos eventos memoriais e uma mostra recordarão esse capítulo menos conhecido da história de sachsenhausen.
linha id. salão de xangai 2025 (foto vwdivulgação)
lucca mendonça - especial para a motor show
a volkswagen tem boas novidades para mostrar no 21 salão do automóvel de xangai, o auto shanghai 2025. dando continuidade na sequência de modelos da linha id.code, iniciada por um conceito mostrado noutro evento em 2024, a fabricante alemã apresenta três outros projetos inéditos, todos criados em conjunto com suas joint-ventures locais id. aura, id. era e id. evo, trio altamente eletrificado.
segundo a marca, eles representam uma nova geração de veículos elétricos inteligentes e oferecem uma prévia da estratégia de produtos para os próximos anos. a volkswagen planeja lançar mais de 30 novos modelos, incluindo 20 veículos eletrificados, nos principais segmentos do mercado chinês até o final de 2027. nessa conta já estão inclusos esses três carros-conceitos apresentados em xangai.
nas versões de produção, id. aura, id. era e id. evo serão equipados com sistemas baseados em inteligência artificial para condução autônoma. eles poderão atingir o nível 2 já no próximo ano, o que significa que, em certas situações, os carros poderão dirigir sem atuação direta do motorista, como já acontece nos tesla.
volkswagen tera the town vem aí veja outros cinco carros com séries ligadas à música
volkswagen t-cross lidera entre os suvs mais vendidos de 2025 confira lista
nos próximos três anos, lançaremos mais de 20 nevs de última geração com tecnologias voltadas para o futuro, atendendo todos os nossos diferentes públicos na china. com a nossa estratégia na china, para a china, vamos realizar todo o nosso potencial e demonstrar nossa força inovadora no mercado local, destacou stefan mecha, ceo da marca volkswagen na china.
cada um dos três modelos apresentados tem identidades visuais e detalhes distintos. o aura é fruto da parceria entre a chinesa faw e a vw, e foi desenvolvido principalmente para o mercado chinês. é um sedan notchback, mais ou menos no estilo de um byd seal, inaugurando a plataforma modular cmp (mesmo nome da base modular de peugeot-citron, porém com outro significado plataforma compacta principal). tal base é diferenciada pela arquitetura eletrônica desenvolvida em zonas.
com propulsão 100% elétrica, traz um dispositivo com operação semelhante à de um smartphone embutido no console central. além disso, oferece um assistente com características humanas baseado em ia para controle das funções do carro e multimídia.
o era é um suv de sete lugares e três fileiras de assentos, criado junto da saic, outra marca parceira da vw na china. não é 100% elétrico, já que traz um extensor de autonomia via motor a combustão (erev, tecnologia explorada pela bmw no i3) um gerador movido a combustível líquido carrega a bateria de tração. oficialmente, a marca fala em mais de 700 km de autonomia adicional graças ao sistema, sem contar outros 300 km de alcance puramente elétrico.
suv grande com estilo mais jovem e descolado, o evo é uma cria da volkswagen-anhui. tem base numa plataforma com arquitetura elétricaeletrônica de 800 volts, de alto desempenho. para ele, a marca promete uma ampla gama de novos serviços digitais, como também expande continuamente a experiência do cliente por meio de atualizações over-the-air em intervalos curtos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ford maverick tremor e f-150 tremor - foto divulgaçãoford
mauro balhessa
em março de 2025, a ford havia confirmado a chegada da linha tremor para alguns modelos de picapes no mercado nacional. agora, a marca oval azul revelou que os veículos em questão são a f-150 e a maverick.
de cara, a configuração tem como diferença os detalhes em laranja, principalmente na grade frontal dos carros. mas as mudanças vão além. destaque ainda para a altura elevada do solo, suspensão e amortecedores especiais, ângulos de entrada e saída ampliados, pneus todo-terreno, diferencial blocante e protetores inferiores.
ford suspende envio de veículos para china em meio a tarifas dos eua
ford ranger linha 2026 fica quase r 19 mil mais cara veja preços e versões
a f-150 tremor se diferencia pelas entradas de ar no capô, protetor frontal de alumínio e ganchos de reboque dianteiros e traseiros.
ela adota também rodas de 18 calçadas com pneus general grabber at 27570, estribo e os emblemas f-150 tremor nas saídas de ar e tremor na lateral traseira e na suspensão exclusiva.
atrás, há saída de escapamento dupla, preparação para reboque e tampa da caçamba com sistema de abertura pro access.
o interior segue a mesma proposta da carroceria, combinando tons escuros com costura dos bancos e apliques no painel e nas portas em laranja. há teto solar panorâmico, painel de instrumentos digital de 12, multimídia sync com tela de 12, botões auxiliares no teto e assistente de reboque.
para a maverick tremor, a ford agregou ganchos de reboque dianteiros e preparação para reboque. o emblema tremor é visto nas saídas de ar laterais e na traseira, na tampa da caçamba e na suspensão exclusiva. as rodas são de 17, com pneus general grabber p23565 r17.
por dentro, os bancos são em preto e azul marinho e exibem o emblema tremor no encosto e costura em laranja, que é aplicada também no volante e em detalhes do painel. a lista engloba teto solar, quadro de instrumentos de 8 e multimídia sync com tela de 13,2.
a ford não divulgou data de lançamento, preço ou detalhes técnicos dos modelos. a marca afirma que informações detalhadas serão concedidas quando as picapes estiverem próximas de chegarem ao mercado brasileiro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lucca mendonça - especial para a motor show
a leapmotor, marca chinesa de carros elétricos que integra o grupo stellantis, já confirmou que seu segundo lançamento por aqui será outro suv, desta vez o b10. anteriormente, a marca já havia divulgado que começaria sua operação nacional com o c10, suv de porte maior (leia mais aqui). essa confirmação ocorre antes mesmo da apresentação oficial do b10 no salão de xangai, na china, que deve ter início amanhã (2304).
ele é um pouco maior que um jeep compass ou toyota corolla cross, posicionando-se como suv médio. exibe linhas limpas e suaves, como de praxe nos carros da marca, apostando mais nas formas arredondadas. dianteira e traseira trazem conjunto óptico sutil e discreto e, no geral, ele não esconde a vocação elétrica.
na china, onde teve pré-venda aberta em março, antes mesmo da apresentação completa, surpreendeu com mais de 10 mil reservas em apenas uma hora. o suv elétrico adota a nova arquitetura 3.5 da marca e possui alto grau de integração eletrônica, com diferentes sistemas integrados numa só central. quem a alimenta é um chip principal fornecido pela snapdragon, a mesma que desenvolve processadores para smartphones e computadores.
a marca aposta em respostas mais rápidas e precisas em diversos pontos do carro, graças a essa centralização de processamento. a redução de aparatos eletrônicos, fios, conexões e outros elementos também reduzem o peso total, de acordo com a leapmotor.
no mercado chinês, há duas opções de motorização elétrica traseira uma com cerca de 180 cv de potência e 17,8 mkgf de torque imediato, e outra de 218 cv com aproximadamente 25 mkgf. a tração do suv é sempre traseira, vale falar. na primeira configuração, baterias de 56,2 kwh de capacidade permitem alcance de 510 km pelo ciclo cltc. na motorização mais poderosa, são 67,1 kwh e até 600 km de autonomia prometida (cltc, também).
a chegada do leapmotor b10 no brasil e chile ocorrerá logo após o c10, primeiro modelo da marca na região. mais detalhes sobre o suv serão divulgados em seu lançamento oficial.



gente
otávio mesquita, 65 anos, iniciou na justiça um processo contra a ex-assistente de palco de danilo gentili, juliana oliveira, alegando ter sido vítima de acusação falsa de estupro. o apresentador pede uma indenização de r 50 mil por danos morais, segundo a colunista fábia oliveira, do portal metrópoles, em publicação na última segunda-feira, 21.
segundo a jornalista, a defesa de mesquita afirma na ação que ele passou a ser visto como suposto estuprador após a acusação e, agora, corre o risco de perder patrocinadores.
mpsp solicita investigação contra otávio mesquita em denúncia de estupro
juliana oliveira conta porque demorou a acusar otávio mesquita de estupro
a pecha foi dada, o rótulo foi colado, em matérias sensacionalistas, à imagem do autor. só quem já passou por isso sabe o risco de perdas de vultosos patrocinadores pela simples menção à palavra estupro em qualquer notícia envolvendo o patrocinado, diz a petição assinada pelos advogados roberto campanella candelária e matheus de oliveira, segundo a colunista.
a defesa teria alegado, ainda, que juliana parece querer usar o caso para obter engajamento digital, em busca de compensações financeiras.
juliana oliveira denunciou otávio mesquita por estupro por conta do comportamento do apresentador durante uma gravação do the noite, programa do sbt comandado por danilo gentili, que foi ao ar em abril de 2016.
naquele episódio, mesquita surge no alto do cenário da atração, preso por uma corda por onde ele vai descendo até o apresentador. juliana se aproxima para auxiliá-lo com o equipamento e desprendê-lo, para dar início à entrevista. nesse momento, mesquita agarra a assistente, apalpa duas partes íntimas e a envolve com as pernas, esfregando-se nela repetidas vezes
a defesa de juliana alega que o veterano forçou contato físico libidinoso com a vítima, sem o consentimento da assistente, e aponta que ela sofreu humilhação pública, já que o episódio foi exibido.
juliana declarou que a presença dela no palco para ajudar mesquita com o equipamento estava no script, mas o contato físico não foi combinado e que ela foi pega de surpresa com a situação.
a humorista afirmou que denunciou o caso à equipe do programa naquela ocasião, chegando até a ser escondida em banheiros para evitar contato com mesquita. segundo ela, o sbt a ignorou quando buscou relatar o caso.

thais fonseca


gente
giovana cordeiro conhece de perto, e na pele, o poder transformador do esporte. filha de profissional da área, ela revelou que deve boa parte da sua jornada de vida ao que o esporte pode proporcionar, além de ter acompanhado muitas histórias mudarem de rumo, e para melhor, através dessa atividade.
agora, a atriz vai poder destacar com mais força ainda a importância de práticas esportivas como ferramenta de transformação social. ela vai dar vida a bárbara, uma jovem lutadora de kickboxing em dona de mim, nova novela das 19h da globo, que estreia no próximo dia 28.
camila pitanga detalha construção de personagem vítima de câncer em fase terminal
claudia abreu aborda saúde mental através de personagem em dona de mim
istoé gente esteve no lançamento do folhetim de rosane svartman, que reuniu elenco em uma noite de festa, no rio de janeiro, na última quarta-feira, 16, e conversou com a artista sobre sua nova personagem, que vai enaltecer, ainda, a mulher como protagonista da própria vida.
eu tô muito honrada de estar fazendo essa personagem, que é uma lutadora de kickboxing. ela está comunicando sobre o impacto social do esporte na nossa sociedade, né. o impacto positivo dele, de abrir portas, mostrar oportunidades, comemorou ela.
durante o bate-papo, giovana fez um retrospecto ao elencar as muitas formas em que o esporte esteve presente na sua vida e os exemplos de superação que ela presenciou.
a gente está falando na novela de um bairro da zona norte do rio, que é são cristóvão. a gente conhece a realidade desse bairro. então, falar do esporte também como um instrumento de mudança. eu acho, foi o que eu aprendi a vida inteira. eu vi meu pai trabalhando com esporte, mas ele trabalhava com futebol, trabalha até hoje. e o esporte transformou a minha vida, era o esporte que colocava comida na minha mesa, era o esporte que pagava a minha escola. então, eu tenho muito orgulho de agora poder falar da importância do esporte, de como ele está me mudando como pessoa, entregou ela.
a artista descreveu o quanto está feliz e orgulhosa por poder levar a realidade de seu pai para dentro da novela, retratando a realidade que ela viveu e que acompanhou de outras pessoas tocadas pelo poder transformador do esporte.
a mesma garra que eu via o meu pai tendo para alcançar os objetivos dele, mudando de caminho, tendo que se refazer, mas nunca abandonando o esporte, mas nunca abandonando essa crença. eu tenho muito orgulho disso, e muito orgulho de estar falando disso, e botando a galera para suar também. eu tô mostrando os meus treinos nas redes sociais e a mulherada tá se inscrevendo na luta. eu tô amando isso, disse, revelando que, mesmo antes da novela, está incentivando seguidoras a praticarem uma atividade física.
protagonista e dona de si
logo no início da trama, bárbara se vê às voltas com o namorado, marlon, vivido por humberto morais, que resiste em incentivar a jovem lutadora a seguir seus sonhos e agarrar uma oportunidade de seguir carreira internacional.
giovana não antecipou se a atleta pretende desistir de se tornar uma profissional de destaque, mas mandou um recado às mulheres e propôs reflexão sobre abrir mão das próprias realizações em função de outras pessoas.
ah, eu só lamento esse bofe que não tem o sonho de acompanhá-la. porque eu acho que ela tem que ir. eu acho que todas nós, mulheres, temos que colocar na balança, né, o quanto a realização é nossa, pessoal, e o quanto a gente quer, de fato, estar ali, numa relação a dois, né. qual é o objetivo da nossa vida, né, provocou ela.
sei lá, eu fico pensando muito sobre isso, assim. quem te trouxe até aqui será que não foi você sozinha, na sua batalha será que agora é o momento de você abandonar o seu sonho são perguntas que a bárbara se faz também, e que eu acho que todas nós temos que fazer, né afinal de contas, nós somos essa primeira geração que tem falado abertamente sobre isso, né, falado sobre a mulher como protagonista da própria vida, destacou giovana.
é ser dona de si, enfatiza ela.
dona de mim é uma novela criada por rosane svartman que vai estrear no dia 28 de abril no horário das 7, substituindo volta por cima. no núcleo principal, clara moneke é leona, uma jovem que vira babá de sofia (elis cabral), filha de abel (tony ramos), dono da fábrica de lingerie boaz.

estadão conteúdo


entretenimento
aviso este artigo contém spoilers da série the last of us e do jogo the last of us part 2.
pedro pascal, que interpreta joel miller em the last of us, revelou sua reação ao segundo episódio da série que foi ao ar neste domingo, 20, durante uma entrevista ao entertainment weekly.
com o começo da temporada, poucos esperavam que a jornada de joel miller, personagem que protagonizou a primeira temporada ao lado de ellie (bella ramsey), chegasse ao final. com a morte do personagem, pedro pascal reagiu estou em negação.
camila pitanga detalha construção de personagem vítima de câncer em fase terminal
claudia abreu aborda saúde mental através de personagem em dona de mim
eu percebo que, quanto mais velho fico, mais eu me vejo em negação sobre o final das coisas. eu sei que estarei para sempre ligado aos membros da experiência e que tenho que vê-los em diferentes circunstâncias, mas nunca estarei novamente sob as circunstâncias de interpretar joel em the last of us.
eu não passo muito tempo pensando nisso porque me deixa triste, completou.
entretanto, o ator revelou que já sabia sobre o destino de joel. a trama, que é uma adaptação do jogo de homônimo, trazia o mesmo fim para um dos personagens mais emblemáticos do enredo. com relação a isso, ele emendou era só uma questão de como e quando.
a cena da morte de joel foi gravada por ele, entretanto, com um sentimento de relaxamento.
eu estava sempre colocando de lado como eu realmente me sentia sobre o meu fim na série  acho que o mais estranho de passar por isso foi o laço que criei com todos da série após os desafios da primeira temporada, não só com a bella mas com toda a equipe e o elenco.
então ter esse adeus foi muito triste para mim, e eu tive uma manifestação física, um espelho violento do quão triste estava pela morte do joel. para ser honesto, atuar na cena foi como um sonho, finalizou, sobre sua morte.
pascal afirmou ao portal americano que a maquiagem e os efeitos fizeram grande parte do trabalho, o que causou outro choque eu matei a vibe completamente depois que entrei no set com a maquiagem. eu podia sentir esse luto tomar conta do olhar das pessoas.
the last of us estreou sua segunda temporada na max em 13 de abril. os sete episódios serão lançados semanalmente aos domingos, 22h, simultaneamente na hbo e na max.
estagiária sob supervisão de charlise de morais.

estadão conteúdo


em um jogo que teve o peso de um confronto direto por uma vaga na próxima edição da liga dos campeões, o manchester city arrancou uma vitória dramática sobre o aston villa, nesta terça-feira, no etihad stadium, por 2 a 1, e ficou mais próximo de conquistar o seu objetivo.
após um primeiro tempo eletrizante, em que os dois times balançaram as redes com 15 minutos de confronto, a definição aconteceu somente nos acréscimos da etapa complementar. matheus nunes saiu como o protagonista da noite ao assinalar o gol da vitória nos acréscimos.
com o resultado, a equipe do técnico pep guardiola chegou aos 61 pontos e ocupa o terceiro lugar no campeonato inglês. o aston villa, que viu o empate escapar nos acréscimos, mantém os 57 pontos e figura na sétima colocação.
os dois times voltam a campo pela competição na rodada do fim de semana. na sexta-feira, a equipe do técnico pep guardiola recebe o wolverhampton abrindo a jornada. no dia seguinte, o aston villa, também como mandante, encara o fulham.
contando com o apoio de sua torcida, a equipe de manchester movimentou o marcador com menos de dez minutos de confronto. marmoush foi à linha de fundo pela esquerda e cruzou rasteiro. a zaga desviou, mas bernardo silva aproveitou a sobra para fazer 1 a 0.
apesar da pressão dos anfitriões, o aston villa não se intimidou e logo chegou ao empate. ramsey disputou a jogada na área e foi ao chão. após revisão do var, o juiz confirmou a penalidade. com categoria, rashford deixou tudo igual com apenas 15 minutos de partida.
após o início eletrizante a partida teve uma queda de rendimento e os dois times passaram a estudar o confronto em busca de uma oportunidade para definir a partida.
no segundo tempo, o manchester city esteve mais perto de assegurar a vitória. marmoush chegou a balançar a rede, mas o gol acabou sendo invalidado por impedimento.
satisfeito com o ponto fora de casa, o aston villa se fechou no seu campo de defesa nos minutos finais, mas acabou sendo punido pela estratégia. nos acréscimos, doku fez bela jogada pela esquerda e cruzou rasteiro. matheus nunes fechou pelo lado direito e chutou cruzado para garantir a vitória de 2 a 1 do manchester city.
estadão conteúdo


em um jogo sensacional, o internacional mostrou poder de reação e arrancou empate diante do nacional-uru, por 3 a 3 depois de estar perdendo por 3 a 0, nesta terça-feira, no beira-rio, m porto alegre. o jogo foi marcado também pelas cinco intervenções do var só no primeiro tempo.
com o resultado, o inter lidera o grupo f, com 5 pontos, enquanto o nacional soma apenas um. bahia (quatro pontos e atlético nacional (três) jogam nesta quinta na fonte nova, em salvador.
a distância de apenas 800 quilômetros entre montevidéu e porto alegre fez o time do nacional se sentir em casa em porto alegre. a equipe uruguaia foi agressiva desde o início e não demorou para abrir o placar e surpreender o internacional.
aos dois minutos, recoba já havia forçado o goleiro anthoni a fazer boa defesa. aos cinco não teve jeito. bola na área do inter e millán foi muito esperto para tocar bonito e desviar de anthoni. o var foi acionado e confirmou o gol uruguaio.
a vantagem não diminuiu o ímpeto do nacional. o inter não teve tempo nem para assimilar o primeiro golpe e já recebeu o segundo. aos dez, em contra-ataque, villalba escapou pela direita e cruzou rasteiro para a finalização firme de boggio 2 a 0.
o inter só foi acordar na partida a partir dos 15 minutos. aos 18, a equioe colorada bateu rápido uma falta ma entrada da área, antes do nacional armar a barreira. wesley surgiu livre pela meia direita dentro da áera e fez o gol, mas o lance foi analisado pelo var e impugnado.
aos 25 minutos, nova checagem do var. o inter queria pênalti de millán em enner valencia, mas bernabei estava impedido no início da jogada.
a torcida empurrou o inter para o ataque, enquanto o nacional se posicionou na espera dos erros do time do técnico roger machado. aos 35, wesley fez mejía fazer boa defesa. aos 36, nova participação do var em outro impedimento, desta vez de wesley.
o nacional era perigoso nos contra-ataques. aos 42, após falha de anthoni, o zagueiro grandalhão coates fez o terceiro do nacional. o inter ganhou uma certa esperança de virada para o segundo tempo, quando wesley foi derrubado na área, aos 45. alan patrick bateu mal, mas diminuiu a desvantagem 3 a 1, nacional.
e ainda havia tempo para mais uma análise do var. foi aos 54 minutos, no lance que bernabei acertou o travessão e os jogadores do inter pediram um toque de mão dentro da área, que não foi visto pela equipe de arbitragem.
o inter voltou com borre no ataque e o argentino em menos de dez minutos cometeu falta, sofreu falta, levou perigo para o time uruguaio, tomou cartão amarelo, mas não conseguiu diminuir a desvantagem no placar.
o inter passou a pressionar bastante, mas tanto borre como enner valencia mostraram problemas para dominar a bola e conseguir a finalização. já o nacional mostrou que estava pronto para ampliar a vantagem. vargas entrou aos 15 minutos na partida e no primeiro toque na bola por pouco não fez o quarto gol uruguaio, após linda jogada de baez pela esquerda.
aos 21, saiu o segundo gol do inter. óscar romero fez uma beleza de lançamento para bernabei. o lateral surgiu livre e só tocou para balançar a rede. o beira-rio pegou fogo. o goleiro mejía alega contusão para paralisar a partida. mas a catimba não deu certo. aos 27, alan patrick bateu escanteio pela esquerda e fernando subiu de forma sensacional para meter a cabeça na bola e empatar a partida.
borré, valencia, alan patrick e wesley aprontaram tremenda correria sobre a defesa do nacional, chances foram criadas, mas o placar terminou mesmo empatado.
ficha técnica
internacional 3 x 3 nacional-uru
internacional  anthoni braian aguirre (vitinho), vitão, victor gabriel e bernabei (ramon) fernando, bruno henrique (óscar romero), gabriel carvalho (borré), alan patrick e wesley (nathan) valencia. técnico roger machado.
nacional-uru  mejía ancheta (nicolás rodríguez), calione fuentes, coates, millán díaz e baéz oliva (morales), boggio e recoba (yonatan rodríguez) nico lópez (herazo) e villalba (vargas). técnico pablo peirano.
gols  millán aos 5, boggio aos 10, coates aos 42 e alan patrick aos 45 minutos do primeiro tempo. bernabei aos 21, fernando aos 27 do segundo.
cartões amarelos  valência, borré, wesley e victor gabriel.
árbitro  alexis herrera (ven).
renda  r 1.303.355,00.
público  37.492 torcedores.
local  beira-rio, em porto alegre (rs).
estadão conteúdo


vindo de um empate sem gols contra o flamengo, que deu uma sobrevida ao cargo do contestado fábio carille, o vasco voltou a apresentar a mesma ineficiência ofensiva. com vegetti e coutinho apagados, o time carioca fez mais um jogo pobre, sem criatividade e ficou no empate sem gols contra o lanús, nesta terça-feira, pela terceira rodada do grupo g da copa sul-americana.
com o empate, a dupla segue dividindo a liderança da chave, com cinco pontos para cada. os argentinos aparecem na frente por levar vantagem no critério de desempate no saldo de gols  3 a 1. com isso, o vasco estaria indo para os playoffs da competição continental.
ao contrário do que se imaginava, quem tomou as ações no começo foi o lanús, que povoou a área vascaína e marcou pressão na saída de bola. com cinco minutos, marcich carimbou a trave de léo jardim. o time brasileiro tinha dificuldade de fazer as transições e isolava vegetti, que era bem marcado.
com o passar do tempo, menos pressão, o vasco conseguiu equilibrar o duelo e entrar na partida. com toques rápidos, passou a pressionar e criar chances, mas faltava pontaria. coutinho recebeu de vegetti, porém sem força. depois, pelo lado direito, nuno recebeu passe rasteiro de paulo henrique, mas também sem direção.
a segunda etapa voltou mais amarrada, com muitas faltas e disputas no meio de campo. o vasco tentava manter a bola no ataque, mas ficava exposto defensivamente, principalmente quando o lanús explorava os lados do campo e abusava do jogo aéreo. sentindo a parte física, a torcida já ficava impaciente com a lentidão nas transições.
com pouco mais de 70% de posse de bola, o time carioca não tinha qualidade na criação e tinha somente dois chutes a gol. o de mais perigo foi de paulinho, rente à trave. com o final se aproximando, o vasco seguiu inoperante na frente e com erros que davam contra-ataques perigosos. ao apito final, sobrou vaias para o time, principalmente para fábio carille.
o vasco vira a chave agora para o campeonato brasileiro, quando encara o cruzeiro, no domingo, às 18h30, no mineirão, pela sexta rodada. o próximo compromisso pela sul-americana acontece somente em maio, diante do puerto cabello-ven, na venezuela.
estadão conteúdo


após conquistar o maior título de sua carreira, hugo calderano subiu para o terceiro lugar do ranking mundial do tênis de mesa. sua nova posição foi atualizada nesta terça-feira pela federação internacional de tênis de mesa (ittf, na sigla em inglês). antes da copa do mundo, disputada na china na semana passada, o brasileiro aparecia na quinta colocação geral.
com a subida, calderano iguala a melhor posição de sua carreira. ele já havia figurado em terceiro em 2022. a retomada do posto veio com os 1.500 pontos obtidos com o título da copa do mundo, em macau. o evento é um dos mais importantes do circuito, abaixo apenas do mundial, dos jogos olímpicos e das competições grand smash, com 2.000 pontos em jogo.
o mesa-tenista brasileiro chegou aos 4.575 pontos e só está atrás dos chineses lin shidong (8.975) e wang chuqin (6.925), primeiro e segundo colocados, respectivamente. ambos foram derrotados por calderano em macau. o brasileiro superou chuqin na semifinal e shidong na grande final da copa do mundo. calderano é o único não asiático no top 5 do ranking.
no domingo, o atleta de 28 anos fez história para o esporte nacional. ele se tornou o primeiro campeão masculino não asiático ou europeu a disputar e ganhar uma final da copa do mundo na história. calderano vinha de uma histórica semifinal na olimpíada de paris-2024.
no feminino, bruna takahashi também se destacou no ranking. a namorada de calderano alcançou a 16 colocação, sua melhor da carreira. até então, sua melhor posição era a 17. ela é a melhor mesa-tenista das américas no ranking atualizado nesta terça. a liderança pertence à chinesa sun yingsha.
bruna subiu oito posições e chegou aos 1.385 pontos ao obter a melhor campanha de sua carreira na copa do mundo, na china. ela se tornou a primeira brasileira a alcançar a fase de quartas de final.
guia gastronômico elege as 10 melhores cidades gastronômicas do mundo (foto pexels)
uma das maneiras de aproveitar completamente a imersão em uma nova cultura é experimentando pratos e coquetéis locais. a ala gastronômica dos países conseguem ir além da alimentação e traduzir a essência e tradição de seus habitantes.
tendo isso em mente, a revista foodwine reuniu seu time de especialistas para eleger as melhores cidades globais em termos culinários  as indicações levam em conta detalhes essenciais que os visitantes observaram em suas viagens.
em escassez por alta demanda, conheça os benefícios do matcha e saiba onde provar em sp
aprenda a preparar crème brlée de pistache saudável do chef henrique fogaça
embora a capital tailandesa conte com 34 restaurantes reconhecidos com estrela michelin, a fama gastronômica foca nas comidas de rua. bangkok conta diversos bairros que esbanjam grelhados e woks com sabores únicos e clássicos da ilha.
além disso, os pratos e ingredientes do país têm influência global, aparecendo em diversas ruas de outras nações.
a culinária japonesa conta com diversas categorias gastronômicas, alternando entre sushis, espetinhos de yakitori escaldantes e doses suaves de uísque japonês.
além de ser a cidade com maior número de estabelecimentos com estrela michelin do mundo, cerca de 239, os moradores da região tratam o preparo das comidas e bebidas como uma forma de arte.
os especialistas explicam que o méxico exibe sete estilos distintos de culinária, e todos eles podem ser encontrados em sua capital. com ruas que apresentam a dualidade entre restaurantes renomados e barracas ou quiosques regionais, a cidade ganha o terceiro lugar no ranking.
o local também ostenta um cenário profundo e vibrante no universo de coquetéis, garantindo vários drinks e bares criativos e conhecidos internacionalmente.
sendo a primeira região europeia do guia, barcelona conta com pratos clássicos como o romesco de peix (um ensopado de peixe) e o pato com peras. além de combinar os menu catalães com vinhos premiados no ambiente cercado pela arquitetura gótica e clima agradável.
as longas décadas de domínio britânico mesclaram a culinária de hong kong mas em seu cerne as tradições culinárias cantonesas ainda sobressaem
o cenário dos estabelecimentos conta com cortes de char siu (porco assado) pendurados em grades ou bandejas fumegantes de carrinhos de dim sum circulando pelos salões de banquetes.
apesar das comidas serem o ponto central da região, o local também exibe uma gama variada e bem desenvolvida de bares e baladas únicas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
khloé kardashian anuncia lançamento de nova marca de pipocas proteicas (foto reproduçãoinstagram)
a modelo e empresária khloé kardashian anunciou nesta terça-feira, 22, sua nova marca de pipocas proteicas. a khloud é mais um dos diversos empreendimentos do clã kardashian e busca apresentar um lanche comum potencializado com a proteína extra.
os lançamentos iniciais trazem uma receita livre de transgênicos, glúten, sal kosher, óleos de sementes, além do diferencial de uma única porção conter sete gramas de proteína.
saiba quais as 10 melhores cidades gastronômicas do mundo
do mate à pizza papa francisco era apaixonado por comida de rua
em entrevista à foodwine, khloé contou que está animada com a entrada no ramo alimentício e que sua equipe já está buscando outros ingredientes para expandir as opções de venda da companhia.
sobre a receita da novidade, os desenvolvedores do produto explicam que não é a pipoca em si que traz o alto teor proteico.
após os grãos de pipoca serem estourados e levemente untados com azeite, eles são combinados com o pó khloud. o composto patenteado pela kardashian consiste em uma mistura de temperos e pó proteico feito a partir da proteína isolada do leite.
a primeira leva contará com três sabores cheddar branco, azeite e sal marinho e uma combinação doce e salgada.
temos grandes planos pela frente. continuaremos com os lanches, mas expandiremos para novas categorias. acho que há muito espaço para reinventar os lanches do dia a dia, e estou muito animada, completou a empresária sobre os próximos passos após a estreia.
os produtos da marca estarão disponíveis a partir de 29 de abril  nos estados unidos serão oferecidos presencialmente pela target, mas as pipocas também podem ser adquiridas pelo site oficial da khloud.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pesquisadores de duas instituições do reino unido quantificaram, em valores monetários, o impacto que pets têm sobre o bem-estar das pessoas. (crédito unsplash valeriia miller)
notícias pet
um estudo recente realizado por pesquisadores de duas instituições do reino unido quantificou, em valores monetários, o impacto que animais de estimação têm sobre o bem-estar das pessoas. segundo os economistas michael gmeiner, da london school of economics, e adelina gschwandtner, da universidade de kent, ter um pet pode gerar um ganho emocional equivalente à alegria de receber um belo bônus no salário  70 mil por ano  ou us 93,7 mil ou r 544 mil, na cotação atual.
a pesquisa analisou dados do uk household longitudinal study, um trabalho que documenta, ao longo do tempo, as transformações da sociedade britânica, com informações de 40 mil domicílios. dentro de um painel desse estudo, foram examinadas 2.600 famílias com foco na relação com pets. foram avaliados níveis de satisfação com a vida, medidos em uma escala de 1 a 7. o resultado mostra que ter um cão ou gato eleva a satisfação com a vida em 3 a 4 pontos.
na visão dos pesquisadores, estabelecer um valor financeiro para o impacto positivo do pet na vida das pessoas pode ser um argumento para justificar investimentos públicos ou privados em iniciativas de adoção e bem-estar animal. é sabido que conviver com bichos de estimação ajuda a melhorar a saúde mental e, por tabela, permite reduzir gastos com tratamentos. com o novo estudo, esse impacto ganha uma correlação com a renda das famílias.
para traduzir o efeito dos animais em nossas vidas em termos financeiros, os autores do estudo  publicado no jornal científico social indicators research  compararam o impacto de ter um pet com o de receber aumentos salariais. os cálculos apontaram que a maior satisfação com a vida associada à presença do animal é comparável à satisfação gerada se a pessoa recebesse um acréscimo de  70 mil anuais (valor médio) na renda.
os pesquisadores aplicaram modelos estatísticos que consideram variáveis como salário, idade, gênero, personalidade, saúde e ambiente social, isolando o impacto específico do pet no lar. utilizamos métodos rigorosos para eliminar interferências e focar no efeito real do vínculo humano-animal, explicou gmeiner.
adelina salientou, por sua vez, que os achados demonstram que os pets não apenas oferecem companhia, mas atuam como fontes consistentes de estabilidade emocional e satisfação.
como os pesquisadores chegaram ao valor de  70 mil
economistas desenvolveram recentemente uma abordagem que avalia a satisfação com a vida para estimar a magnitude do efeito de diferentes fatores sobre a pessoa. o processo determina o preço implícito de distintas ocorrências na vida que afetam o grau de felicidade. um exemplo de estudo aplicado na inglaterra indica que o casamento, comparado à vida de solteiro, vale cerca de  70 mil por ano.
para chegar ao montante associado ao grau de satisfação com a vida que os tutores têm, os autores do estudo inglês recorreram a essa metodologia e investigaram os dados sobre nível de satisfação e a renda anual das famílias.
com base nisso, calcularam quanto ter um pet faz subir a nota média de satisfação e quanto de acréscimo no salário seria necessário para gerar o mesmo aumento na felicidade. se ter a companhia de um cachorro eleva a felicidade para a escala 5, quanto de ganho financeiro atinge esse mesmo patamar e, assim, utilizando essa abordagem, os pesquisadores chegaram aos  70 mil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a plataforma sinpatinhas já está aberta para cadastro dos pets. (crédito reprodução)
notícias pet
o governo federal apresentou nesta quinta-feira, 17, o programa nacional de proteção e manejo populacional ético de cães e gatos (propatinhas). é, como parte desse projeto, a primeira ação a chegar à mão da população brasileira é o lançamento do sistema do cadastro nacional de animais domésticos (sinpatinhas), o rg dos pets.
o registro de identificação de cães e gatos é gratuito e não é obrigatório. o sistema já está aberto para os interessados. tutores, ongs, estados e municípios podem cadastrar os animais que estiverem sob sua responsabilidade.
como cadastrar o pet
ao acessar a plataforma do sinpatinhas, a pessoa é levada para fazer login no gov.br, registrando lá os cães e gatos. o pet vai receber um documento único, que o acompanhará por toda a vida. as informações estão protegidas pela lei geral de proteção de dados (lgpd) e não serão expostas publicamente.
o objetivo do sinpatinhas é centralizar informações sobre bichos domésticos no país e construir uma base de dados unificada. a medida irá ajudar na gestão de políticas públicas voltadas à saúde e à proteção animal.
o que é o rg animal
cada animal registrado receberá um rg animal. trata-se de uma carteirinha com número de identificação único e válido em todo o país. ela se assemelha ao rg humano. o documento terá um qr code que poderá ser fixado na coleira do animal. com isso, se o bicho se perder, qualquer pessoa poderá localizar o tutor e ajudar o cão ou o gato a voltar para casa.
o cadastro permitirá que tutores sejam informados sobre campanhas públicas de castração, vacinação e microchipagem na região em que vivem. isso pretende facilitar o acesso aos serviços públicos de cuidado e bem-estar animal.
de acordo com o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), responsável pela gestão do sistema de cadastro nacional e do propatinhas, o sinpatinhas permitirá o acompanhamento da destinação de recursos públicos para essas ações, promovendo mais transparência nos gastos feitos pelas instituições governamentais.
controle ético da população de cães e gatos
o foco do propatinhas, que é um programa gratuito, está em promover o controle populacional ético de cães e gatos. entre suas ações está o apoio à realização de castração e à implantação de microchip nos pets para a identificação dos bichos, uma medida importante principalmente para comunidades.
vale esclarecer que é possível fazer o registro no sinpatinhas mesmo que o tutor não coloque o microchip no animal.
outra iniciativa é a formação de gestores públicos e de outros perfis profissionais que vão se envolver com o propósito do programa. o governo informou que haverá, por exemplo, um curso de qualificação de 1,5 mil agentes de segurança pública para integrar o propatinhas.
o programa também se propõe a estimular a guarda responsável e o combate ao abandono e aos maus-tratos.
o sinpatinhas é resultado da lei n 15.0462024, que autorizou a criação do cadastro nacional de animais domésticos. já o propatinhas foi uma das políticas públicas mais votadas no plano plurianual (ppa) participativo, por meio do qual as pessoas podem indicar onde o governo deve investir parte dos recursos públicos previstos no orçamento.
para tirar dúvidas, o ministério do meio ambiente e mudança do clima disponibilizou uma página com mais informações sobre o rg animal e sobre o propatinhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca



a primeira edição do gerdau innovation day, promovida pela gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, aconteceu no dia 8 de abril em porto alegre, no rio grande do sul. com objetivo de discutir soluções e desenvolver conexões entre diferentes setores, o evento reuniu executivos da companhia, clientes, parceiros, colaboradores, startups, entre outros participantes inscritos .
sediado no instituto caldeira, hub de inovação e negócios na cidade, o encontro contou com uma programação dinâmica ao longo do dia, incluindo cinco painéis de debate com temas como transformação digital, tecnologia, novos negócios, posicionamento e parcerias de marcas e futuro.
o presidente do conselho de administração da gerdau, andré gerdau johannpeter, subiu ao palco para celebrar a união entre os profissionais presentes e destacar a relevância do evento o nosso compromisso aqui é estimular o diálogo sobre assuntos diferentes e atuais, que, no fundo, se conectam com a gestão, a jornada dos clientes e a formação de talentos. é tudo sobre o ecossistema da inovação.
realizado na véspera da 4 edição do south summit brazil 2025  encontro global de investidores, empresas e startups, o gerdau innovation day antecipou discussões estratégicas e marcou a retomada do calendário de eventos na capital gaúcha.
nós aproveitamos a prévia do south summit para gerar conexões em prol dos desafios enfrentados pelo rio grande do sul e retroalimentando as organizações. esse tipo de evento ajuda a fazer conexões e a ter insights para soluções de problemas, disse o diretor global de ti e digital da gerdau, gustavo frança.
durante as apresentações, elder rapachi, diretor executivo da gerdau next, braço de novos negócios da gerdau, falou sobre a escolha de porto alegre para sediar a primeira edição do evento. esta cidade é a casa da gerdau, e o instituto caldeira, que foi inundado no ano passado após as fortes chuvas, foi reconstruído. isso torna o local ainda mais simbólico, especialmente por estarmos ao lado de parceiros e clientes, destacou.
para o diretor executivo do instituto caldeira, pedro valério, a parceria com a multinacional brasileira de aço representa um marco importante para o desenvolvimento e o fortalecimento de diversos negócios na região.
hoje, somos talvez o primeiro hub de inovação do mundo que nasceu numa pandemia e sobreviveu a uma enchente. a gerdau, uma de nossas fundadoras, tem a sua história entrelaçada à nossa, e a mensagem que queremos deixar aqui é voltada às novas gerações, com o foco na formação de novos talentos, afirmou.
palestrante de um dos painéis, o diretor global de comunicação, marca e relações institucionais da gerdau, pedro torres, ressaltou o empenho da empresa em apoiar iniciativas voltadas à inovação e a visão estratégica da marca em buscar conteúdos inspiradores e as tendências que estão moldando o futuro.
o gerdau innovation day trouxe uma agenda com líderes de grandes corporações, startups, parceiros estratégicos representantes do ecossistema de inovação, discutindo temas como, liderança, transformação digital e parcerias porque a empresa acredita e valoriza o contato direto com esses profissionais  tenho certeza de que esta será a primeira edição de muitas, finalizou.


a polícia federal e a controladoria-geral da união deflagraram nesta quarta-feira, 23, a operação sem desconto. o objetivo é combater um suposto esquema nacional de descontos não autorizados em aposentadorias e pensões.
aproximadamente 700 policiais federais e 80 servidores da cgu cumprem hoje 211 mandados judiciais de busca e apreensão, ordens de sequestro de bens no valor de mais de r 1 bilhão.
aposentados e pensionistas do inss podem consultar antecipação do 13
fila do inss aumenta e fecha 2024 com mais de 2 milhões de requerimentos por benefícios
há seis mandados de prisão temporária no distrito federal e nos seguintes estados alagoas, amazonas, ceará, goiás, maranhão, mato grosso do sul, minas gerais, paraná, pernambuco, rio grande do norte, rio grande do sul, são paulo e sergipe.
seis servidores públicos foram afastados de suas funções. entre eles está o presidente do instituto nacional do seguro social (inss) alessandro stefanutto, segundo fontes da reuters.
agência do inss
segundo a pf, as investigações identificaram a existência de irregularidades relacionadas a descontos de mensalidades aplicados sobre os benefícios previdenciários concedidos pelo inss.
até o momento, as entidades cobraram de aposentados e pensionistas o valor estimado de r 6,3 bilhões, no período entre 2019 e 2024.
os investigados poderão responder pelos crimes de corrupção ativa, passiva, violação de sigilo funcional, falsificação de documento, organização criminosa e lavagem de capitais.
pf e cgu na operação sem desconto
a istoé questionou o inss sobre o assunto. a entidade não se manifestou até a publicação deste conteúdo. o espaço segue aberto para esclarecimentos.


o presidente do inss (instituto nacional do seguro social), alessandro stefanutto, foi afastado do cargo após ser alvo nesta quarta-feira, 23, da operação sem desconto da cgu (controladoria-geral da união) e da polícia federal sobre um suposto esquema nacional de descontos associativos não autorizados em aposentadorias e pensões.
esses descontos eram pagos mensalmente a entidades e sindicatos que representam os aposentados e pensionistas. qualquer desconto precisa ter autorização prévia do beneficiário, exceto em casos que envolvem decisões judiciais.
conforme as investigações, estima-se que o valor de cobranças irregulares chegue a r 6,3 bilhões. na ação, cerca de 700 policiais federais e 80 servidores da cgu cumpriram mandados de busca e apreensão, ordens de sequestro de bens no valor de mais de r 1 bilhão e seis mandados de prisões temporárias no distrito federal, alagoas, amazonas, ceará, goiás, maranhão, mato grosso do sul, minas gerais, paraná, pernambuco, rio grande do norte, rio grande do sul, são paulo e sergipe.
alessandro antônio stefanutto é formado em direito pela universidade presbiteriana mackenzie e possui pós-graduação em gestão de projetos e especialização em mediação e arbitragem pela fgv (fundação getúlio vargas). além disso, é mestre em gestão e sistemas de seguridade social pela universidade de alcalá, em madrid, espanha.
ele já atuou no tj-sp (tribunal de justiça de são paulo) e como técnico na receita federal. no inss, exerceu o cargo de procurador-geral do órgão entre janeiro de 2011 e julho de 2017.
no mês de julho de 2023, alcançou o posto de presidente do inss, substituindo glauco wamburg. stefanutto herdou da gestão anterior uma fila de requerimentos com 1,7 milhão de pessoas. segundo o último beps (boletim estatístico da previdência social), o ano de 2024 fechou com mais de 2 milhões de requerimentos.
deflagrada nesta quarta-feira, a operação sem desconto tem o objetivo de combater um esquema nacional de descontos associativos não autorizados em aposentadorias e pensões. a investigação conta com cerca de 700 policiais federais e 80 servidores da controladoria geral da união (cgu).
os agentes iniciaram esta quarta, 23, com a missão de cumprir 211 mandados judiciais de busca e apreensão, ordens de sequestro de bens no valor de mais de r 1 bilhão e seis mandados de prisão temporária no distrito federal e nos seguintes estados
as investigações da pf revelaram descontos irregulares de mensalidades associativas nos benefícios do inss, como aposentadorias e pensões. os envolvidos podem ser responsabilizados por corrupção ativa e passiva, violação de sigilo funcional, falsificação de documentos, organização criminosa e lavagem de dinheiro.
com informações do estadão conteúdo
inss (crédito divulgação inss)
beneficiários do inss (instituto nacional do seguro social) podem solicitar a exclusão de descontos de mensalidades associativas que são feitos diretamente nos pagamentos. o pedido pode ser feito pelo aplicativo meu inss.
quem é alessandro stefanutto, presidente afastado do inss após operação da pf
segundo o ministro da previdência social, carlos lupi, 180 mil aposentados já utilizaram a plataforma do inss para solicitar o cancelamento.
nesta quarta-feira, 23, o presidente do inss, alessandro stefanutto, foi afastado do cargo por decisão da justiça federal. a decisão ocorre após operação da polícia federal identificar esquema fraudulento de descontos indevidos em benefícios de aposentados e pensionistas do inss. o valor estimado em cobranças irregulares soma r 6,3 bilhões, segundo a pf.
em entrevista coletiva à imprensa que ocorre em brasília, o ministro da justiça, ricardo lewandowski, disse que os chamados acordos de cooperação técnica (act) com entidades foram suspensos no momento para fazer um freio de arrumação.
atualmente, cerca de 3 milhões de beneficiários do inss têm algum valor descontado mensalmente de suas aposentadorias ou pensões a título de desconto associativo.
entre no meu inss (site gov.brmeuinss ou aplicativo para celular).
faça login com cpf e senha do gov.br.
clique no botão novo pedido.
digite excluir mensalidade.
clique no nome do serviçobenefício.
leia o texto que aparece na tela e avance seguindo as instruções.
é possível ainda bloquear o benefício para desconto de mensalidade associativa. esse serviço também está disponível no meu inss. basta seguir os passos abaixo
acesse o meu inss (site gov.brmeuinss ou aplicativo para celular).
faça o login pelo cpf e a senha da sua conta gov.br.
no campo de pesquisa da página inicial, digite solicitar bloqueio ou desbloqueio de mensalidade.
na lista, clique no nome do serviçobenefício.
leia o texto que aparece na tela e avance seguindo as instruções.
outra alternativa é entrar em contato com a entidade para registro de reclamação e solicitação de estorno das contribuições realizadas de forma indevida.
segundo a previdência social, tanto nas situações que envolvem os descontos de crédito consignado, como em relação às mensalidades associativas, caso o titular do benefício não tenha autorizado o desconto, cabe exclusivamente à entidade envolvida a eventual responsabilização administrativa, cível e penal pelos órgãos de controle externo competentes ligados à defesa dos direitos do consumidor.
as reclamações e denúncias sobre descontos não autorizados de associações devem ser feitas diretamente no portal do consumidor.
o presidente do instituto nacional do seguro social (inss), alessandro stefanutto, foi afastado do cargo por decisão da justiça federal. a decisão ocorre após operação da polícia federal identificar esquema fraudulento de descontos indevidos em benefícios de aposentados e pensionistas do inss.
até agora, o valor estimado em cobranças irregulares soma r 6,3 bilhões, segundo a pf.
o assunto foi levado nesta quarta-feira, 23, pelo diretor-geral da polícia federal, andrei rodrigues, ao presidente da república, luiz inácio lula da silva, em reunião no palácio da alvorada.
a operação que investiga o esquema foi deflagrada nesta quarta-feira pela pf e a controladoria-geral da união (cgu).
trata-se da operação sem desconto, que tem o objetivo de combater um esquema nacional de descontos associativos não autorizados em aposentadorias e pensões.
foi uma fraude conta os aposentados, disse o ministro da justiça, ricardo lewandowski, em entrevista a jornalistas, acrescentando que as irregularidades começaram a ser investigadas em 2023 após aumento do número de entidades associativas e dos valores descontados dos aposentados.
de acordo com a pf, cerca de 700 policiais federais e 80 servidores da cgu cumprem nesta quarta 211 mandados judiciais de busca e apreensão, ordens de sequestro de bens no valor de mais de r 1 bilhão e seis mandados de prisão temporária no distrito federal e nos estados de alagoas, amazonas, ceará, goiás, maranhão, mato grosso do sul, minas gerais, paraná, pernambuco, rio grande do norte, rio grande do sul, são paulo e sergipe. seis servidores públicos foram afastados de suas funções.
as investigações identificaram a existência de irregularidades relacionadas aos descontos de mensalidades associativas aplicados sobre os benefícios previdenciários, principalmente aposentadorias e pensões, concedidos pelo instituto nacional do seguro social (inss), diz a pf. até o momento, as entidades cobraram de aposentados e pensionistas o valor estimado de r 6,3 bilhões, no período entre 2019 e 2024, completa.
os investigados poderão responder pelos crimes de corrupção ativa, passiva, violação de sigilo funcional, falsificação de documento, organização criminosa e lavagem de capitais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o corpo do papa francisco começou a ser velado na basílica de são pedro nesta quarta-feira, 23. as cerimônias começaram por volta das 4h, horário de brasília. o velório passou a ser aberto ao público a partir das 6h. acompanhe ao vivo.

morre o papa francisco, primeiro pontífice latino-americano
o velório teve início após procissão entre os fiéis desde a casa de santa marta, onde francisco morava. o caixão do papa foi recebido por uma multidão, que faz fila para entrar na basílica e prestar suas últimas homenagens ao pontífice.
a programação inclui uma série de cerimônias litúrgicas para marcar a despedida de francisco. antes dos fiéis entrarem na igreja, o papa foi velado apenas por bispos e padres, que realizaram ritos e também prestaram suas homenagens.
o velório público ficará aberto até a sexta-feira, 25. o funeral será realizado no sábado, 26.


o cardeal giovanni angelo becciu, de 76 anos, foi condenado a perda de suas funções no cargo após ter seu nome ligado a acusações de nepotismo, corrupção e propinas. o sacerdote afirma ser inocente e, agora, reivindica o direito de votar no conclave que elegerá o próximo papa, após a morte de francisco no dia 21 de abril.
becciu foi ordenado padre em 1972 e teve uma longa carreira diplomática. em maio de 1984, ingressou no serviço diplomático vaticano, e participou de representações papais na república centro-africana, sudão, nova zelândia, libéria, reino unido, frança e estados unidos. sob o papado de joão paulo ii, foi o único apostólico (representante diplomático do vaticano) em angola, são tomé e príncipe.
corpo do papa francisco começa a ser velado na basílica de são pedro acompanhe
embalsamento moderno como foi preparação do corpo do papa para velório de 4 dias
com bento xvi, tornou-se anunciado em cuba. no ano de 2021, assumiu a secretaria de estado como substituto, cargo mantido por francisco até 2018, quando foi nomeado cardeal e, no ano seguinte, prefeito da congregação para as causas dos santos.
contudo, becciu foi acusado de usar fundos da igreja católica para a compra de um prédio em londres, inglaterra, e precisou comparecer ao tribunal do vaticano, a justiça civil da cidade-estado.
o julgamento durou mais de dois anos e, em 2023, resultou na condenação de cinco anos e meio de prisão e inelegibilidade para cargos públicos. além disso, o cardeal foi multado em 8 mil euros (cerca de r 43 mil). no ano de 2020, em meio às investigações, o papa francisco aceitou a renúncia de becciu aos direitos cardinais, mas manteve o título dele.
agora o cardeal ensaia um retorno ao vaticano a partir do novo conclave. segundo ele, como francisco manteve o título dele, é uma prerrogativa da função participar da votação para a escolha do novo líder religioso.
referindo-se ao último consistório, o papa confirmou minhas prerrogativas cardinais intactas, já que não houve vontade explícita de me excluir do conclave nem solicitação de minha renúncia por escrito, disse, em entrevista ao jornal unione sarda.
a reivindicação de becciu será analisada pela congregação geral do cardeais. o cardeal segue insistindo na sua inocência e na ideia de um suposto induto concedido pelo papa francisco.
apesar dos processos, em 2021 o papa celebrou a missa da ceia do senhor na capela privada de becciu, onde tradicionalmente almoçava com padres romanos.
da redação com estadão conteúdo


levantamento do paraná pesquisas divulgado nesta quarta-feira, 23, mostra que 57,4% dos brasileiros desaprovam o governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt). outros 39,2% aprovam a gestão, enquanto 3,4% não souberam opinar ou não responderam.
a desaprovação é a maior do atual mandato de lula na presidência. o instituto realiza essa pesquisa desde agosto de 2023. a aprovação, por sua vez, é a menor.
lula é candidato natural e favorito à presidência em 2026, diz alckmin
o aumento da reprovação foi de sete pontos porcentuais neste ano. em janeiro, era 50,4%. já a aprovação, que era de 46,1% no mesmo mês, caiu para 6,9 pontos.
já sobre a avaliação do governo lula, 48% consideram a gestão ruim ou péssima. para 26,6%, é ótima ou boa. outros 24,4% avaliam o governo como regular. e 1% não sabe ou não opinou.
a pesquisa entrevistou 2.020 pessoas entre os dias 16 e 19 de abril de 2025, em 160 municípios das 27 unidades federativas do país. a margem de erro é de 2,2 pontos porcentuais, com nível de confiança de 95%.
nesta terça-feira, 22, uma pesquisa do instituto mostra o presidente lula e a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl) tecnicamente empatados em eventual disputa pela presidência.
em outro cenário estimulado, em que os nomes dos candidatos também são apresentados aos entrevistados, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), substituindo michelle como o principal nome da direita, perderia para o petista.
reuters


(reuters)  o presidente luiz inácio lula da silva é candidato natural e favorito para vencer a eleição presidencial do ano que vem, disse nesta quarta-feira o vice-presidente e ministro da indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin.
em entrevista à rádio itatiaia, alckmin também afirmou estar cedo para definir se a chapa vitoriosa em 2022, com ele na vice de lula, será reeditada, mas disse, ao mesmo tempo, que está feliz com as tarefas que tem recebido de lula tanto na vice como no ministério.
(por eduardo simões, em são paulo)
barras de ouro de diferentes tamanhos são exibidas na baird  co., a maior negociante e refinadora independente de ouro do reino unido, em londres, grã-bretanha. 22042025 (crédito reuterschris j. ratcliffe)
por b3 bora investir
os contratos futuros do ouro voltaram a bater recordes na segunda-feira, 21, quando o valor da onça-troy ultrapassou pela primeira vez o valor de us 3.500. um dos investimentos mais antigos e tradicionais que existem no mercado, o ouro já foi usado como moeda em negociações financeiras e comerciais.
demanda global por ouro impulsiona garimpo em terras indígenas, diz greenpeace
atualmente, seu principal papel é trazer segurança e estabilidade para a carteira de investimentos. isso porque o metal tende a proteger contra a inflação, a desvalorização das moedas e os riscos de mercado, já que tem oferta limitada e provou seu valor ao longo do tempo.
por suas características, o ouro é um ativo buscado pelos investidores contra a oscilação excessiva no mercado financeiro. e, segundo ângelo belitardo, gestor da hike capital, alguns fatores estão fazendo com que o metal caminhe em altas exponenciais desde o ano passado.
de acordo com o gestor, desde a corrida presidencial dos estados unidos, com as promessas e favoritismo de donald trump, o mercado vem buscando se proteger investindo em ouro.
por ser um presidente polêmico e que causa muitos conflitos com uma cultura de usar o poder dos eua para barganhar, o que gera embates comerciais como a imposição de tarifas, o mercado se assustou. as medidas defendidas por trump podem causar, além de oscilações, inflação, afirmou.
outro ponto citado por ele como motivo para a busca por ouro foi a volatilidade na curva de juros. em cenários de alta na taxa de juros é comum que se veja uma oscilação excessiva, tanto em ativos de renda fixa, como em renda variável. então, os investidores fogem dessa oscilação e vão para o ouro como uma forma de proteção.
essa aversão ao risco também entra na atenção de investidores quando se soma ao cenário de juros altos pelo mundo, principalmente nos eua, afirma belitardo. quando os juros permanecem altos nos eua, a liquidez no mercado global diminui, já que os recursos são direcionados para lá, e quando há menos liquidez a volatilidade aumenta de forma considerável.
além do ouro na forma física, existem também opções de investimento na bolsa de valores que permitem acesso ao investimento no metal a preços acessíveis e com maior liquidez.
etfs
os etfs são fundos de investimento cujas cotas são negociadas na bolsa, como se fossem ações. atualmente existe disponível na b3 o etf gold11, que busca replicar as oscilações de preço do ouro através do investimento em outro etf (iau). o iau é negociado no mercado americano e acompanha as cotações da commodity.
bdrs de etfs
outra opção na bolsa é o bdr de etf, um certificado de compra de um etf que é negociado lá fora. são três opções disponíveis na b3, mas apenas uma delas está disponível para todos os investidores o biau39, certificado do etf iau. os outros ativos disponíveis para investidores qualificados (que possuem mais de r 1 milhão investidos) são o abrdn physical gold (abgd39) e o vaneck vectors gold miners (gdxb39).
fundos de investimento
outra alternativa para investir no metal são fundos de investimentos que têm ouro na carteira. neste caso o investidor vai delegar a forma de se expor ao metal para gestores profissionais.
vitor amorim, especialista em investimentos da top gain research, aponta que uma das vantagens de investir em ouro é que o metal não tem relação com nenhuma moeda fiduciária. ou seja, não depende de nenhuma economia. por isso o metal é considerado um ativo seguro.
além disso, o ouro é uma forma tangível de investimento que pode ser mantida fisicamente ou em uma conta bancária, diz o ceo da box asset management, fabrício gonçalvez.
já entre as desvantagens do investimento os especialistas ressaltam que o ouro não é um gerador de renda, como ações que pagam dividendos e títulos de renda fixa que pagam juros semestrais.
outra desvantagem do metal é que seu preço é volátil, o que pode trazer prejuízos ao investidor em determinados períodos, principalmente no curto prazo.
existem diversos fatores que podem influenciar a cotação do ouro. porém, por se tratar de uma commodity limitada, a relação entre oferta e demanda pelo produto é o principal fator de variação do preço.
o cenário da economia mundial é o que dita a busca pelo metal, já que está ligado à segurança. portanto, a cotação pode ser afetada por várias questões, como a estabilidade geopolítica, a evolução da economia mundial, mudanças nas taxas de juros e nas políticas monetárias.
segundo fabrício gonçalvez, outros fatores que podem afetar o preço do ouro incluem flutuações cambiais, que tornam o metal mais ou menos acessível em diferentes países.
os preços do ouro também podem ser afetados pelas negociações em mercados futuros, onde os investidores compram e vendem contratos de ouro com o objetivo de especular ou fazer hedge, bem como pelo desempenho de outros ativos financeiros, como ações e títulos, afirma.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro da fazenda, fernando haddad, durante participação em conferência, em paris. foto diogo zacariasministério da fazenda
matheus almeida
o ministro da fazenda, fernando haddad, minimizou os efeitos possíveis da guerra tarifária entre estados unidos e china sobre o brasil. eu não vejo risco de recessão no brasil. obviamente que nós estamos olhando a situação atual e nós temos que observar como as tensões geopolíticas vão se acomodar, disse.
inflação deu galopada, mas vamos trazê-la para baixo, diz haddad
haddad afirma que eua são incoerentes ao tarifar o brasil
haddad não acredita que as tarifas criadas por ambos os países irão se manter. é algo que desorganizaria demais as cadeias produtivas globais, em se tratando de economias que respondem por quase metade do pib mundial, lembrou.
a minha expectativa é que nós vamos ter novos capítulos desse confronto nas próximas e possivelmente o quadro vai mudar. o ministro não descartou no entanto impactos negativos da disputa entre as duas grandes potências.
a fala ocorreu durante evento promovido pela cnn brasil nesta quarta-feira, 23. o ministro disse ainda que o crescimento brasileiro registrado em 2025 parece menor do que nos dois anos anteriores devido a impactos da inflação e da desvalorização cambial.
haddad manteve previsão apresentada anteriormente de que a economia brasileira deve crescer em torno de 2,5% em 2025, um pouco abaixo de anos anteriores, em desaceleração que ele atribuiu à elevação de juros pelo banco central para conter a inflação. a estimativa oficial da fazenda é de crescimento de 2,3% para este ano.
segundo o fmi, o risco de o mundo enfrentar um cenário recessivo neste ano passou de 17% para 30% devido à guerra tarifária. em relação ao brasil, o órgão prevê um crescimento de 2%, mesma estimativa do boletim focus, que reúne as projeções dos principais agentes do mercado financeiro no país.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
avião da voepass (crédito divulgação voepass)
com as operações suspensas há mais de um mês, a voepass protocolou nesta terça-feira, 22, um pedido de recuperação judicial para tentar reestruturar sua dívida e evitar uma falência.
com todo o cenário enfrentado pela companhia nos últimos meses, esta foi a única saída para realizar uma reestruturação completa e garantir que a voepass volte a oferecer um serviço essencial para o desenvolvimento do brasil, afirmou, em nota, o ceo josé luiz felício filho.
caso o pedido seja aceito pela justiça, será a segunda recuperação judicial da empresa. a voepass já havia passado por um processo de reestruturação entre 2012 e 2017.
a voepass está sob fiscalização da agência nacional de aviação civil (anac) desde que um avião da companhia caiu sob um condomínio residencial em vinhedo (sp), em agosto. o acidente matou 62 pessoas. a agência suspendeu as operações da companhia no dia 11 de março, citando quebra de confiança e violação das condicionantes estabelecidas para que a operação prosseguisse dentro dos padrões de segurança adequados.
caso o pedido de recuperação judicial seja deferido pela justiça, todos os passivos da voepass serão congelados e negociados com base em um plano detalhado que será elaborado para atender todos os credores. é importante ressaltar que a medida não engloba os processos indenizatórios ligados ao acidente ocorrido em agosto de 2024, realizados diretamente pela seguradora, acrescentou a aérea.
antes da suspensão, a aérea, formada pela passaredo transportes aéreos e pela map linhas aéreas, vinha atuando com uma frota de seis aeronaves com voos para 17 destinos, com destaque para viagens regionais.
ao divulgar a recuperação judicial, a aérea disse que desde a notificação recebida pela anac em março, vem atuando de maneira colaborativa e transparente com o órgão regulador, apresentando todas as comprovações técnicas e operacionais exigidas, com foco na segurança e na retomada das atividades o mais breve possível.
em meio à suspensão da operação, a voepass anunciou, em abril, a demissão de parte do quadro de funcionários, incluindo tripulação, aeroportuários e pessoas de áreas de apoio. sem divulgar o número de desligamentos, a aérea afirma que a medida visava readequar seu quadro de funcionários à nova realidade.
na nota divulgada à imprensa, a companhia cita também o contexto desafiador para o setor aéreo regional, que passa por uma diminuição da oferta de acesso ao transporte aéreo no interior do brasil. a recuperação é uma continuidade do processo de reestruturação financeira iniciado pela voepass com o pedido de tutela cautelar preparatória, deferido pela justiça em fevereiro deste ano, ainda de acordo com a companhia.
no pedido de recuperação encaminhado à justiça, a voepass cita como principal responsável pela crise financeira o grupo chileno latam, segundo documentos obtidos pela reuters.
procurada, a latam afirmou que repudia veementemente a injuriosa afirmação da voepass sobre a responsabilidade atribuída a ela em relação à crise financeira da empresa.
a voepass afirmou que após a queda de seu avião no interior de são paulo em agosto do ano passado a latam teria tomado decisão unilateral de suspender atividades de quatro das 10 aeronaves turboélice da companhia que eram utilizadas exclusivamente para operação de codeshare mantida entre as partes.
a empresa também diz no pedido que a latam passou a reter ilegalmente valores devidos à voepass relativos aos custos fixos gerados pelas aeronaves mantidas em solo. segundo a companhia, a disputa entre as duas já é alvo de um processo de arbitragem.
a latam afirma que a decisão de suspender a parceria ocorreu devido ao acidente ocorrido no voo 2283, operado pela voepass em 9 de agosto de 2024. em nota, a empresa diz ainda que a voepass não possui certificado de operador aéreo, conforme suspensão determinada pela agência nacional de aviação civil. essa suspensão a impede de operar voos de transporte de passageiros, o que reforça as justificativas da rescisão contratual.
no pedido de recuperação judicial apresentando na justiça de ribeirão preto na noite da terça-feira, 22, a voepass declara dívidas totais de r 429 milhões.
das dívidas da empresa aérea, r 209 milhões estão sujeitas à recuperação, dos quais há r 43 milhões em passivos trabalhistas, com mais de 400 processos, e r 3,4 milhões com empresas de pequeno porte.
a empresa declara ainda r 187 milhões em dívidas com credores extraconcursais, ou seja, de créditos não sujeitos à recuperação. há ainda uma dívida em dólar.
com informações da reuters e estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o vice-presidente dos estados unidos, jd vance, aumentou a pressão sobre rússia e ucrânia nesta quarta-feira (23) para que encontrem uma solução ao conflito, no momento em que londres recebe novas conversações diplomáticas, mas de formato reduzido em comparação ao que estava inicialmente previsto.
vance afirmou, durante uma visita à índia, que seu país fez uma proposta muito explícita às duas partes, que inclui a necessidade de troca de territórios, e é hora para que digam sim ou para que os estados unidos se retirem deste processo.
este é o momento, acredito, de dar, se não o passo final, um dos passos finais, que é, em um nível mais amplo, dizer que vamos parar com as mortes, que vamos congelar as linhas territoriais em algum nível próximo de onde elas estão hoje, acrescentou vance.
agora, é claro, isso significa que ucranianos e russos terão que renunciar a uma parte do território que possuem atualmente, completou.
a reunião em londres tem uma importância menor que a esperada a nível diplomático.
a reunião sobre as negociações de paz na ucrânia com os ministros das relações exteriores foi adiada, anunciou o governo britânico em um comunicado. as discussões entre assessores continuam, acrescenta o texto.
a viagem do secretário de estado americano, marco rubio, não havia sido anunciada oficialmente, mas o chefe da diplomacia dos estados unidos disse na semana passada em paris que viajaria a londres se considerasse útil  sua ausência permite pensar que a decisão foi motivada pela falta de avanços.
andrii yermak, chefe de gabinete do presidente volodimir zelensky, anunciou que chegou a londres com vários ministros ucranianos e que a delegação segue comprometida em trabalhar pela paz, apesar da mudança de último minuto que reduziu as conversações para um nível inferior.
chegamos a londres junto com os ministros da defesa, rustem umerov, e das relações exteriores, andrii sibiga. apesar de tudo, trabalharemos pela paz, escreveu yermak no telegram.
ataque russo
os ataques aéreos russos foram retomados na ucrânia após uma breve trégua de páscoa. o governador da região de dnipro informou, nesta quarta-feira, que nove pessoas morreram e mais de 30 ficaram feridas em um ataque russo com drones contra um ônibus na cidade de marganets, no sudeste da ucrânia.
as conversas em londres são a continuidade de uma reunião em paris, na semana passada, na qual marco rubio apresentou um plano para acabar com a guerra, sem obter grandes avanços.
o governo dos estados unidos é representado no encontro de londres pelo enviado especial para a ucrânia, o general keith kellogg, enquanto a frança é representada por emmanuel bonne, conselheiro diplomático do presidente emmanuel macron.
o jornal britânico financial times (ft) afirmou nesta quarta-feira que o presidente russo, vladimir putin, propôs aos estados unidos interromper a invasão da ucrânia e congelar a linha de frente atual.
segundo o ft, putin exigiria em troca que washington aceitasse o reconhecimento da soberania da rússia sobre a crimeia, anexada em 2014, e o compromisso de não adesão da ucrânia à otan.
cessar as hostilidades e congelar a linha de frente significaria que a rússia renuncia a controlar por completo as regiões de donetsk, luhansk, kherson e zaporizhzhia, das quais já ocupa amplos setores.
atualmente estão sendo publicadas muitas notícias falsas, reagiu o porta-voz do kremlin, dmitri peskov.


a polícia civil de são paulo deflagrou na manhã desta quarta-feira, 23, uma operação contra sócios da mrcp participações sa por fraude e ocultação de bens. de acordo com as autoridades, r 500 milhões dos investigados foram bloqueados pela justiça.
segundo a globonews, são cumpridos dez mandados de busca e apreensão em endereços ligados ao banqueiro nelson nogueira pinheiro e aos irmãos dele, noberto nogueira pinheiro e jaime nogueira pinheiro filho, todos sócios da mrcp participações.
polícia faz operação em sp contra fintechs usadas para lavar dinheiro do pcc
rj polícia prende um dos maiores ladrões de banco do país
conforme as investigações, a empresa do setor financeiro teria praticado estelionato em um esquema de movimentações associadas à lavagem de dinheiro, incluindo o uso de companhias de fachada e uso de bens mantidos em paraísos fiscais.
a mrcp participações teria tentado se valer de um pedido judicial fraudulento para proteger um montante estimado em milhões de reais. as autoridades apontaram que a instituição tem ligação com outras entidades envolvidas em escândalos financeiros.
os mandados são cumpridos em são paulo (sp) e na região metropolitana da capital com o objetivo de coletar documentos, dispositivos eletrônicos, valores em espécie, obras de arte, joias e veículos de luxo.
as autoridades afirmaram que foi realizado o arresto de imóveis de alto padrão dos investigados para evitar possíveis vendas.
as investigações foram iniciadas há dois anos após o ministério público receber uma denúncia contra a mrcp participações sa.
trump considera destituir o presidente do federal reserve - afp
da redação com reuters
o presidente dos eua, donald trump, afirmou na noite desta terça-feira, 23, que não tem planos de demitir o chair do federal reserve, jerome powell, mas disse que quer que as taxas de juros sejam mais baixas, comentários que poderiam aliviar as tensões sobre o futuro do chefe do banco central, que têm agitado os investidores.
não tenho intenção de demiti-lo, disse trump aos repórteres no salão oval. gostaria que ele fosse um pouco mais ativo em termos de sua ideia de reduzir as taxas de juros, acrescentou.
trump sinaliza redução substancial nas tarifas sobre produtos da china
a declaração de trump foi o primeiro alívio após dias de críticas contundentes que ele fez a powell por não ter reduzido ainda as taxas de juros desde que trump assumiu o cargo em janeiro.
as críticas foram muitas vezes acompanhadas de comentários ameaçadores, como a publicação na mídia social na semana passada de que a demissão de powell como chair do fed não poderia ocorrer rápido o suficiente, o que assustou os mercados financeiros que veem a independência do fed como a base de sua credibilidade no cenário financeiro global.
mas, embora ele pareça ter deixado de lado essas ameaças por ora, suas críticas à política de taxas do fed permanecem igualmente incisivas.
achamos que é o momento perfeito para reduzir a taxa de juros e gostaríamos que nosso chairman fizesse isso cedo ou na hora certa, e não tarde, disse trump.
powell disse na semana passada que o banco central norte-americano será cauteloso, dada a falta de clareza sobre como as mudanças radicais nas regras comerciais dos eua afetarão o crescimento e a inflação.
trump impôs no início de abril tarifas de 145% sobre vários produtos importados da china. as tarifas incluem uma taxa imposta previamente pelo suposto papel da china na cadeia de abastecimento de fentanil, e depois por práticas que washington considera injustas.
a china respondeu com tarifas de 125% sobre os produtos americanos.
mas trump reconheceu nesta terça-feira que 145% é um nível muito elevado e que vai cair substancialmente.
não ficará nem perto desse número, mas também não será zero, disse o presidente.
às 7h (de brasília) desta quarta-feira, 23, a bolsa de londres subia 1,30%, a de paris avançava 2,27% e a de frankfurt ganhava 2,78%. já as de milão, madri e lisboa tinham altas de 1,21%, 1,20% e 0,45%, respectivamente.
bolsas asiáticas fecham majoritariamente em alta
os futuros dos principais índices de wall street também saltavam após o recuo de trump. o futuro do sp 500 subia 2,37%, enquanto o contrato futuro do nasdaq 100 tinha alta de 2,77%, e o futuro do dow jones avançava 1,83%.
as ações de megacaps subiam amplamente, com a apple subindo 3% e a nvidia ganhando 4,8%. a alphabet, que divulgará seus resultados trimestrais na quinta-feira, avançava 2,2%.
os mercados aumentaram as apostas de que o fed manterá os juros inalterados em sua próxima reunião, vendo uma chance de 93% de nenhuma mudança, de acordo com a ferramenta fedwatch da cme.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luciana lima - do platôbr


a desistência do líder do união brasil na câmara, pedro lucas (ma) (foto), de assumir a pasta das comunicações fez o governo se deparar com um antigo problema do presidente luiz inácio lula da silva, desde que assumiu o seu terceiro mandato o governo continua com dificuldade para obter fidelidade no congresso de partidos que ocupam postos na esplanada. pedro lucas queria ser ministro, havia se aproximado de lula na viagem ao japão, mas prevaleceu a pressão feita pelo grupo que trabalha pela candidatura do governador de goiás, ronaldo caiado, para presidente em 2026.
a recusa ocorreu como consequência da incontornável divisão do união brasil entre governistas e oposicionistas. a ala anti-lula da legenda não aceitou o plano traçado pelo presidente do senado, davi alcolumbre (ap), de levar o ex-ministro juscelino filho para a liderança da sigla na câmara. um impasse se formou no partido. depois de um dia inteiro de reunião, com alcolumbre empenhado em confirmar a indicação para o ministério, o desfecho apontou para a permanência de lucas na liderança.
no fim, alcolumbre ficou encarregado de indicar um novo nome para o governo. segundo membros da sigla, até pessoas não filiadas ao união brasil poderão ser levadas para lula. essa composição não é inédita o ministro waldez góes (integração e do desenvolvimento regional) é filiado do pdt, mas está na equipe de lula na cota do presidente do senado.
nessas circunstâncias, o união brasil permanece desobrigado a entregar todos os votos para o governo na câmara e no senado. esse é o primeiro grande problema que a ministra gleisi hoffmann (relações institucionais) tem que enfrentar na boa relação que mantém com o centrão desde que assumiu o cargo no planalto.
nota desconsiderada
já era noite nesta terça-feira, 22, quando a assessoria do partido pediu que a imprensa desconsiderasse a nota divulgada minutos antes, comunicando a recusa do líder em aceitar o ministério. alcolumbre, principal fiador da indicação de lucas para a pasta, nem apareceu para a sessão no plenário do senado. pelo telefone, delegou a tarefa de conduzir a ordem do dia ao seu vice, o senador humberto costa (pt-pe). alegou que precisava resolver uma série de problemas.
o presidente do senado participou de reuniões tensas com rueda, pedro lucas, e com o ex-prefeito de salvador antônio carlos magalhães neto (ba), segundo vice-presidente da legenda e defensor da candidatura de caiado ao planalto no próximo ano.
quando divulgou a nota em que recusou a pasta reservada para pedro lucas, o união brasil não havia comunicado lula ou o planalto sobre a decisão. esse foi o motivo da assessoria pedir que o texto fosse desconsiderado. os dirigentes da sigla se deram conta da indelicadeza e tentaram consertar a derrapada. mas o estrago na relação já estava feito.
coube então ao próprio desistente a tarefa de comunicar a decisão. fez isso pedindo perdão pelo constrangimento a que submeteu o planalto por recusar um cargo oferecido pelo presidente da república. minhas mais sinceras desculpas ao presidente lula por não poder atender a esse convite. recebo seu gesto com gratidão e reafirmo minha disposição para o diálogo institucional, sempre em favor do brasil, afirmou o líder do união brasil, em outra nota divulgada à imprensa.
visão do planalto
a desistência de lucas foi tratada pelo palácio do planalto como uma grande trapalhada do partido e um gesto de desrespeito em relação ao governo. de acordo com fontes palacianas, a situação criada pelo união brasil abre caminho para que o governo reveja a posição de manter o partido no ministério das comunicações. uma possibilidade seria acomodar o psd da câmara, que reclama por não ter representante no primeiro escalão.
a negociação para a chegada de lucas na pasta foi feita a partir de uma indicação do próprio partido. até uma data  foi negociada para a posse do novo ministro. só depois disso é a divisão do união brasil criou obstáculos para a nomeação de pedro lucas para o lugar de juscelino, que saiu do cargo após ser denunciado pela pgr (procuradoria geral da república) por crime de desvio de recursos de emendas parlamentares. se eles não conseguem se unir, o governo pode reavaliar se vale a pena manter a legenda nos ministérios, disse uma fonte do planalto ao platôbr.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - platôbr


há uma avaliação predominante no momento entre líderes católicos de que o próximo papa deverá ser um moderado. manifestações de especialistas indicam também que o papa a ser escolhido no próximo conclave pode vir da áfrica ou da ásia. isso porque francisco, responsável pela nomeação de 80% dos cardeais com direito a voto no conclave (os que têm menos de 80 anos) abriu a igreja católica para as chamadas periferias do mundo, nomeando representantes da áfrica e da ásia, ampliando assim o peso dos dois continentes no próximo conclave.
a áfrica é também o continente onde a igreja católica mais cresce atualmente, com um aumento de 3,31% do número de fieis entre 2022 e 2023, segundo a agência de notícias oficial do vaticano. representam agora 20% dos católicos no mundo.
ninguém deveria se surpreender se fosse escolhido um cardeal africano para ser papa, ou um cardeal asiático ou cardeal italiano. está nas possibilidades. se isso acontecer, não significará que a igreja voltou-se só para a áfrica, a ásia, a américa ou a europa, diz o arcebispo de são paulo odilo scherer, um dos cardeais cotados para ser eleito papa no conclave que escolheu francisco, em 2013.
o desejo de contemplar a áfrica, portanto, pode ir na linha contrária de lideranças católicas importantes que defendem a eleição de um papa com perfil moderado. os dois cardeais africanos citados em várias listas de papáveis com eventuais chances de ser eleito são vistos como conservadores peter turkson (foto), 76 anos, arcebispo emérito de costa do cabo, em gana, e fridolin ambogo besungu, 65 anos, arcebispo de kinshasa, na república popular do congo.
os dois cardeais são considerados sensíveis aos temas sociais por conhecerem e entenderem a realidade africana, mas são tidos como conservadores culturalmente. besungu, por exemplo, rejeitou orientação de francisco para seguir decreto determinado que a igreja deve abençoar casais homossexuais.
há uma dificuldade para religiosos africanos entenderem e aceitarem a união lgbtqia. os africanos são, no geral, conservadores. há questões culturais que marcam muito a igreja da áfrica, diz o teólogo manoel godoy, professor de teologia da faculdade jesuíta de belo horizonte. creio que nós não conseguimos entender com profundidade a igreja católica na áfrica. há países africanos que têm regime tribal, onde a hierarquia segue o sistema de casta. outro fenômeno é a endogamia (casamento dentro da tribo), favorecendo hierarquias muito fechadas. até onde a igreja católica consegue inculturar-se verdadeiramente na áfrica para os nossos padrões, a igreja é conservadora, afirma godoy. no jargão religioso, inculturar-se significa adaptar a prática da fé ao contexto local)
outro teólogo, fábio py, professor do programa de pós-graduação em sociologia política do instituto universitário de pesquisas do rio de janeiro (iuperj), vai na mesma linha. os ventos que vêm da áfrica, como também dos estados unidos e da itália, trazem elementos muito conservadores. eles têm dificuldades com grupos lfgbtqi. a tendência hoje é mais por uma linha que não cause muitos problemas. e que haja mais abertura para a sociedade, o diálogo, como propôs francisco, diz py.
por outro lado, o teólogo do iuperj destaca que os dois cardeais africanos buscam o diálogo. ambos se destacam por serem conservadores em termos de teologia, mas têm uma prática pastoral. essa é uma característica e é também um pouco o que diferenciava o francisco, avalia.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


a rapidez do julgamento da denúncia contra o segundo núcleo da trama golpista é um prenúncio do ritmo que o stf deve imprimir às próximas decisões relacionadas ao caso. em cerca de cinco horas, a primeira turma do tribunal transformou seis acusados em réus na terça-feira, 22. o julgamento da primeira fatia da denúncia, da qual jair bolsonaro faz parte, durou dois dias.
a agilidade na análise do segundo núcleo da denúncia é fruto do caminho que o próprio stf pavimentou em março, quando julgou o primeiro núcleo. os ministros da primeira turma rejeitaram as cinco questões preliminares apresentadas pelas defesas. trata-se de alegações com o intuito de anular o processo  como, por exemplo, a contestação do foro indicado para julgar o caso.
como essas questões foram todas afastadas no primeiro julgamento, os ministros não precisaram mais se debruçar sobre os temas e apenas replicaram o mesmo entendimento ao segundo núcleo. sobrou, portanto, a parte técnica do julgamento analisar se os fatos foram devidamente descritos e se há elementos mínimos para se atribuir os crimes aos acusados.
até agora, 14 denunciados foram transformados em réus em duas ações penais. os julgamentos de outras duas fatias da denúncia estão agendados para 6 e 20 de maio. nessas sessões, outros 19 acusados devem ser também transformados em réus. ficará faltando julgar apenas a parte da denúncia referente ao acusado paulo figueiredo neto, que mora nos estados unidos.
o stf quer imprimir maior rapidez não apenas à abertura das ações penais, mas também à tramitação da nova fase processual, com a produção de provas e novos depoimentos de testemunhas e acusados. a ideia é julgar o primeiro núcleo  bolsonaro, inclusive  até o fim deste ano.
um dos principais desafios será enfrentar o argumento da defesa de que dois dos crimes imputados aos acusados podem resultar em duas penas pelo mesmo fato. segundo os advogados, as definições de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito e de tentativa de golpe de estado se sobrepõem de forma prejudicial aos acusados.
outro ponto é punir como crime uma tentativa não concretizada. na sessão desta terça-feira, o relator dos processos, alexandre de moraes, apresentou sua visão sobre a polêmica. segundo ele, a tentativa de golpe deve ser punida porque, se ela fosse concretizada, o criminoso assumiria o poder e não puniria a si mesmo.
esses e outros temas devem ser enfrentados no julgamento final dos integrantes do primeiro núcleo da denúncia. a decisão tomada servirá de parâmetro para o julgamento dos outros réus.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


cotado como candidato ao governo de são paulo em 2026, caso tarcísio de freitas dispute a presidência, ricardo nunes intensificou nos últimos meses uma aproximação com o bolsonarismo  principal força política no estado, sobretudo no populoso interior paulista.
depois de uma relação ambígua com jair bolsonaro na campanha municipal de 2024, nunes foi à manifestação convocada pelo ex-presidente em favor da anistia, no começo do mês, na avenida paulista, e disse na ocasião que trabalharia para conseguir votos no mdb para aprovar a proposta que beneficia golpistas.
o prefeito paulistano também declarou recentemente que apoiaria e votaria em bolsonaro se ele fosse candidato em 2026 e que espera isenção dos ministros do stf no julgamento do ex-presidente pela tentativa de golpe.
a intensificação do bolsonarismo de nunes vem no momento em que ele aguarda uma decisão do stf, alvo preferencial de jair bolsonaro e de seus aliados, a respeito de um tema muito sensível ao prefeito a investigação sobre a chamada máfia das creches.
em 11 de fevereiro, a coluna revelou que o prefeito de são paulo acionou o stf para derrubar o inquérito. o habeas corpus de nunes tramita desde então em segredo de justiça no gabinete de dias toffoli, que ainda não decidiu a respeito.
ao stf, a defesa de nunes pediu o trancamento da investigação. os advogados alegam não haver indícios contra emedebista, além de o inquérito estar aberto há tempo excessivo. não há prazo para que toffoli decida.
antes de acionar o supremo, nunes havia batido à porta do stj, mas o ministro rogério schietti negou o pedido dele.
em novembro de 2024, a 8 vara federal criminal de são paulo autorizou que as suspeitas contra nunes por supostos desvios de verbas da educação infantil fossem desmembradas do restante do inquérito, para que as investigações sobre ele continuassem.
a polícia federal já indiciou 116 pessoas na apuração, mas o emedebista não está entre elas. o caso começou a ser investigado em 2019 e levou à operação daycare, deflagrada em 2021 contra organizações sociais que administravam creches conveniadas à prefeitura de são paulo.
as suspeitas contra o prefeito incluem supostos repasses de dinheiro feitos por uma das investigadas a uma conta pessoal dele e a uma empresa na qual são sócias a mulher de nunes e uma de suas filhas. ricardo nunes era vereador à época dos fatos investigados. ele nega qualquer irregularidade.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


as voltas que o mundo dá o ex-deputado roberto jefferson, que fez duríssimos ataques a cármen lúcia em outubro de 2022, agora teve um pedido seu distribuído às mãos da ministra no stf.
em 21 de outubro de 2022, jefferson xingou cármen de bruxa e cármen lúcifer, comparou-a a prostitutas, entre outros termos machistas, misóginos e impublicáveis, após um julgamento do tse contrário à jovem pan. os ataques dele à ministra foram feitos por meio de um vídeo, divulgado nas redes sociais da filha de jefferson, a ex-deputada cristiane brasil.
agora, os advogados de jefferson acionaram o supremo pedindo que sejam anuladas as decisões de levá-lo a júri popular por ter tentado matar quatro agentes da polícia federal enviados para prendê-lo, em 23 de outubro de 2022. o habeas corpus foi distribuído ao gabinete de cármen lúcia por sorteio nessa terça-feira, 22.
naquele 23 de outubro, uma semana antes do segundo turno da eleição de 2022, roberto jefferson recebeu com tiros de fuzil e granadas os agentes da pf que bateram à porta de sua casa, em comendador levy gasparian (rj). os policiais tentavam cumprir um mandado de prisão assinado por alexandre de moraes exatamente em razão dos ataques a cármen, nos quais jefferson descumpriu proibições de uso de redes sociais e de não atacar ministros do stf.
alvos dos tiros e granadas lançadas por jefferson, dois policiais federais ficaram feridos, um deles uma agente.
no pedido ao stf, a defesa de roberto jefferson pede a anulação das decisões da justiça federal e do stj que mantiveram o julgamento dele no tribunal do júri. enquanto o habeas corpus não tem uma decisão definitiva, os advogados solicitaram uma liminar para suspender o processo contra o ex-deputado por tentativa de homicídio.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


recorrer à narrativa do mártir pela exposição de um corpo fragilizado continua sendo uma estratégia poderosa adotada por jair bolsonaro para lhe render engajamento e sensibilização. e funciona muito bem. desde a internação para a cirurgia em brasília, em 11 de abril, as fotos e vídeos que expõem feridas e as intervenções médicas já somam mais de 70 milhões de interações diretas nas redes do ex-presidente. o levantamento é da agência de marketing digital ativaweb.
o estudo técnico de alek maracajá, ceo da ativaweb, analisou dados públicos extraídos das redes sociais, majoritariamente instagram e x, para destacar a eficiência do uso da própria imagem em momentos de fragilidade física. e, não por coincidência, o conteúdo relacionado aos problemas de saúde tem sido a aposta de bolsonaro, nos últimos sete anos, em vários momentos em que sofreu algum tipo de pressão ou desgaste público.
os dados comprovam publicações neste teor estão entre as mais engajadas de sua presença digital, que é utilizada como principal ativo político desde 2016. traz resultados iguais ou maiores que eventos eleitorais de grande visibilidade, como encontros internacionais e até o lançamento da candidatura à presidência. os flagelos expostos nas redes quase sempre são relacionados à facada de 2018.
segundo o estudo da ativaweb, o vídeo da facada alcançou cerca de 80 milhões de interações diretas, que reunem curtidas, compartilhamentos, comentários e repostagens. a foto no hospital quando passou por uma cirurgia, em 2019, rendeu 41 milhões de interações. a selfie com soro na internação em 2021, 46 milhões. o vídeo com michelle em 2023 para nova cirurgia, 37 milhões. a cirurgia mais recente, 70 milhões.
e por que apostar alto no conteúdo sensível que escancara uma vulnerabilidade física justamente por ser sensível. temas de alta carga emocional tendem a gerar reações espontâneas e desviar o assunto de momentos de pressão social e política. a imagem de um bolsonaro vulnerável conecta-se diretamente com a emoção da base e a narrativa de sobrevivência ativa memórias e vínculos sentimentais profundos com os seguidores, explica o estudo.
o levantamento utilizou um algoritmo de leitura semântica para analisar o nível sentimental dos comentários nos post da cirurgia de abril 83% são positivos, com alta incidência das palavras força, resiliência e exemplo 12% são neutros, principalmente com viés informativo sobre o ocorrido 5% são negativos, que criticam a exposição excessiva e o uso da imagem para fins políticos.
enquanto a comunicação planejada para comover, engajar e desviar o foco de momentos críticos funcionar, continuará sendo um dos ativos mais poderosos da direita digital.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


produtores rurais do rio grande do sul pedem ao governo federal a aplicação de recursos do fundo social para renegociação de dívidas de agricultores prejudicados por eventos climáticos adversos, como a estiagem deste ano e a enchente de maio do ano passado.
o pleito dos produtores é o direcionamento de r 20 bilhões a r 25 bilhões de recursos do fundo social do pré-sal para a reestruturação das dívidas por, pelo menos, 20 anos.
a demanda já foi levada ao ministério da fazenda e ao ministério da agricultura. o fundo social, criado pela lei do pré-sal, é abastecido com recursos dos royalties do petróleo.
entidades do setor produtivo elevaram o tom de cobrança em relação a medidas pelo executivo para socorro aos produtores rurais gaúchos em audiência pública, realizada ontem (22), na comissão de agricultura, pecuária, abastecimento e desenvolvimento rural da câmara dos deputados.
a proposta está na mesa. falta vontade política do governo federal para atender aos produtores, criticou o presidente da federação dos trabalhadores na agricultura no rio grande do sul (fetagrs), carlos joel da silva.
a proposta tem apoio do governo do rio grande do sul. representantes do setor e parlamentares devem tratar do tema novamente, hoje, com o ministro da fazenda, fernando haddad.
mais de 200 mil propriedades entre pequenas e médias têm problema de endividamento com cerealistas, cooperativas, bancos. amanhã (hoje), teremos uma nova reunião com o ministro da fazenda, fernando haddad, e o governador eduardo leite (psdb-rs), para reforçar o pedido. precisamos de r 20 bilhões a r 30 bilhões, disse o senador luis carlos heinze (pp-rs), autor de um projeto de lei sobre securitização das dívidas dos produtores rurais.
a federação da agricultura e pecuária do rio grande do sul (farsul) calcula que produtores rurais gaúchos tenham acumulado r 106,6 bilhões em prejuízo com perdas na produção por eventos climáticos adversos de 2020 a 2024.
o pré-sal vai arrecadar r 53 bilhões até o fim do ano. as regras dos recursos do fundo social preveem que os recursos podem ser usados para mitigar problemas climáticos, em determinadas taxas de juros e sem especificidade de prazos. basta haver vontade política do governo, disse o presidente da farsul, gedeão pereira.
o ministério da agricultura estima que os empréstimos rurais de produtores do rio grande do sul com vencimento neste ano somam r 28 bilhões. o movimento sos agro detalhou que o estado em sete anos foi afetado por cinco secas e duas enchentes. o estado é o segundo em ranking de estiagens, destacou graziele de camargo, representante do movimento.
a alocação de recursos do fundo social para linhas de crédito já foi utilizada recentemente pelo executivo. no ano passado, uma medida provisória autorizou o uso dos recursos do fundo social para a criação de uma linha emergencial de crédito rural para produtores gaúchos afetados pela tragédia climática de maio.
agência brasil


o ministério da educação (mec) lançou nesta quarta-feira (23) o exame nacional de avaliação da formação médica (enamed). a proposta é estabelecer um instrumento unificado de avaliação da formação médica no brasil. os resultados, segundo a pasta, poderão ser utilizados inclusive para acesso a programas de residência médica.
a prova, realizada anualmente e já com uma primeira etapa prevista para outubro deste ano, será conduzida pelo instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira (inep) em colaboração com a empresa brasileira de serviços hospitalares (ebserh), vinculada ao mec.
ainda de acordo com o ministério, o exame vai unificar as matrizes de referência e os instrumentos de avaliação no âmbito do exame nacional de desempenho dos estudantes (enade) para os cursos de medicina e da prova objetiva de acesso direto do exame nacional de residência (enare).
durante a cerimônia de lançamento, o ministro da educação, camilo santana, avaliou que o enamed tem relevância estratégica nacional no que diz respeito à avaliação da formação médica no brasil e que seus resultados vão impactar diretamente o sistema único de saúde (sus) e o ingresso de novos profissionais no mercado de trabalho.
vamos formar agora um grupo de trabalho a partir do decreto da comissão interministerial para discutir a proposta que o inep está colocando dessa prova, dessa avaliação. vamos chamar conselhos, entidades de classe. vamos chamar todos para discutir o melhor formato. já queremos aplicar em outubro aqui no brasil,
o ministro da saúde, alexandre padilha, destacou a importância de se ter uma avaliação capaz de aferir o progresso do estudante, que aconteça ao longo da formação e não apenas ao final do curso. permite que a gente possa avaliar o progresso desse estudante e trazer à luz a instituição formadora.
ainda mais no caso do nosso país, e em outros países do mundo, onde a formação médica, boa parte, é paga, tem mensalidades. tem que ter um olhar sobre essa instituição formadora. ou ela vai continuar faturando com as suas mensalidades enquanto oferece baixa qualidade na formação.
em nota, o mec citou os seguintes pontos como objetivos do enamed
de acordo com a pasta, o enamed deve ser organizado como um instrumento unificado de avaliação da formação médica no brasil, na forma de um exame guarda-chuva, tendo como base a aplicação do enade. a avaliação atenderá a dois públicos específicos
a previsão é que as inscrições para o enamed sejam abertas no mês de julho, sendo que o exame será obrigatório para todos os estudantes de medicina concluintes. a aplicação da prova está prevista para outubro e a divulgação dos resultados individuais, para dezembro.
para utilizar os resultados do enamed para o enare, é necessário se inscrever no enare e pagar uma taxa de inscrição (exceto em casos de isenção previstos em edital). os estudantes que farão enade e que não pretendem utilizar os resultados da prova para ingressar na residência estão isentos de taxa.


edelvânia wirganovicz, uma das quatro pessoas condenadas pela morte de bernardo uglione boldrini, foi encontrada morta na terça-feira, 22, no instituto penal feminino de porto alegre.
por meio de nota enviada à istoé, a polícia penal informou que ela foi encontrada com sinais de enforcamento, a suspeita é de que edelvânia tenha cometido suicídio. agora o caso é investigado pela polícia civil o instituto geral de perícias e a corregedoria-geral do sistema penitenciário.
a mulher era amiga da madrasta de bernardo, graciele ugulini  também condenada pelo homicídio. o menino tinha 11 anos quando foi encontrado morto em abril de 2014, no município gaúcho de três passos. edelvânia confessou participação no crime e foi a responsável por apontar o local onde o corpo do garoto tinha sido enterrado.
edelvânia foi condenada a 22 anos e 10 meses de prisão por homicídio qualificado e ocultação de cadáver. atualmente, ela cumpria a pena no regime semiaberto após ter a prisão domiciliar revogada em fevereiro de 2025.
no ano de 2023, a 2 vara de execuções criminais da comarca de porto alegre determinou que ela usasse tornozeleira eletrônica devido à falta de vagas no sistema prisional.
o menino bernardo boldrini desapareceu no dia 4 de abril de 2014. segundo a polícia, o garoto foi visto pela última vez por volta das 18h, quando ia dormir na casa de um amigo. dias depois, o pai de bernardo, leandro boldrini, foi à uma emissora de rádio local pedir ajuda nas buscas pelo adolescente.
o corpo foi encontrado 10 dias depois, enterrado às margens de um rio. em 2019, o júri popular condenou quatro pessoas pelo crime o pai, leandro boldrini, a madrasta, graciele ugulini, a amiga dela edelvânia wirganovicz e o irmão evandro wirganovicz.
veja como ficaram as penas

deutsche welle
sob pressão do mercado financeiro em meio ao tombo nas ações da tesla, o ceo da empresa, elon musk, prometeu reduzir o tempo que dedica à atuação no governo do presidente dos estados unidos, donald trump, a partir do próximo mês.
o bilionário lidera o departamento de eficiência governamental (doge, na sigla em inglês), que enfrenta críticas após eliminar centenas de empregos no serviço público. os esforços deflagraram
uma série de protestos em concessionárias da fabricante de veículos elétricos nos estados unidos e na europa.
em uma teleconferência com investidores após apresentar resultados trimestrais, musk disse que alocará muito mais tempo para a tesla e que trabalhará apenas um ou dois dias por semana em assuntos do governo.
musk reconheceu que a o envolvimento dele na política resultou em consequências para a empresa, mas disse que as manifestações refletem a insatisfação de pessoas que recebiam dinheiro fraudulento e foram demitidas. provavelmente haverá alguns contratempos inesperados este ano, mas continuo extremamente otimista quanto ao futuro da empresa, disse.
o anúncio acontece após acionistas demonstrarem preocupação com o foco do homem mais rico do mundo em temas políticos, em detrimento da atuação na companhia. no acumulado do ano até o momento, as ações da empresa despencaram mais de 40% na nasdaq, a principal bolsa de valores de tecnologia dos eua. os papéis, no entanto, sinalizaram uma recuperação após a promessa de musk.
ontem, a tesla informou ter registrado queda de 71% no lucro e de 9% nas receitas no primeiro trimestre, na comparação com igual período do ano passado.
as incertezas sobre a ofensiva tarifária do governo trump complicam as perspectivas da montadora americana, que tem a china como um dos seus principais mercados.
a companhia disse que precisará revisar as projeções de crescimento por conta da dificuldade em medir o impacto das mudanças na política de comércio global nas cadeias automotivas e energética. admitiu ainda que o sentimento político em mudança pode afetar a demanda pelos veículos elétricos no curto prazo.
no mês passado, a tesla já havia reclamado da política tarifária de washington em uma carta endereçada ao chefe do escritório do representante comercial dos eua, jamieson greer, agência responsável por gerir as ações americanas no comércio exterior. no documento, a corporação alertou que as medidas deixam os grandes exportadores vulneráveis à retaliação de outros países.
nas últimas semanas, musk entrou em rota de colisão com outros membros da administração trump ao indicar oposição ao aumento de tarifas. o empresário chamou o assessor comercial da casa branca, peter navarro, de idiota após o economista sugerir que a tesla não fabrica carros nos eua e depende da importação de peças. segundo navarro, essa diferença explicaria à resistência de musk às sobretaxas.
na teleconferência ontem, musk garantiu que continuará defendendo a redução das tarifas dentro do governo, mas ponderou essa é uma decisão que fundamentalmente cabe ao presidente dos estados unidos.
além dos eua, musk também tem se engajado em apoio à ultradireita em outros países. o bilionário foi acusado de tentar interferir na corrida eleitoral da alemanha em fevereiro, depois de participar de um comício do partido alternativa para a alemanha (afd). musk também se juntou a uma live com a líder da legenda, alice weidel.
em janeiro, o empresário também pediu a renúncia do primeiro-ministro do reino unido, keir starmer, e chamou o líder trabalhista de vergonha nacional. ele costuma expressar apoio ao partido de ultradireita reforma, embora tenha se distanciado do líder da sigla, nagel farage.
no brasil, o alvo principal de musk é o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, que no ano passado determinou o bloqueio temporário da plataforma x (antigo twitter), de que o bilionário é dono. em várias publicações, musk já se referiu a moraes como tirano, criminoso, ditador e pseudo-juíz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente americano donald trump em foto de 22 de abril de 2025 - afp
afp
a china afirmou nesta quarta-feira (23) que está aberta a conversar com os estados unidos sobre as tarifas, depois que o presidente donald trump mencionou a possibilidade de um acordo, o que aumenta as esperanças de uma possível diminuição das tensões comerciais.
desde o seu retorno à casa branca em janeiro, trump impôs tarifas de pelo menos 10% aos produtos que entram em seu país e de até 145% para um grande número de importações chinesas. pequim respondeu com tarifas de 125% sobre os produtos americanos.
a china já disse previamente que em uma guerra comercial e de tarifas não há vencedores, afirmou o porta-voz da diplomacia de pequim, guo jiakun. a porta para conversar (com os estados unidos) está escancarada, enfatizou.
o presidente chinês xi jinping também elevou a pressão, ao declarar que as guerras tarifárias e comerciais minam os direitos e interesses legítimos de todos os países, prejudicam o sistema multilateral de comércio e impactam a ordem econômica mundial.
as declarações ocorreram um dia após trump anunciar uma redução substancial das tarifas sobre a china, o que representou um alívio aos mercados mundiais, afetados na segunda-feira pela decisão dos investidores de abandonar ativos americanos.
o presidente americano reconheceu na terça-feira, à margem de uma cerimônia na casa branca, que 145% é um nível muito elevado e que vai cair substancialmente. segundo uma pessoa que compareceu ao evento, trump antecipou que uma desescalada acontecerá em breve.
a possibilidade animou os mercados financeiros nesta quarta-feira, em particular depois que trump também declarou que não tem nenhuma intenção de demitir o presidente do federal reserve (fed, banco central americano), jerome powell.
as críticas virulentas de trump ao presidente do fed haviam provocado a queda dos três principais índices da bolsa americana na segunda-feira.
o republicano critica powell por sua política de juros e por ter alertado que a política tarifária da casa branca provavelmente provocará o aumento da inflação.
gostaria de vê-lo um pouco mais ativo na redução dos juros porque é o momento perfeito para isso, disse trump.
os mercados europeus abriram em alta nesta quarta-feira paris avançava 1,5%, frankfurt 2,4%, londres 1,2% e milão 1,1%.
em um evento a portas fechadas organizado pelo banco jp morgan chase em washington, o secretário do tesouro dos estados unidos, scott bessent, assegurou na terça-feira que as tarifas equivalem a um embargo comercial recíproco.
a porta-voz da casa branca, karoline leavitt, disse aos jornalistas que o governo vai muito bem em relação a um potencial acordo comercial com a china.
e, assim como recuou nas tarifas, trump também diminuiu o tom a respeito do presidente do fed, depois que seus ataques contra powell provocaram a queda dos mercados.
na semana passada, o magnata republicano havia afirmado que já era hora de o mandato de powell terminar.
o segundo mandato do presidente do fed, nomeado pelo próprio trump durante o seu primeiro mandato e designado novamente pelo presidente democrata joe biden, termina em maio de 2026.
powell advertiu que a guerra comercial iniciada por trump com as tarifas poderia representar um fardo para a economia americana.
o fundo monetário internacional (fmi) espera que a economia americana cresça 1,8% este ano, 0,9 ponto percentual a menos que em sua estimativa anterior de janeiro.
um ritmo acelerado de redução dos juros pelo federal reserve estimularia a economia ao tornar o crédito mais acessível. mas também traria o risco de um aumento dos preços, além do efeito inflacionário que as tarifas já podem ter.
diante dessa situação complicada, powell optou pela cautela.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nota de dólar (crédito reutersdado ruvic)
reuters
o dólar recuava ante o real nesta quarta-feira, 23, afetado por um movimento global de apetite por risco, à medida que os investidores digeriam um recuo do presidente dos estados unidos, donald trump, em seus ataques ao chair do federal reserve, e com a expectativa de alívio nas tensões comerciais com a china.
às 9h36, o dólar à vista caía 0,87%, a r 5,6773 na venda. na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento tinha baixa de 0,57%, a r 5,695 na venda.
na véspera, o dólar fechou cotado a r 5,7272.
os ganhos da moeda brasileira ocorriam na esteira do avanço de uma série de ativos arriscados, como futuros de wall street, ações na europa e na ásia e moedas de países emergentes, incluindo altas para o peso mexicano e o peso chileno.
por trás do apetite por risco nesta sessão estavam comentários de trump, que recuou em suas críticas ao chefe do fed, jerome powell, e sugeriu que os eua podem alcançar um acordo comercial com a china, aliviando a guerra tarifária entre as duas maiores economias do mundo.
nos últimos dias, os mercados de ações e os ativos dos eua no geral sofreram com as ameaças de trump de demitir powell devido a sua insatisfação com o patamar da taxa de juros do banco central norte-americano, elevando preocupações dos investidores com a independência da autoridade monetária.
na terça-feira, trump afirmou que não deseja demitir powell, mas reforçou o desejo de que a taxa de juros seja reduzida pelo fed a fim de evitar uma desaceleração da economia dos eua.
ainda na véspera, trump e o secretário do tesouro, scott bessent, sinalizaram separadamente que pode haver um alívio nas tensões comerciais com a china, com o presidente indicando que um acordo pode reduzir as atuais tarifas substancialmente.
analistas temem que uma continuação das disputas comerciais entre china e eua possa levar a uma recessão em diversos países ao redor do mundo.
hoje o dia promete ser de propensão ao risco temos um bom dia no início de pregão na europa e na ásia. esse sentimento deve servir de suporte para os ativos domésticos, disse matheus spiess, analista da empiricus research.
ao contrário do movimento em mercados de ações, as críticas de trump a powell também favoreceram o real na terça-feira, uma vez que a fuga de ativos dos eua, como o dólar, beneficiaram outras divisas de forma ampla, com o apetite por risco estendendo os ganhos neste pregão.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,43%, a 99,140.
na cena doméstica, o mercado nacional volta as atenções para comentários de autoridades pela manhã, incluindo o ministro da fazenda, fernando haddad, e o diretor de política monetária do banco central, nilton david.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

do brazil journal
uma nova pílula revolucionária pode estar a caminho. a eli lilly anunciou resultados positivos para sua nova droga de combate ao diabetes tipo 2 e à obesidade, o orforglipron.
o medicamento funciona de maneira similar às drogas que mimetizam o funcionamento do hormônio glp-1, ajudando a reduzir a glicose no sangue e inibindo o apetite.
eli lilly planeja lançar este ano no brasil o mounjaro, medicamento para perda de peso
eli lilly recebe aval nos eua para uso do zepbound para apneia obstrutiva
mas há uma diferença crucial o novo remédio da lilly é administrado em comprimido, e não por meio de injeções  o que poderá expandir ainda mais o universo de pessoas beneficiadas.
a aplicação semanal com a agulha afasta potenciais usuários dos medicamentos de perda de peso. outro inconveniente é que as ampolas precisam ser mantidas sob refrigeração. sua fabricação é mais complicada e custosa do que a produção de pílulas.
leia mais em brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
as mulheres são a grande maioria dos influenciadores digitais no brasil, um mercado que, apesar de relativamente novo, reflete a antiga desigualdade de gênero da sociedade os maiores rendimentos estão com maior frequência nas mãos dos homens.
uma pesquisa sobre criadores de conteúdo divulgada em 10 de abril pela plataforma de marketing de influência wake creators concluiu que há mais de 14 milhões de criadores de conteúdo no país, dos quais 87% são mulheres.
o estudo considera criadores de conteúdo quem produz e publica conteúdo regularmente em plataformas digitais como instagram, tiktok e youtube com o objetivo de engajar uma audiência.
apesar da dominância numérica das mulheres, os rendimentos mensais mais elevados desse mercado estão nas mãos dos homens, enquanto elas concentram os rendimentos mais baixos, segundo uma outra pesquisa realizada pela agência brunch em parceria com a consultoria youpix.
esse estudo, publicado no final do ano passado, traça um recorte de gênero na chamada economia dos criadores, formada por criadores de conteúdo digital e suas interações comerciais.
entre os homens criadores de conteúdo, 33,7% ganham de r 5 mil e r 10 mil, enquanto entre as mulheres, 27,6% estão na mesma faixa. a disparidade se amplia nas rendas superiores, de r 50 mil a r 100 mil e acima de r 100 mil. entre os homens, 3,2% e 2,1% estão nessas faixas, respectivamente, enquanto entre as mulheres o percentual não chega a 1%.
o inverso ocorre nas faixas de renda mais baixas. entre as mulheres, 21,5% ganham até r 2 mil por mês, quase o dobro do que entre os homens, com 12,6%. na faixa de r 2 mil a r 5 mil, estão 31,4% das mulheres criadoras de conteúdo, e 28,4% dos homens.
quando olhamos para um recorte histórico desta pesquisa, realizada desde 2019, ele nunca foi positivo para a mulher, afirma ana paula passarelli, fundadora da agência brunch e especialista em marketing de influência e economia dos criadores. atualmente, a mulher ganha, em média, 20% a menos que um criador de conteúdo homem.
atuando no mercado das influenciadoras há cerca de 15 anos, passarelli explica que o principal fator que justifica as desigualdades no mundo digital são questões estruturais da sociedade. as disparidades de gênero, as expectativas de desempenho e até mesmo os estereótipos que envolvem o público feminino são, de forma sutil ou explícita, reproduzidos no mundo digital.
são reflexos do que acontece já na sociedade. a pesquisa só mapeou uma coisa que já acontece no brasil, afirma.
segundo o mais recente relatório de transparência salarial e igualdade salarial, divulgado em abril pelos ministérios do trabalho e emprego e das mulheres, as mulheres brasileiras ganham em média 20,9% menos do que os homens, mesmo com o aumento da participação feminina no mercado de trabalho. a média salarial dos homens é de r 4.745,53, enquanto a das mulheres é de r 3.755,01.
assim como na sociedade, o cenário no mercado de influenciadores é ainda mais crítico quando o recorte inclui a questão racial. no mesmo estudo da brunch e youpix, pessoas negras aparecem em menor número nas faixas superiores de rendimento, como de r 20 mil a r 50 mil, na qual os criadores negros são exceções.
essa desigualdade é sentida de maneira direta por influenciadoras negras, como é o caso de anne caroline, modelo e criadora de conteúdo de moda e beleza, que relata como seu rendimento muitas vezes é afetado por essa questão.
sinto que quando você é uma influenciadora negra, você tem que estar sempre à frente, até na hora de cobrar uma certa quantia de uma marca, diz ela, que publica conteúdos de estilo de vida e dicas de beleza em seu instagram e tiktok.
às vezes a gente não tem o privilégio de cobrar pelo que o nosso trabalho realmente custa, afirma. muitas vezes, preciso jogar o valor um pouquinho para baixo, porque aquela marca futuramente pode me trazer alguns benefícios e não temos o luxo de só recusar um trabalho.
assim como anne caroline, grande parte das mulheres criadoras de conteúdo ocupa o nicho de moda e beleza. esse é outro fator que ajuda a explicar a desigualdade salarial, já que esses segmentos possuem margens de lucro menores, impactando diretamente nos valores pagos aos influenciadores, diz passarelli.
o lucro das marcas costuma ser reduzido, logo a marca vai pagar menos para essa influenciadora, explica a fundadora da brunch.
por outro lado, influenciadores homens costumam trabalhar em segmentos com margens de lucratividade maiores, como é o caso do setor financeiro.
o mercado financeiro tem margens muito diferentes, eles conseguem ter uma jornada de conteúdo completamente diferente. e, dentro desse nicho, a gente tem muito mais homens fazendo conteúdo, diz passarelli.
a advogada ana paula braga, especializada em direitos das mulheres, aponta outro fator que também explica a disparidade salarial os homens ainda são maioria nos cargos de gestão nas empresas que costumam contratar criadoras de conteúdo.
a falta de diversidade nesses cargos costuma menorizar a adoção de políticas de equidade e inclusão, afirma braga. por exemplo, a maior parte das agências de marketing e publicidade são dirigidas por homens.
para compreender melhor essas dinâmicas de gênero que influenciam os rendimentos dessas mulheres, é importante também analisar a origem do mercado digital no brasil, diz issaaf karhawi, professora da escola de comunicações e artes da universidade de são paulo (eca-usp) e pesquisadora em comunicação digital.
tudo começou com as blogueiras que falavam de moda e beleza nos anos 2000, afirma issaaf, autora do livro de blogueira a influenciadora. foram elas que estruturaram o modelo de negócio atual, baseado em publicidade com marcas e parcerias comerciais.
a partir da atuação pioneira dessas blogueiras, surgiram outros processos de influência, com a entrada de homens no mercado, que se concentraram em nichos como política e games. a pesquisadora observa que os vieses de gênero foram se solidificando, e a associação inicial com os universos da moda e da beleza contribuiu para a formação de estigmas problemáticos que afetam as influenciadoras até hoje.
foi criado o estigma da blogueira de moda e beleza como algo fútil, que não seria um trabalho sério, mas uma diversão, o que leva muitas mulheres a não serem levadas a sério, explica karhawi. um streamer, por exemplo, que compartilha vídeos jogando online, é visto como alguém que transformou um hobby em uma prática profissional. já uma mulher que transforma um hobby em uma profissão é estigmatizada.
a farmacêutica brasileira marina cristofani vivencia essa realidade no seu cotidiano como influenciadora. com mais de 970 mil seguidores no tiktok atualmente, ela passa para seus seguidores dicas de produtos de beleza a partir de seu repertório e conhecimento como farmacêutica especializada em desenvolvimento de cosméticos.
mas mesmo sendo uma profissional especializada na área, cristofani relata à dw como sua credibilidade e profissionalismo são questionados nos comentários de seus vídeos.
no fim do ano passado, fui muito perseguida, principalmente por uma pessoa em específico que era um médico homem, afirmou. ele deu um jeito de descredibilizar tudo que eu estava falando e sei que era porque eu era mulher, pois depois vi esse outro profissional fazendo isso somente com outras mulheres.
a situação não foi um caso isolado, já que diversas vezes as procedência das suas indicações e produtos eram colocadas em dúvida pelo público. não sei como é a questão salarial, pois como eu era farmacêutica, para mim foi mais fácil conseguir uma credibilidade maior com as marcas, mas acho que exista sim um uma credibilidade maior quando se é homem.
para a advogada ana paula braga, um fator importante para diminuir a desigualdade salarial no mercado de influenciadores seria a regulamentação da atividade, que ajudaria a trazer parâmetros que evitem a discriminação em razão de gênero, raça e outros marcadores.
no brasil, por exemplo, há diversas leis que protegem, ao menos na teoria, as mulheres das disparidades, como é o caso da lei da igualdade salarial, promulgada em 2023, que traz medidas concretas para obrigar as empresas a corrigirem disparidades.
essa lei obriga as empresas a enviarem relatórios semestrais ao governo com suas respectivas folhas de pagamento por cargo e gênero, afirma braga. quando é evidenciada a disparidade salarial, a mulher pode ingressar na justiça do trabalho cobrando a equiparação salarial e até mesmo uma indenização pela discriminação sofrida.
no entanto, ela explica que, como o mercado de influenciadores não é regulamentado, as disposições da lei de igualdade salarial não se aplicam a esse setor, deixando as influenciadoras mais vulneráveis a esse tipo de discriminação.
segundo a advogada, outro fator importante seria ter mais transparência sobre essa realidade para ter dimensão do problema. a partir disso, conseguimos desenvolver políticas para corrigir essas disparidades, diz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
produtos da linha nesfit, da nestlé (crédito reproduçãofacebook)
a nestlé foi multada em r 13 milhões pela fundação de proteção e defesa do consumidor de são paulo (procon-sp) acusada de fazer propaganda enganosa em embalagens. especialistas do órgão afirmam que a empresa colocou no mercado há algum tempo produtos que não possuíam ingredientes anunciados na embalagem.
a empresa de alimentos pode recorrer da decisão.
ovo de páscoa custa em média três vezes mais que tablete de chocolate, mostra procon-sp
procon-sp notifica voepass e envia fiscais à congonhas após suspensão da anac
a irregularidade foi apontada na embalagem dos biscoitos nesfit aveia e mel e nesfit leite e mel, além do nesfit cookie cacau, aveia e mel. segundo o órgão, nenhum dos produtos continha mel.
os especialistas também consideraram irregular a embalagem da mistura de creme de leite, cuja composição é mistura de uht de creme de leite com soro de leite. segundo a análise, o rótulo frontal com o termo nestlé creme de leite em destaque induz o consumidor a erro.
a disputa entre a fabricante de produtos alimentícios e o procon devido a acusações de propaganda enganosa já ocorre há alguns anos.
o procon-sp recebeu em 2021 uma denúncia feita pelo idec (instituto brasilerio de defesa do consumidor) sobre publicidade enganosa em diversos produtos da linha nesfit. a empresa foi oficialmente notificada em 2022.
os produtos nesfit são anunciados como uma linha mais saudável, com menos açucares e presença de cereais integrais.
em nota, a nestlé afirmou que cumpre as legislações vigentes, incluindo as normas relacionadas à rotulagem e comunicação de seus produtos. em relação aos itens mencionados, cabe destacar que os biscoitos nesfit aveia e mel, nesfit leite e mel e nesfit cookie cacau, aveia e mel não fazem mais parte do portfólio da empresa, tendo sido descontinuados em 2022. o mesmo ocorre com a mistura de creme de leite, que não é comercializada pela companhia desde 2023.
a empresa disse ainda que  vai apresentar defesa às autoridades reforçando seu compromisso com a ética e a transparência na publicidade de seus produtos, bem como sua atuação em conformidade com os princípios do código de defesa do consumidor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente da autoridade palestina, mahmud abbas, fez um apelo nesta quarta-feira (13) para que o hamas liberte todos os reféns e afirmou que o cativeiro proporciona a israel desculpas para atacar gaza, onde as equipes de emergência recuperaram corpos carbonizados após bombardeios israelenses.
a defesa civil da faixa de gaza anunciou que pelo menos 18 pessoas morreram em ataques israelenses no território palestino.
o exército israelense retomou em 18 de março a ofensiva aérea e terrestre sobre gaza após quase dois meses de trégua na guerra contra o movimento islamista hamas, iniciada em outubro de 2023.
o hamas deu desculpas à ocupação criminosa para cometer seus crimes na faixa de gaza, sendo a mais notável a retenção dos reféns, declarou abbas em ramallah, sede da autoridade palestina na cisjordânia ocupada.
nosso povo está pagando o preço, não israel. meus irmãos, entregue-os, acrescentou.
as relações entre o partido fatah de abbas e o hamas são tensas há quase duas décadas, com profundas divisões políticas e ideológicas.
ao mesmo tempo, israel prosseguiu com os bombardeios na faixa. onze pessoas morreram em um ataque contra uma escola onde pessoas deslocadas estavam refugiadas na cidade de gaza, ao norte, declarou à afp o porta-voz da defesa civil, mahmud bassal.
o bombardeio provocou um incêndio em larga escala no prédio e vários corpos carbonizados foram encontrados, disse.
quatro pessoas morreram após um ataque israelense contra residências no leste de gaza, indicou bassal. a defesa civil relatou mais três mortes em outros bombardeios.
o exército israelense não fez comentários até o momento.
pelo menos 1.928 pessoas morreram em gaza desde a retomada da ofensiva israelense em março, segundo dados do ministério da saúde do território, governado pelo hamas. o balanço total da guerra chega a 51.305 mortes.
o ataque do movimento islamista palestino que desencadeou o conflito, em 7 de outubro de 2023, resultou nas mortes de 1.218 pessoas, a maioria civis, segundo um balanço da afp baseado em dados oficiais israelenses.
das 251 pessoas sequestradas naquele dia, 58 continuam em cativeiro em gaza, mas 34 morreram, segundo o exército israelense.

az-physghgsavlfp
logo da apple
da reuters
a apple foi multada em 500 milhões de euros e a meta em 200 milhões de euros nesta quarta-feira, 23. reguladores antitruste da união europeia aplicaram as primeiras sanções de acordo com a legislação histórica que busca restringir o poder das grandes empresas de tecnologia.
apple e meta discutem integração de modelo de inteligência artificial
união europeia anuncia aumento do apoio bilionário à autoridade palestina
as multas da ue podem aumentar as tensões com o presidente dos estados unidos, donald trump, que ameaçou cobrar tarifas contra países que penalizarem as empresas norte-americanas.
as sanções seguem uma investigação de um ano da comissão europeia, o braço executivo da ue, sobre a conformidade das empresas com a lei dos mercados digitais, que busca permitir que rivais menores entrem em mercados dominados pelas maiores empresas.
a apple contestará a multa da ue. os anúncios de hoje são mais um exemplo de que a comissão europeia está mirando injustamente a apple em uma série de decisões que são ruins para a privacidade e a segurança de nossos usuários, ruins para os produtos e nos forçam a oferecer nossa tecnologia gratuitamente, disse.
a meta também criticou a decisão a comissão europeia está tentando prejudicar as empresas norte-americanas bem-sucedidas e, ao mesmo tempo, permitindo que as empresas chinesas e europeias operem sob padrões diferentes.
não se trata apenas de uma multa a comissão está nos forçando a mudar nosso modelo de negócios, impondo efetivamente uma tarifa de vários bilhões de dólares à meta e exigindo que ofereçamos um serviço inferior, segue a empresa.
o órgão de vigilância da concorrência da ue disse que a apple deve remover as restrições técnicas e comerciais que impedem os desenvolvedores de aplicativos de direcionar os usuários para ofertas mais baratas fora da app store.
ele disse que o modelo binário de pagamento ou consentimento da meta, introduzido em novembro de 2023, violou a lei de mercados digitais.
o modelo oferece aos usuários do facebook e do instagram que consentem em ser rastreados um serviço gratuito que é financiado por receitas de publicidade. como alternativa, eles podem pagar por um serviço sem anúncios.
a meta está discutindo com a ue uma nova versão introduzida em novembro do ano passado. as empresas têm dois meses para cumprir as ordens ou correm o risco de serem multadas.
a apple evitou uma multa em uma investigação separada sobre suas opções de navegador em iphones depois de fazer alterações que permitem que os usuários mudem para um navegador ou mecanismo de busca rival com mais facilidade. os órgãos reguladores afirmaram que essas mudanças estão em conformidade com a lei e encerraram a investigação na quarta-feira.
a fabricante do iphone ainda foi acusada de violar as regras ao impedir que os usuários baixassem lojas de aplicativos e aplicativos alternativos da web, em uma prática conhecida como sideload.
os órgãos reguladores criticaram as condições da apple, dizendo que elas desestimulam os desenvolvedores a usar canais alternativos de distribuição de aplicativos no ios e também exigem que eles optem por termos comerciais que incluem uma nova taxa chamada taxa de tecnologia básica da apple.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


saúde
um alto funcionário americano corrigiu nesta terça-feira (22) o ambicioso cronograma do secretário de saúde dos estados unidos, robert f. kennedy jr., no qual prometia revelar em setembro de 2025 a causa do aumento dos casos reportados de autismo.
kennedy jr., um cético das vacinas, tem promovido há bastante tempo uma teoria desacreditada que vincula as vacinas infantis com o autismo. para setembro, sabermos o que causou a epidemia de autismo, disse ele no início deste mês.
contudo, jay bhattacharya, diretor dos institutos nacionais de saúde (nih, na sigla em inglês), disse à imprensa nesta terça que o cronograma prometido não se referia a uma descoberta, mas ao lançamento de uma nova pesquisa sem data limite para dar resultados.
esperamos que até setembro publiquemos a convocatória de propostas e convoquemos um concurso entre cientistas de todo o país, explicou.
o prazo para a obtenção dos resultados é difícil de prever, esclareceu, mas insistiu em que sua equipe estava reduzindo a burocracia para eliminar obstáculos no processo.
segundo um estudo publicado na semana passada pelos centros para o controle e a prevenção de doenças (cdc), em 2022 aumentou a prevalência estimada do autismo em crianças de oito anos para uma em cada 31, em comparação com uma em cada 150 no ano 2000, uma tendência que os autores atribuem a melhores métodos de diagnóstico.
o autismo é um transtorno complexo do neurodesenvolvimento que afeta o comportamento, a comunicação, a aprendizagem e a interação social.
não existe uma única causa conhecida, mas é provável que intervenha uma combinação de fatores genéticos e ambientais, segundo a organização mundial da saúde (oms).
foto hyundaidivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a hyundai anunciou a chegada da atualização ano-modelo 202526 do hb20, hb20s e creta em toda sua rede de concessionárias no brasil. no caso da linha hb20 e hb20s, sai de cena o sobrenome plus, adotado em toda a linha desde 2023.
a principal novidade de todos os modelos é o concierge bluelink de série em todas as versões. o uso do programa, que também oferece serviço de carro conectado, é gratuito por cinco anos, sendo cobrada uma mensalidade a partir desse prazo.
hyundai vai suspender produção de carros elétricos temporariamente na coreia do sul
como será o investimento de us 21 bilhões da hyundai para os eua que inclui táxis autônomos
no pacote, está incluso monitoramento do automóvel, rastreamento e imobilização, assistência 24 horas e diagnóstico dos sistemas, smart camera 360 (permite a visualização do entorno do carro pela tela do celular) e, dependendo da configuração da central multimídia, a função de busca de pontos de interesse com informações de trânsito em tempo real. além disso, há o sos bluelink, que permite prestar atendimento à motoristas que sofrem qualquer tipo de violência no trânsito, via central de atendimento.
o hatch compacto perde a versão mais simples sense, ganha uma configuração turboflex intermediária (limited tgdi), e passa a ser vendido em quatro opções comfort por r95.790 (eram r96.510), limited aspirada por r99.990 (eram r101.210), limited turboflex por r119.990 (inédita) e platinum por r129.650 (eram r128.010).
a comfort, nova versão de entrada do hatch, está mais recheada ganhou acendimento automático dos faróis (sensor crepuscular), multimídia de 8 com conexões sem fio para android autoapple carplay e comandos de voz, além dos triviais ar-condicionado, direção elétrica, vidros dianteiros e travas elétricas, computador de bordo, rodas aro 15 com calotas e por aí vai, já oferecidos anteriormente.
outra opção com motor naturalmente aspirado e transmissão manual é a limited, que soma na lista rodas de liga leve de 15, sensores de estacionamento traseiros, painel de instrumentos digital lcd de 10, alerta de ocupante traseiro, volante com ajuste de altura e profundidade, fechamento e abertura de janelas pela chave, console central deslizante com apoio de braço, chave presencial e partida do motor por botão.
são duas as versões do hb20 hatch com motor turbo gdi e transmissão automática limited e platinum. a primeira compartilha dos mesmos itens da versão homônima com motor aspirado e câmbio manual, e adiciona rodas de liga leve de 16, ar-condicionado digital automático, grade frontal em preto brilhante e sistema start  stop.
no caso da platinum, topo de gama, é oferecido o pacote presente na limited tgdi, acrescido de rodas de liga leve diamantadas de 16, faróis e drl em led, bancos em couro preto, acabamento do volante em couro, retrovisores externos com ajustes elétricos e rebatimento, carregador de celular sem fio, saída usb para ocupantes do banco traseiro e pacote adas de assistentes de condução.
as atualizações de equipamentos do hb20s seguem as do hb20 hatch. os preços do sedan compacto oscilam entre reduções e aumentos r104.290 pela versão comfort (eram r103.010), r106.490 pela limited aspirada (eram r107.010), r125.490 pela limited turboflex (inédita) e r135.310 pela platinum (eram r133.610).
hb20 e hb20s seguem com as mesmas motorizações 1.0 de três cilindros e doze válvulas, naturalmente aspirado, com 7580 cv de potência e 9,410,2 mkgf de torque (gasolinaetanol), sempre acoplado ao câmbio manual de cinco marchas ou 1.0 turboflex com injeção direta, 120 cv de potência, 17,5 mkgf de torque (gaseta), junto do câmbio automático de seis velocidades.
já no creta 2026, além do pacote bluelink de série, é novidade é a forração em couro sintético dos bancos da versão limited, assim como já era oferecido na platinum, n line e ultimate. preços r149.620 pela comfort (eram r147.390), r165.620 pela limited (eram r162.490), r181.220 pela platinum (eram r178.990), r188.720 pela n line (eram r187.590) e r198.120 pela ultimate (eram r196.990).
os creta comfort, limited, platinum e n line utilizam o mesmo powertrain dos hb20 mais caros motor 1.0 turboflex de 120 cv e 17,5 mkgf (gaseta) aliado ao câmbio automático de seis marchas. a ultimate é a única versão com motor 1.6 turbo a gasolina, gerando 193 cv de potência com 27 mkgf de torque, acoplado a transmissão automatizada de dupla embreagem e sete velocidades.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
abastecimento de veículo 18042013 - crédito reutersbeawiharta
estadão conteúdo
o etanol mostrou-se mais competitivo em relação à gasolina em cinco estados na semana de 13 a 19 de abril. na média dos postos pesquisados no país, o etanol tinha paridade de 68,25% ante a gasolina no período, portanto favorável em comparação com o derivado do petróleo, conforme levantamento da agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp) compilado pelo ae-taxas.
preços da gasolina, diesel e etanol caem em abril
executivos do setor observam que o etanol pode ser competitivo mesmo com paridade maior do que 70%, a depender do veículo em que o biocombustível é utilizado.
o etanol é mais competitivo em relação à gasolina nos seguintes estados mato grosso (64,78%) mato grosso do sul (66,39%) minas gerais (69,65%) paraná (68,23%), e são paulo (66,88%).


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
papamóvel elétrico - foto divulgaçãomercedes
o papa francisco, que faleceu na segunda-feira, 21, utilizava um papamóvel totalmente elétrico. o argentino estreou o veículo no final do ano passado, cujo desenvolvimento foi feito pela mercedes-benz em parceria com o vaticano por cerca de um ano.
no brasil, papa francisco pediu carro mais barato da fiat, que acabou amassado por fiéis
o visual conta com uma cabine aberta atrás. os bancos foram substituídos por um assento individual centralizado e com altura ajustável. este assento principal giratório permite a movimentação flexível e a interação com o público de diferentes ângulos. atrás do assento individual, dois outros assentos foram integrados para passageiros adicionais.
o teto foi removido na coluna b, e a própria coluna b foi integrada à parede lateral. em caso de chuva, por exemplo, um teto rígido separado oferece proteção aos ocupantes.
a porta traseira esquerda foi removida e reconstruída a partir de uma única peça e soldada à carroceria. no lado direito, as dobradiças da porta traseira foram realocadas para o lado oposto.
assim como os papamóveis anteriores, o veículo é pintado no clássico branco perolado por fora.
o sistema de transmissão elétrico do g580 com tecnologia eq foi adaptado a velocidades baixas exigidas para aparições públicas.
o veículo de série utiliza quatro motores para desempenhar 580 cv de potência e 118 kgfm de torque. a mercedes afirma que ele consegue ir de 0 a 100 em 4,6 segundos.
na europa, o g 580 eq sai por 142.621,50 euros, ou 939.975,52 reais em conversão direta. o vaticano nem mesmo a mercedes revelaram o valor do carro que por questões óbvias pode ser inestimável.
o principal fabricante que oferece carros para a sede do governo pontifício é a mercedes, isso há 94 anos. nos últimos 45 anos, os papas utilizam os veículos baseados no classe g. veja abaixo a parceria da montadora com o vaticano ao longo dos anos
a fiat também é outra marca ligada ao vaticano. havia pedidos de automóveis intermediados pela unidade na europa. quando o papa veio ao brasil, em 2013, a administração brasileira foi requisitada inicialmente apenas a informar os modelos disponíveis. francisco escolheu um fiat idea.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
uma das séries de grande sucesso do netflix, wandinha terá em breve a 2 temporada chegando à netflix. a produção será dividida em duas partes, a primeira com estreia em 6 de agosto e a segunda em 3 de setembro.
além disso, a netflix também liberou imagens inéditas que dão um gostinho amargo do que os fãs podem esperar.
a série conta com direção de tim burton e um elenco estrelado, com destaque para jenna ortega, emma myers, steve buscemi e catherine zeta-jones.
assista ao teaser da 2 temporada de wandinha abaixo



gente
os influenciadores viih tube e eliezer participaram do vacacast, podcast apresentado por evelyn regly, e falaram sobre um episódio em que levaram um grande golpe financeiro.
o caso ocorreu enquanto acompanhavam o filho caçula, ravi, de 5 meses, que precisou ficar internado no hospital logo após o seu nascimento.
o ravi ainda estava no hospital, mas ele já ia até ter alta. a gente descobriu que uma pessoa muito próxima da gente estava desviando o nosso dinheiro, aproveitando a situação que a gente estava vivendo no hospital. em 15 dias, 20 dias, desviou muito dinheiro, revelou eliezer.
o ex-bbb explicou também que eles descobriram o golpe após uma mensagem de texto da mãe de viih tube, que achou estranhou a movimentação financeira e ligou para o banco ela ligou para todo mundo e ninguém tinha usado o cartão. então, resolveu ligar para o banco, pedir o extrato, e aí pum, descobrimos ali.
eliezer não detalhou o tamanho do prejuízo, mas contou que a pessoa responsável pelos desvios fazia transações pequenas para disfarçar o roubo eram coisas muito pequenas, tipo transações de 100 reais. ela colocava nomes de serviços que a gente já usa, como assinatura digital, e a fatura chegava com valores baixos, porque estava tudo dividido em várias vezes.
por fim, afirmou que a pessoa tinha uma maquininha de cartão se chegasse uma fatura de vinte mil reais, a gente ia estranhar. mas quando vinha quinhentos reais divididos em dez, vinte vezes, passava batido.
assista ao vídeo abaixo

marília barbosa


gente
o ator henri castelli teve uma vitória na justiça nesta terça-feira, 22, relacionada ao caso da agressão que sofreu no fim de 2020, em um restaurante em alagoas.
o empresário bernardo malta de amorim e o corretor de imóveis guilherme accioly ferreira foram condenados pela justiça de são paulo a pagar uma indenização de r 55 mil, mais acréscimos de juros, ao ator por danos morais e estéticos.
à istoé gente, castelli falou sobre o caso estou muito feliz que a justiça reconheceu o ato ilícito praticado por eles e os condenou. sendo considerados culpados e, portanto, condenados.
na esfera criminal já havia sido determinado o cumprimento de obrigações por parte dos réus e agora na justiça cível, esses agressores, têm que pagar pelo que fizeram. não poderiam passar ilesos por um ato tão cruel e covarde. sempre acreditei na justiça, completou.
na época, o artista teve a mandíbula fraturada e precisou passar por cirurgia. além disso, ficou com uma sequela em razão da perda de sensibilidade da pele na região em que sofreu os golpes, no lado direito de sua face, próximo da boca e do queixo.
estadão conteúdo


o são paulo visita o libertad pela copa libertadores nesta quarta-feira, às 21h30 (de brasília), no estádio tigo la, em assunção, no paraguai. o duelo define a liderança do grupo d. os paraguaios têm seis pontos, seguidos dos paulistas, com quatro.
os são-paulinos vêm embalados após a vitória contra o santos pelo campeonato brasileiro. mais do que o resultado, o jogo deu confiança ao elenco e a luis zubeldía, que recorreu a garotos para a escalação.
lucas ferreira e matheus alves, campeões da copa são paulo de futebol júnior no começo do ano, assumiram com tranquilidade as posições de titulares. junto deles, o ataque tem ferreirinha e andré silva.
essa é a formação que substitui o quarteto que levantou expectativas no início da temporada. lucas, em estado mais avançado, e oscar trabalham em recuperação de lesões. calleri está praticamente fora da temporada. o argentino tem cirurgia no joelho direito marcada para a manhã desta quarta-feira. contra o santos, mesmo disponível, luciano ficou no banco.
quem entrou tem aproveitado a oportunidade. andré silva se tornou o artilheiro do são paulo, com sete gols na temporada. atrás dele, ferreirinha tem cinco.
a defesa que jogou contra o santos deve ter alterações. cédric e díaz continuam nas laterais. alan franco cumpriu suspensão no brasileiro, mas está disponível. a dupla dele deve ser ruan, já que arboleda faz tratamento para sobrecarga muscular, problema que tem sido recorrente para o equatoriano.
o libertad vem de uma derrota para o guarani, pelo campeonato paraguaio, por 3 a 1. o time, contudo, tem 100% de aproveitamento na libertadores e tenta chegar a nove pontos para encaminhar a classificação.
o time tem no elenco dois veteranos do futebol paraguaio, óscar cardozo e roque santa cruz, de 41 e 43 anos, respectivamente. juntos, eles somam oito gols na temporada.
o artilheiro do time, contudo, é lorenzo melgarejo, com sete gols. 0 meia é o camisa 10 do time e atua tanto pelo lado esquerdo quanto caindo pelo meio.
ficha técnica
libertad x são paulo
libertad  morínigo ramírez, vieira, gutiérrez e giménez cardozo lucena e caballero fernandez, franco e melgarejo roque santa cruz. técnico sergio aquino.
são paulo  rafael cédric, ruan, alan franco e enzo díaz alisson, marcos antônio e matheus alves lucas ferreira, ferreirinha e andré silva. técnico luis zubeldía.
árbitro  cristian garay (chi).
horário  21h30 (de brasília).
local  estádio tigo la, em assunção, no paraguai.


a rodada de torneios continentais, com a participação dos clubes brasileiros, continua nesta quarta-feira, 23. depois de uma terça só de empates de flamengo, vasco e internacional, chegou a vez de botafogo, são paulo e fortaleza, pela libertadores, e fluminense, atlético mineiro e vitória, na sul-americana, entrarem em ação.
na principal competição da américa, o botafogo entra em campo às 21h30, contra o estudiantes, na argentina. atualmente, o glorioso está na terceira colocação do grupo a, com 3 pontos, a mesma pontuação de seu adversário desta noite. com 7 pontos, o universidade de chile lidera, enquanto o carabobo é o último com apenas 1.
no mesmo horário, o são paulo também joga fora de casa. o tricolor enfrenta o libertad, no paraguai, líder do grupo d com 6 pontos. o são paulo é o segundo colocado com 4, seguido de alianza lima (4) e talleres (0).
o última a entrar em campo na libertadores é o fortaleza, que encara o bucaramanga na colômbia. o leão ainda não conquistou pontos no torneio e precisa reagir se quiser buscar a classificação.
já na sul-americana, o fluminense é o primeiro a entrar em campo. o tricolor das laranjeiras entra em ação às 19h, quando enfrenta o union espaola, no chile. a liderança do grupo f é do próprio fluminense, com 6 pontos, seguido de once caldas (6), union espaola (1) e  gualberto villarroel  (1).
às 21h30, é a vez de atlético mineiro e vitória subirem ao gramado. o galo, que lidera o grupo h com 4 pontos, viajou até a venezuela para enfrentar o caracas, segundo colocado também com 4. já o vitória, que vem de dois empates, joga em casa, recebendo o cerro largo, do uruguai.
onde assistir globo (tv aberta), espn 4 (tv fechada) e disney premium (streaming)
onde assistir globo (tv aberta), espn (tv fechada) e disney (streaming)
onde assistir paramount (streamig)
onde assistir espn (tv fechada) e disney (streaming)
onde assistir paramount (streaming)
onde assistir paramount (streaming)
estadão conteúdo


o botafogo vai ter uma missão difícil na copa libertadores. depois de três partidas consecutivas sem vitória, todas pelo brasileirão, o time carioca tenta dar a volta por cima em compromisso pela principal competição do continente. nesta quarta-feira, enfrenta o estudiantes, no estádio jorge luis hirschi, em la plata, na argentina, pela terceira rodada da fase de grupos.
o início de campanha dos clubes é parecido. atual campeão da libertadores, o botafogo perdeu na estreia para a universidad de chile por 1 a 0, fora de casa. por outro lado, o estudiantes venceu o carabobo em casa, por 2 a 0. na segunda rodada, diante da sua torcida, os cariocas derrotaram os venezuelanos por 2 a 0, enquanto os argentinos perderam em casa para os chilenos por 2 a 1.
vivendo momento complicado na temporada, a diretoria botafoguense vê a pressão sobre o técnico renato paiva. ele segue com dificuldade de conduzir o time alvinegro depois de uma temporada histórica do clube sob o comando de artur jorge, hoje no al-rayyan, do catar.
o botafogo chega após derrota por 1 a 0 para o atlético-mg. o zagueiro alexander barboza deve voltar a entrar em campo depois de ser desfalque contra o galo. na ocasião, o argentino chegou a ser relacionado, mas precisou ser preservado por conta de um desconforto muscular. exames médicos descartaram uma lesão e ele está cotado para ser titular contra o estudiantes.
em contrapartida, o zagueiro jair é desfalque confirmado. ele sofreu uma lesão no tornozelo direito contra no mineirão e não estará à disposição da comissão técnica. david ricardo deve ser o seu substituto e fará sua segunda partida consecutiva como titular, porque já substituiu barboza no último jogo.
desfalque nas últimas duas partidas, o meia santiago rodríguez segue de fora. o uruguaio está no departamento médico devido a um trauma na perna esquerda e continua fazendo tratamento. ele também é dúvida para o clássico contra o fluminense, no próximo sábado, pelo campeonato brasileiro.
o zagueiro bastos, com um trauma no joelho esquerdo, o lateral-esquerdo marçal, em processo de recondicionamento físico, e o atacante nathan fernandes, que se recupera de uma lesão muscular na coxa esquerda, também não foram relacionados.
renato paiva adota um discurso firme, mas consciente de que a temporada é longa e exigente. o foco está na evolução coletiva e na retomada da confiança. temos que defender melhor em certos momentos, sim. mas estamos chegando à área adversária, criando. é ajustar detalhes e seguir em frente.
além da oscilação na libertadores, o estudiantes vive fase complicada no campeonato argentino. depois de 27 partidas disputadas, ocupa o 12 lugar, com 36 pontos, 15 atrás do vélez sarsfield, líder da competição.
o elenco do estudiantes é considerado um dos melhores do futebol argentino. o principal destaque do time treinado por eduardo dominguez é o volante cristian medina, que surgiu nos últimos anos como uma das grandes promessas do país e se destacou pelo boca juniors. ele chegou a negociar com o botafogo no final de 2023, mas as tratativas não avançaram.
velho conhecido do torcedor do internacional, o centroavante lucas alario também é um dos nomes mais relevantes. ele foi contratado pelo colorado no começo da temporada passada, mas não conseguiu se firmar e rescindiu seu vínculo em janeiro deste ano. os zagueiros sebastián boselli e ramiro funes mori, e o volante gabriel neves, ex-são paulo, também são destaques.
ficha técnica
estudiantes x botafogo
estudiantes  matías mansilla eric meza, sebastián boselli, funes mori e santiago arzamendia gabriel neves, santiago ascacibar, cristian medina e josé sosa tiago palacios e guido carrillo (lucas alario). técnico eduardo dominguez.
botafogo  john vitinho, david ricardo, alexander barboza e cuiabano (alex telles) gregore, marlon freitas e savarino artur, igor jesus e matheus martins. técnico renato paiva.
árbitro  gustavo tejera (uru).
horário  21h30.
local  estádio jorge luis hirschi, em la plata (arg).
the webpage at httpsistoe.com.brfluminense-e-atletico-mg-defendem-lideranca-na-copa-sul-americana might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
afp


hospitalização ou assistência domiciliar monitoramento médico diário ou semanal o julgamento dos profissionais de saúde pela morte de diego maradona se aprofundou nas condições em que o craque passou seus últimos dias antes de morrer em 2020.
maradona faleceu de edema pulmonar causado por insuficiência cardíaca enquanto estava internado em casa após uma neurocirurgia, de acordo com a autópsia.
dois funcionários da operadora de saúde responsável pelo atendimento domiciliar indicaram que os médicos pessoais de maradona, acusados no caso, pediram para escalonar as consultas com visitas do clínico geral e não solicitaram nenhum equipamento além de uma cadeira sanitária, que lhes foi fornecida.
o coordenador de assistência domiciliar da prestadora, enrique barrio, disse ao tribunal que os médicos que tratavam de maradona inicialmente solicitaram uma visita de um clínico geral uma vez por dia na casa, mas que isso nunca se concretizou, pois a solicitação passou a ser semanal antes de ele ser transferido para a residência.
as declarações foram dadas no julgamento na argentina contra a equipe de especialistas encarregada da saúde de el diez, que morreu em 25 de novembro de 2020, em tigre, na província de buenos aires.
barrio explicou que a operadora de saúde não oferece um serviço chamado internação domiciliar, mas sim atendimento domiciliar, que é menos complexo.
no entanto, um dos advogados de acusação destacou para a testemunha que o site da empresa inclui o termo atendimento domiciliar entre os serviços oferecidos.
nós fornecemos o aparelho de pressão arterial, mas não fornecemos o cardioversor-desfibrilador ou o monitor, esclareceu sobre os equipamentos disponíveis para atendimento domiciliar.
acúmulo de responsabilidades
uma das rés é nancy forlini, coordenadora médica de atendimento domiciliar da operadora de saúde, que atuou como elo entre os médicos de maradona e a assistência social.
no início da audiência, a psiquiatra ana waisman deu seu depoimento. ela foi convocada para uma interconsulta no início de novembro, quando maradona ainda estava internado, mas ele se recusou a recebê-la.
desde então, waisman continuou a falar com agustina cosachov, a psiquiatra acusada no caso, com quem trocou opiniões sobre tratamento e medicação.
para waisman, a medicação psiquiátrica que maradona tomou nos últimos dias era compatível com sua condição, e quaisquer efeitos adversos poderiam ser evitados monitorando seus sinais vitais uma vez por dia.
médicos, enfermeiros, um psiquiatra e um psicólogo respondem por homicídio doloso, uma acusação que implica que eles sabiam que suas ações poderiam resultar na morte do paciente e pela qual poderiam passar de oito a 25 anos na prisão.
uma oitava ré  uma enfermeira  será julgada em um caso separado.
a audiência, que terminou às 18h00 (horário local e de brasília), continuará na próxima quinta-feira. a promotoria ainda não anunciou quem serão as testemunhas nessa sessão.
guia gastronômico elege as 10 melhores cidades gastronômicas do mundo (foto pexels)
uma das maneiras de aproveitar completamente a imersão em uma nova cultura é experimentando pratos e coquetéis locais. a ala gastronômica dos países conseguem ir além da alimentação e traduzir a essência e tradição de seus habitantes.
tendo isso em mente, a revista foodwine reuniu seu time de especialistas para eleger as melhores cidades globais em termos culinários  as indicações levam em conta detalhes essenciais que os visitantes observaram em suas viagens.
em escassez por alta demanda, conheça os benefícios do matcha e saiba onde provar em sp
aprenda a preparar crème brlée de pistache saudável do chef henrique fogaça
embora a capital tailandesa conte com 34 restaurantes reconhecidos com estrela michelin, a fama gastronômica foca nas comidas de rua. bangkok conta diversos bairros que esbanjam grelhados e woks com sabores únicos e clássicos da ilha.
além disso, os pratos e ingredientes do país têm influência global, aparecendo em diversas ruas de outras nações.
a culinária japonesa conta com diversas categorias gastronômicas, alternando entre sushis, espetinhos de yakitori escaldantes e doses suaves de uísque japonês.
além de ser a cidade com maior número de estabelecimentos com estrela michelin do mundo, cerca de 239, os moradores da região tratam o preparo das comidas e bebidas como uma forma de arte.
os especialistas explicam que o méxico exibe sete estilos distintos de culinária, e todos eles podem ser encontrados em sua capital. com ruas que apresentam a dualidade entre restaurantes renomados e barracas ou quiosques regionais, a cidade ganha o terceiro lugar no ranking.
o local também ostenta um cenário profundo e vibrante no universo de coquetéis, garantindo vários drinks e bares criativos e conhecidos internacionalmente.
sendo a primeira região europeia do guia, barcelona conta com pratos clássicos como o romesco de peix (um ensopado de peixe) e o pato com peras. além de combinar os menu catalães com vinhos premiados no ambiente cercado pela arquitetura gótica e clima agradável.
as longas décadas de domínio britânico mesclaram a culinária de hong kong mas em seu cerne as tradições culinárias cantonesas ainda sobressaem
o cenário dos estabelecimentos conta com cortes de char siu (porco assado) pendurados em grades ou bandejas fumegantes de carrinhos de dim sum circulando pelos salões de banquetes.
apesar das comidas serem o ponto central da região, o local também exibe uma gama variada e bem desenvolvida de bares e baladas únicas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
confira receitas de acompanhamentos para celebrar o dia do churrasco - créditos divulgação
celebrado nesta quinta-feira, 24, o dia do churrasco busca homenagear um dos rituais brasileiros mais comuns. mesmo com o aumento do preço das proteínas nos últimos anos, a prática de preparar os grelhados na brasa continua presente nas casas brasileiras ao redor do país.
apesar de ser um clássico em países da américa latina, os churrascos têm ganhado cada vez mais presença no universo gastronômico ao redor do globo.
no último ranking divulgado pelo guia internacional tasteatlas, a picanha  umas das carnes mais consumidas durante as festividades  foi eleita o terceiro melhor prato do mundo evidenciando o potencial dos grelhados.
pensando nisso, a revista menu indica três acompanhamentos clássicos para aproveitar o dia do churrasco.
confira receitas práticas para fazer na air fryer
khloé kardashian anuncia lançamento de nova marca de pipocas proteicas
ingredientes
modo de preparo
receita do restaurante pobre juan
ingredientes
modo de preparo
receita do varanda d.inner
ingredientes
modo de preparo
receita de baleia rooftop
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cidade do vaticano um dos centros tradicionais de turismo religioso foi duramente abalados pela pandemia de covid-19. (crédito piqsels)
após a morte do papa francisco, de 88 anos, nesta segunda-feira, 21, no vaticano, foi repercutida uma profecia associada a nostradamus que teria previsto o acontecimento e a sucessão do pontífice para um líder religioso que enfraqueceria a igreja católica.
o astrólogo francês michel de nostredame, conhecido como nostradamus, é o autor do livro les prophéties de 1555, obra em que o autor alega prever acontecimentos do futuro. apoiadores do vidente sugerem que ele teria antecipado eventos como a ascensão de adolf hitler na alemanha e a pandemia de covid-19.
apesar disso, as previsões de nostradamus são criticadas por serem genéricas, além de raramente terem datas citadas nas profecias. na maior parte das vezes, os próprios leitores especulam o ano dos acontecimentos.
profecia dos papas livro encontrado no vaticano diz prever a data do juízo final
livro abre detalhes e desfaz mitos sobre os arquivos do vaticano
de acordo com o daily mail, o astrólogo teria escrito sobre a morte de um papa muito velho que seria sucedido por um jovem de pele escura que com a ajuda do grande rei entregará a bolsa a outro de cor vermelha. por ter uma linguagem enigmática, alguns sugerem que as profecias não devem ser interpretadas literalmente.
o papa francisco foi o quarto mais velho a morrer enquanto ocupava o cargo, atrás apenas de gregório xii, que morreu aos 90 anos, celestino iii, que tinha 92, e leão xiii, que faleceu aos 93.
confira o trecho em que nostradamus fala sobre a morte de um papa velho
além das visões de nostradamus sobre o papa, outras profecias, como a atribuída a são malaquias, também tentam prever o futuro da igreja católica. a profecia dos papas teria sido escrita por são malaquias em 1139 quando o religioso teve uma visão durante uma visita a roma, mas alguns estudiosos sugerem que a obra foi forjada no século xvi.
de acordo com uma passagem do livro, o último papa seria pedro, o romano, que presidiria a igreja católica em um período de grandes turbulências que culminariam na destruição do vaticano.
após os rituais do velório e sepultamento do papa, o vaticano passa por um período de luto de nove dias, quando convoca o colégio cardinalício. os cardeais ficam instalados na casa santa marta. é o mesmo local onde francisco decidiu viver, ao renunciar ao apartamento papal no palácio apostólico.
antes da votação propriamente, ocorrem as reuniões gerais em que todos os cardeais participam e discutem os problemas da igreja e do mundo atual. a partir dali, começa-se a delinear perfis que possam assumir o papel de bispo de roma, de papa.
para a segunda parte, a votação na capela sistina, participam apenas os cardeais com menos de 80 anos. o número máximo de cardeais eleitores é estabelecido em 120, embora atualmente haja 135 com direito a voto  e, como no passado, podem ser concedidas exceções. normalmente, o novo papa é escolhido entre cardeais que estão na capela, mas nada impede que alguém que está fora seja eleito.
no dia do conclave, da votação a portas fechadas, os cardeais dirigem-se à basílica de são pedro para a missa presidida pelo decano do colégio cardinalício, que atualmente é o italiano giovanni battista re. em seguida, eles seguem em procissão para a capela sistina, preparada com bancos para as votações e o fogareiro onde serão queimadas as cédulas e anotações. nesse momento, é proibido o uso de dispositivos eletrônicos ou qualquer contato com o exterior.
se a eleição começar no período da tarde, o primeiro dia terá apenas um processo de votação. já os seguintes terão até quatro votações, sendo duas de manhã e duas a tarde. o conclave mais longo da história demorou 33 meses, quase três anos, para eleger beato gregório x como papa, em 1271.
cada cardeal escreve o nome do escolhido em um papel retangular e deposita em uma urna. após a sessão, dois apuradores abrem os papéis e leem silenciosamente os nomes, enquanto um terceiro os pronuncia em voz alta. as cédulas são furadas, amarradas umas às outras e queimadas no fogareiro.
se ninguém atinge a maioria qualificada de pelo menos dois terços dos votos, é adicionada uma substância que tinge a fumaça de preto. caso haja um eleito, o decano pergunta se ele aceita o cargo e qual o nome escolhido para exercer o pontificado.
com informações da agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem ilustrativa (crédito reproduçãotv bandeirantes)
da redação - com afp
o presidente americano donald trump anunciou nesta terça-feira, 22, que pretende proibir todos os corantes artificiais de alimentos dos eua até o fim de 2026. a medida é apoiada por especialistas da área da saúde, já que alguns aditivos químicos podem ter efeitos nocivos.
de acordo com marty makary, novo chefe da fda (administração de alimentos e medicamentos  em tradução), a agência já suprime de fato todos os corantes alimentícios derivados do petróleo nos estados unidos.
general mills é alvo de ativistas contra uso de corante e conservante artificial
corante vermelho usado em alimentos é proibido nos eua anvisa diz que estudará referências
nos últimos 50 anos, as crianças americanas têm vivido cada vez mais em uma sopa tóxica de substâncias químicas artificiais, declarou makary um pouco antes, e citou estudos que vinculam esses aditivos com a hiperatividade, a diabetes e o câncer.
o antecessor de trump, o democrata joe biden, proibiu outro corante alimentício artificial conhecido como vermelho red 3 na américa do norte e e127 na europa. sabe-se há mais de 30 anos que esse aditivo causa câncer nos animais.
no total, são oito corantes sintéticos, todos eles derivados do petróleo e que se suspeita que têm efeitos nocivos para a saúde. serão proibidos progressivamente até o fim de 2026. os aditivos são utilizados em milhares de produtos alimentícios como doces, cereais, molhos e bebidas.
entre os corantes afetados agora figuram o vermelho red 40 (e129 na europa), e os amarelos yellow 5 (e102) e yellow 6 (e110), muito utilizados pela indústria alimentícia, explicou peter lurie, presidente da associação de proteção do consumidor cspi (center for science in the public interest).
nenhum deles têm valor nutricional, explica lurie. na realidade, só servem para enganar, para fazer com que os alimentos pareçam mais vermelhos, mais azuis, mais frutados ou mais atrativos que realmente são. e isso com fins comerciais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
ao chegar ao campo de concentração de sachsenhausen, em 22 de abril de 1945, as forças de resgate encontraram cerca de 3 mil prisioneiros, enfermeiros e médicos. para parte dos detentos, a libertação pelos soldados poloneses e soviéticos terminou tragicamente pouco mais tarde, cerca 300 morriam em consequência do cruel tratamento recebido.
a evacuação do campo ao norte de berlim começara na véspera, quando mais de 30 mil presos foram enviados pelos nazistas nas assim chamadas marchas da morte. vários milhares deles não sobreviveram a essa tortura.
entre 1936 e 1945, pelo menos 200 mil indivíduos de 40 países foram internados em sachsenhausen e em diversos campos menores na região. até o fim da segunda guerra mundial, dezenas de milhares sucumbiram à fome, doença, maus tratos, experimentos médicos e trabalhos forçados.
só durante o outono de 1941, pelo menos 10 mil presos de guerra soviéticos, entre os quais numerosos judeus, foram executados, ou num dispositivo para tiro na nuca (genickschussanlage, uma falsa instalação médica que possibilitava o assassinato traiçoeiro a partir de uma sala vizinha) ou em caminhões remanejados em câmaras de gás.
enquanto unidade modelo e de treinamento nas proximidades da capital do reich, sachsenhausen tinha um status especial. desde 1938 lá estava instalada a administração central de todo o sistema de campos de concentração. entre seus líderes mais notórios, esteve o futuro comandante do campo de extermínio de auschwitz, rudolf hss, executado em 1947 como criminoso de guerra.
entre o fim de abril e início de maio de 2025, por ocasião dos 80 anos da libertação de sachsenhausen, seis sobreviventes retornarão ao local onde, nos últimos anos da guerra, ainda crianças ou adolescentes, ficaram internados.
das três mulheres e três homens, cinco são da polônia. o mais idoso é o ucraniano mykola urban, nascido em kharkiv em 1924, que participará pela primeira vez de uma cerimônia memorial do gênero. ele vem da suíça, para onde emigrou após o início da guerra em ampla escala da rússia contra seu país, em 24 de fevereiro de 2022.
tendo participado da resistência na segunda guerra, em 1942 urban foi deportado para sachsenhausen. no subcampo de falkensee, foi explorado como trabalhador forçado na fábrica da deutsche maschinen (demag), na produção de tanques blindados. pouco antes do fim da guerra, conseguiu escapar com dois compatriotas, e eles se uniram a um regimento do exército vermelho soviético, que em 1945 participaria da libertação de berlim do regime nazista.
para urban e outros sobreviventes em idade avançada, esse retorno ao campo de concentração poderá ser o último. esse pensamento há muito acompanha axel drecroll, diretor da fundação memoriais de brandemburgo. ele enfatiza que os sobreviventes estavam frequentemente ao nosso lado, como amigos e amigas paternais e maternais para nós, o fato de que quase não há mais essas pessoas têm um impacto muito profundo.
para abordar a história de locais como sachsenhausen ou o campo para mulheres de ravensbrück, já há muitos anos os memoriais lançam mão tanto de artes plásticas e música, quanto de oficinas para jovens. a importância disso é porque, ao lado da pedagogia e dos formatos de exposição clássicos, a cultura é capaz de formar pontes, derrubar barreiras e alcançar as pessoas com coisas que já as interessam, afirma drecroll, com base na própria experiência.
katrin grüber confirma isso, na qualidade de diretora da associação de patrocinadores dos memoriais e do museu adjunto, e neta de um interno de sachsenhausen quando, durante os eventos de sua instituição, se cantam canções compostas por presos dos campos de concentração, também os que nasceram depois se comovem, relata os nazistas transformaram os presos em números, mas eles nunca deixaram de ser seres humanos. e as canções ajudam a imaginar as pessoas que os cantavam.
o avô, heinrich, era padre e membro da igreja confessional, que se opunha ao regime nacional-socialista. devido a seu engajamento, sobretudo pelos cidadãos de fé judaica, em 1940 foi mandado para sachsenhausen, e mais tarde para dachau. porém viveu até 1975 grüber ainda o conheceu e, ao contar sua história familiar, forma um arco entre o passado e o aqui e agora.
do avô, ela sabe que ele demonstrava solidariedade com os demais presos, mas que também a recebeu ele esteve bem perto da morte, mas foi salvo por companheiros de prisão comunistas. isso é algo que sempre pode ser trazido para o presente.
por isso ela conta em poder trocar experiências com outros descendentes, durante as comemorações dos 80 anos do fim de sachsenhausen esperamos que nasçam contatos para além desse dia, e que todos os anos vá haver um encontro desses.
exclusão e terror, ontem e hoje
na opinião de grüber, o valor de locais autênticos como sachsenhausen é incalculável eles transmitem saber, localizam destinos individuais. e permitem que os visitantes sejam tocados diretamente pelo local.
ela faz uma ponte com a guinada para a ultradireita que atravessa a alemanha para mim, uma das lições da história é que não se pode excluir certos indivíduos e transformá-los em bode expiatório. por isso me dói o atual debate sobre os refugiados.
recentemente, a futura coalizão governamental da alemanha, formada pelas conservadoras união democrata cristã (cdu) e social cristã (csu) e o partido social-democrata (spd), concordou com a um endurecimento da política de refúgio e asilo. e já há anos a alternativa para a alemanha (afd), em parte extremista de direita, agita contra os alemães de ascendência estrangeira e contra os que procuram refúgio da guerra e da miséria.
também axel drecroll se preocupa com o futuro da democracia, ameaçada por todo o mundo. isso apresenta grandes desafios também no contexto das atuais comemorações. assim, a afd está proibida de depositar coroas de flores no memorial de sachsenhausen, ato que ele considera uma expressão de honra a ser vedada para os ultradireitistas.
o diretor da fundação de brandemburgo já olha para além das atuais comemorações, pois após o criminoso regime nazista instalou-se em sachsenhausen o império do terror comunista. no mesmo ano da libertação, a união soviética, saída vencedora da segunda guerra, o transformou num campo especial que, até sua dissolução, em 1950, abrigou 60 mil prisioneiros.
eram sobretudo nazistas, mas também opositores do novo regime e cidadãos presos arbitrariamente. cerca de 12 mil morreram de fome e doenças. em setembro, diversos eventos memoriais e uma mostra recordarão esse capítulo menos conhecido da história de sachsenhausen.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pesquisadores de duas instituições do reino unido quantificaram, em valores monetários, o impacto que pets têm sobre o bem-estar das pessoas. (crédito unsplash valeriia miller)
notícias pet
um estudo recente realizado por pesquisadores de duas instituições do reino unido quantificou, em valores monetários, o impacto que animais de estimação têm sobre o bem-estar das pessoas. segundo os economistas michael gmeiner, da london school of economics, e adelina gschwandtner, da universidade de kent, ter um pet pode gerar um ganho emocional equivalente à alegria de receber um belo bônus no salário  70 mil por ano  ou us 93,7 mil ou r 544 mil, na cotação atual.
a pesquisa analisou dados do uk household longitudinal study, um trabalho que documenta, ao longo do tempo, as transformações da sociedade britânica, com informações de 40 mil domicílios. dentro de um painel desse estudo, foram examinadas 2.600 famílias com foco na relação com pets. foram avaliados níveis de satisfação com a vida, medidos em uma escala de 1 a 7. o resultado mostra que ter um cão ou gato eleva a satisfação com a vida em 3 a 4 pontos.
na visão dos pesquisadores, estabelecer um valor financeiro para o impacto positivo do pet na vida das pessoas pode ser um argumento para justificar investimentos públicos ou privados em iniciativas de adoção e bem-estar animal. é sabido que conviver com bichos de estimação ajuda a melhorar a saúde mental e, por tabela, permite reduzir gastos com tratamentos. com o novo estudo, esse impacto ganha uma correlação com a renda das famílias.
para traduzir o efeito dos animais em nossas vidas em termos financeiros, os autores do estudo  publicado no jornal científico social indicators research  compararam o impacto de ter um pet com o de receber aumentos salariais. os cálculos apontaram que a maior satisfação com a vida associada à presença do animal é comparável à satisfação gerada se a pessoa recebesse um acréscimo de  70 mil anuais (valor médio) na renda.
os pesquisadores aplicaram modelos estatísticos que consideram variáveis como salário, idade, gênero, personalidade, saúde e ambiente social, isolando o impacto específico do pet no lar. utilizamos métodos rigorosos para eliminar interferências e focar no efeito real do vínculo humano-animal, explicou gmeiner.
adelina salientou, por sua vez, que os achados demonstram que os pets não apenas oferecem companhia, mas atuam como fontes consistentes de estabilidade emocional e satisfação.
como os pesquisadores chegaram ao valor de  70 mil
economistas desenvolveram recentemente uma abordagem que avalia a satisfação com a vida para estimar a magnitude do efeito de diferentes fatores sobre a pessoa. o processo determina o preço implícito de distintas ocorrências na vida que afetam o grau de felicidade. um exemplo de estudo aplicado na inglaterra indica que o casamento, comparado à vida de solteiro, vale cerca de  70 mil por ano.
para chegar ao montante associado ao grau de satisfação com a vida que os tutores têm, os autores do estudo inglês recorreram a essa metodologia e investigaram os dados sobre nível de satisfação e a renda anual das famílias.
com base nisso, calcularam quanto ter um pet faz subir a nota média de satisfação e quanto de acréscimo no salário seria necessário para gerar o mesmo aumento na felicidade. se ter a companhia de um cachorro eleva a felicidade para a escala 5, quanto de ganho financeiro atinge esse mesmo patamar e, assim, utilizando essa abordagem, os pesquisadores chegaram aos  70 mil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a plataforma sinpatinhas já está aberta para cadastro dos pets. (crédito reprodução)
notícias pet
o governo federal apresentou nesta quinta-feira, 17, o programa nacional de proteção e manejo populacional ético de cães e gatos (propatinhas). é, como parte desse projeto, a primeira ação a chegar à mão da população brasileira é o lançamento do sistema do cadastro nacional de animais domésticos (sinpatinhas), o rg dos pets.
o registro de identificação de cães e gatos é gratuito e não é obrigatório. o sistema já está aberto para os interessados. tutores, ongs, estados e municípios podem cadastrar os animais que estiverem sob sua responsabilidade.
como cadastrar o pet
ao acessar a plataforma do sinpatinhas, a pessoa é levada para fazer login no gov.br, registrando lá os cães e gatos. o pet vai receber um documento único, que o acompanhará por toda a vida. as informações estão protegidas pela lei geral de proteção de dados (lgpd) e não serão expostas publicamente.
o objetivo do sinpatinhas é centralizar informações sobre bichos domésticos no país e construir uma base de dados unificada. a medida irá ajudar na gestão de políticas públicas voltadas à saúde e à proteção animal.
o que é o rg animal
cada animal registrado receberá um rg animal. trata-se de uma carteirinha com número de identificação único e válido em todo o país. ela se assemelha ao rg humano. o documento terá um qr code que poderá ser fixado na coleira do animal. com isso, se o bicho se perder, qualquer pessoa poderá localizar o tutor e ajudar o cão ou o gato a voltar para casa.
o cadastro permitirá que tutores sejam informados sobre campanhas públicas de castração, vacinação e microchipagem na região em que vivem. isso pretende facilitar o acesso aos serviços públicos de cuidado e bem-estar animal.
de acordo com o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), responsável pela gestão do sistema de cadastro nacional e do propatinhas, o sinpatinhas permitirá o acompanhamento da destinação de recursos públicos para essas ações, promovendo mais transparência nos gastos feitos pelas instituições governamentais.
controle ético da população de cães e gatos
o foco do propatinhas, que é um programa gratuito, está em promover o controle populacional ético de cães e gatos. entre suas ações está o apoio à realização de castração e à implantação de microchip nos pets para a identificação dos bichos, uma medida importante principalmente para comunidades.
vale esclarecer que é possível fazer o registro no sinpatinhas mesmo que o tutor não coloque o microchip no animal.
outra iniciativa é a formação de gestores públicos e de outros perfis profissionais que vão se envolver com o propósito do programa. o governo informou que haverá, por exemplo, um curso de qualificação de 1,5 mil agentes de segurança pública para integrar o propatinhas.
o programa também se propõe a estimular a guarda responsável e o combate ao abandono e aos maus-tratos.
o sinpatinhas é resultado da lei n 15.0462024, que autorizou a criação do cadastro nacional de animais domésticos. já o propatinhas foi uma das políticas públicas mais votadas no plano plurianual (ppa) participativo, por meio do qual as pessoas podem indicar onde o governo deve investir parte dos recursos públicos previstos no orçamento.
para tirar dúvidas, o ministério do meio ambiente e mudança do clima disponibilizou uma página com mais informações sobre o rg animal e sobre o propatinhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca



a primeira edição do gerdau innovation day, promovida pela gerdau, maior empresa brasileira produtora de aço, aconteceu no dia 8 de abril em porto alegre, no rio grande do sul. com objetivo de discutir soluções e desenvolver conexões entre diferentes setores, o evento reuniu executivos da companhia, clientes, parceiros, colaboradores, startups, entre outros participantes inscritos .
sediado no instituto caldeira, hub de inovação e negócios na cidade, o encontro contou com uma programação dinâmica ao longo do dia, incluindo cinco painéis de debate com temas como transformação digital, tecnologia, novos negócios, posicionamento e parcerias de marcas e futuro.
o presidente do conselho de administração da gerdau, andré gerdau johannpeter, subiu ao palco para celebrar a união entre os profissionais presentes e destacar a relevância do evento o nosso compromisso aqui é estimular o diálogo sobre assuntos diferentes e atuais, que, no fundo, se conectam com a gestão, a jornada dos clientes e a formação de talentos. é tudo sobre o ecossistema da inovação.
realizado na véspera da 4 edição do south summit brazil 2025  encontro global de investidores, empresas e startups, o gerdau innovation day antecipou discussões estratégicas e marcou a retomada do calendário de eventos na capital gaúcha.
nós aproveitamos a prévia do south summit para gerar conexões em prol dos desafios enfrentados pelo rio grande do sul e retroalimentando as organizações. esse tipo de evento ajuda a fazer conexões e a ter insights para soluções de problemas, disse o diretor global de ti e digital da gerdau, gustavo frança.
durante as apresentações, elder rapachi, diretor executivo da gerdau next, braço de novos negócios da gerdau, falou sobre a escolha de porto alegre para sediar a primeira edição do evento. esta cidade é a casa da gerdau, e o instituto caldeira, que foi inundado no ano passado após as fortes chuvas, foi reconstruído. isso torna o local ainda mais simbólico, especialmente por estarmos ao lado de parceiros e clientes, destacou.
para o diretor executivo do instituto caldeira, pedro valério, a parceria com a multinacional brasileira de aço representa um marco importante para o desenvolvimento e o fortalecimento de diversos negócios na região.
hoje, somos talvez o primeiro hub de inovação do mundo que nasceu numa pandemia e sobreviveu a uma enchente. a gerdau, uma de nossas fundadoras, tem a sua história entrelaçada à nossa, e a mensagem que queremos deixar aqui é voltada às novas gerações, com o foco na formação de novos talentos, afirmou.
palestrante de um dos painéis, o diretor global de comunicação, marca e relações institucionais da gerdau, pedro torres, ressaltou o empenho da empresa em apoiar iniciativas voltadas à inovação e a visão estratégica da marca em buscar conteúdos inspiradores e as tendências que estão moldando o futuro.
o gerdau innovation day trouxe uma agenda com líderes de grandes corporações, startups, parceiros estratégicos representantes do ecossistema de inovação, discutindo temas como, liderança, transformação digital e parcerias porque a empresa acredita e valoriza o contato direto com esses profissionais  tenho certeza de que esta será a primeira edição de muitas, finalizou.
joão vitor revedilho e giorgia cavicchioli


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal) mandou prender, nesta quinta-feira, dia 24, o ex-presidente fernando collor depois de negar um recurso da defesa dele em um desdobramento da operação lava jato. moraes afirmou que os recursos apresentados pelos advogados tinham caráter meramente protelatório.
a manifesta inadmissibilidade dos embargos, conforme a jurisprudência da corte, revela o caráter meramente protelatório dos infringentes, autorizando a certificação do trânsito em julgado e o imediato cumprimento da decisão condenatória, afirmou em decisão.
na decisão, que será levada ao plenário da corte nesta sexta-feira, dia 25, o ministro diz determino a prisão e o início do cumprimento da pena de reclusão, em regime fechado, em relação ao réu. em 2023, a pena do ex-presidente foi estabelecida pelo supremo em oito anos e 10 meses de prisão e 90 dias multa.
em 2015, collor foi denunciado pela pgr (procuradoria geral da república) por receber mais de r 20 milhões em propina entre os anos de 2010 e 2014 para politicamente viabilizar irregularmente contratos da estatal com a utc engenharia voltados à construção de bases de distribuição de combustíveis.
por meio de nota, a defesa de collor afirmou que recebe com surpresa e preocupação a decisão e que moraes rejeito de forma monocrática, o cabível recurso de embargos de infringentes apresentado em face do acórdão do plenário do supremo tribunal federal.
agência do instituto nacional do seguro social (inss) (crédito marcello casal jr  agência brasil)
estadão conteúdo
o ministro da controladoria-geral da união (cgu), vinicius carvalho, informou nesta quinta-feira, 24, a suspensão de todos os acordos de cooperação técnica com sindicatos para, na prática, evitar o repasse de recursos para as entidades sindicais, especificamente os descontos nos benefícios previdenciários.
fraude no inss quais são as entidades investigadas no esquema bilionário de descontos
a decisão ocorre um dia após a operação sem desconto, deflagrada pela polícia federal e pela cgu, que investiga desvios bilionários em descontos em benefícios de aposentados e pensionistas. a operação levou à demissão do presidente do inss, alessandro stefanutto.
carvalho informou que, na próxima folha de pagamento, haverá a restituição de apenas uma parcela aos aposentados que tiveram cobrança ilegal, conforme a investigação da política federal, a partir da retenção de recursos que, neste mês, iriam para os sindicatos.
contudo, ainda não há prazo para o ressarcimento integral dos descontos ilegais ocorridos nos vencimentos dos beneficiários do inss. não tem como dar prazo para quando aposentados descontados ilegalmente serão restituídos, declarou.
aqueles aposentados que tiveram ilegalmente os descontos, nós, governo federal, vamos garantir a restituição. ele disse que o trabalho sobre números de pessoas que terão restituição e amplitude da medida dependerá do grupo de trabalho que será montado.
segundo o ministro, a suspensão dos acordos com as associações vai viabilizar que recursos que iriam para as entidades em maio sejam retidos e, na sequência, restituídos aos aposentados. a partir de agora, nenhum aposentado será descontado da folha de pagamento, mencionou.
a diretora de orçamentos e finanças e logística do inss, débora floriano, disse que dos 6 milhões de descontos ativos, nem todos são irregulares e ressaltou que haverá ressarcimento dos descontos ocorridos indevidamente.
não conseguimos precisar quais descontos são irregulares, avaliou. ação de ressarcimento faz parte de um plano que será apresentado oportunamente, complementou floriano.
segundo carvalho, o principal ponto da investigação da polícia federal é identificar o motivo para os descontos indevidos aos beneficiários. o ministro falou em reorganizar o sistema para torná-lo hígido e proteger aposentados brasileiros.
o ministro da cgu apontou que os grandes responsáveis pela fraude de descontos indevidos nas aposentadorias são as associações sindicais. segundo ele, a prioridade do governo federal é garantir que aposentados que foram descontados ilegalmente sejam restituídos.
débora floriano reforçou que os descontos estão suspensos e não é necessário que beneficiários iniciem protocolo de bloqueio nas contas ou iriam às agências bancárias para evitar eventual desconto. identificadas as fragilidades, o processo será melhorado, disse.
já a procuradora-geral federal, adriana maia venturini, declarou que o ministro da advocacia-geral da união (agu), jorge messias, quer articulação com governo para identificar fragilidades.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
meu inss (crédito divulgação)
estadão conteúdo
a associação dos aposentados mutualistas para benefícios coletivos (ambec), entidade que está no centro das suspeitas de fraudes no instituto nacional do seguro social (inss), teve um aumento vertiginoso de arrecadação nos últimos anos. em 2021, as contribuições dos associados foram de r 135. o total saltou para r 14,9 milhões em 2022 e r 91 milhões em 2023. entre janeiro e março de 2024, as contribuições alcançaram r 71,6 milhões. o faturamento da associação soma r 178 milhões entre 2019 e 2024.
a ambec é uma das associações investigadas na operação sem desconto, deflagrada nesta quarta-feira, 23, pela polícia federal. foram cumpridos 211 mandados de busca e apreensão e seis mandados de prisão temporária em 13 estados e no distrito federal. as suspeitas levaram o presidente do inss, alessandro stefanutto, a pedir demissão após ter sido afastado do cargo por ordem judicial.
como faço para saber se tive valor descontado e como peço a devolução
o sindicato nacional dos aposentados (sindnapi), dirigido por josé ferreira da silva, o frei chico, irmão do presidente luiz inácio lula da silva (pt), também é citado no inquérito. o conselho de controle de atividades financeiras (coaf) identificou operações suspeitas envolvendo o sindicato e a ambec entre 2020 e 2023. frei chico é vice-presidente do sindnapi.
os advogados daniel bialski e bruno borragine, que representam a ambec, informaram que a associação não não pratica atividade ostensiva de captação, prospecção e afiliação de seus associados, sendo tais atividades praticadas por empresas privadas diversas, de forma que, se qualquer fraude ocorreu, a associação é tão vítima quanto seus associados (leia a íntegra da manifestação ao final da matéria).
em nota, o sindicato nacional dos aposentados informou que apoia a investigação rigorosa das denúncias para proteger os aposentados e fortalecer a credibilidade de instituições que defendem seus direitos.
em agosto de 2021, a aposentados mutualistas para benefícios coletivos assinou um acordo de cooperação técnica com o inss. o credenciamento permitiu que a entidade descontasse mensalidades diretamente na folha de pagamento de aposentados e pensionistas, desde que houvesse autorização expressa dos filiados.
o aumento expressivo no faturamento da associação chamou a atenção da controladoria-geral da união (cgu), que fez uma auditoria na entidade. segundo a cgu, associação não apresentou a documentação necessária para comprovar que aposentados e pensionistas tinham conhecimento e concordaram com os descontos, como fichas de filiação e termos de autorização.
segundo a investigação, os dados dos aposentados foram obtidos junto a servidores do inss, mediante o pagamento de propinas. as informações teriam sido cadastradas na ambec e em outras associações semelhantes, sem o conhecimento dos aposentados, para operar os descontos nos contracheques.
os descontos eram de pequenos valores. em muitos casos, as vítimas não perceberam os abatimentos. mas, somados, os valores apropriados indevidamente por essas associações somam r 6,3 bilhões entre 2019 e 2024, segundo cálculos da cgu.
os valores eram descontados a pretexto de mensalidades e de serviços que não eram efetivamente prestados, como suporte jurídico aos aposentados. segundo a pf, essas associações existiam apenas no papel, ou seja, eram entidade de fachada usadas exclusivamente parar operar as fraudes.
a cgu apontou que, no caso da associação dos aposentados mutualistas para benefícios coletivos, inexiste estrutura física adequada e compatível com as ações de captação, filiação e atendimento da quantidade de associados registrados e que os aposentados vítimas dos descontos registrados na entidade desconhecem por completo a associação. há mais de 2 mil reclamações registradas contra a ambec.
o empresário maurício camisotti é um dos principais investigados. ele é descrito no inquérito como figura central do esquema. camisotti seria sócio oculto da associação e teria usado familiares como laranjas em diversas empresas para receber e lavar o dinheiro das fraudes. a mulher, o filho, dois primos, um sobrinho e o cunhado dele são investigados. os três últimos presidentes da associação tem parentesco com o empresário.
outro personagem fundamental do inquérito é antônio carlos camilo antunes, o careca do inss, apontado como lobista do esquema. de acordo com a pf, foi ele quem abordou servidores do inss para conseguir os dados cadastrais dos aposentados.
veja quem sãoos investigados
até a publicação deste texto, a reportagem do estadão buscou contato com as defesas, mas sem sucesso. o espaço segue aberto.
ao autorizar a operação, o juiz massimo palazzolo, da 4. vara criminal federal de são paulo, justificou que há fundadas razões e indícios suficientes da(s) possível(is) prática(s) criminosa(s). além das buscas, ele autorizou o bloqueio de bens até r 174 milhões da ambec, da rede mais saúde, da prevident assistência odontológica, da benfix corretora de seguros e da prospect consult. também suspendeu o acordo de cooperação técnica da associação com o inss.
o procurador da república alexandre jabur pediu o bloqueio do dinheiro alegando que os desvios foram milionários e que os investigados vem interpondo meios para ocultação e dissimulação do dinheiro até então recebido.
com a palavra, a associação dos aposentados mutualistas para benefícios coletivos
a associação de aposentados mutualista para benefícios coletivos  ambec, através de seus advogados daniel bialski e bruno borragine, reestabelecendo a verdade, esclarece que a associação não pratica atividade ostensiva de captação, prospecção e afiliação de seus associados, sendo tais atividades praticadas por empresas privadas diversas, de forma que, se qualquer fraude ocorreu, a associação é tão vítima quanto seus associados.
a associação vê com surpresa a deflagração da operação sem desconto pela polícia federal, já que os mesmos fatos são, há mais de 1 (um) ano, investigados e esclarecidos no âmbito de investigação da polícia civil do estado de são paulo, sendo que a associação, desde 2022 e de forma espontânea, colabora irrestritamente com a autoridade policial, ministério público e poder judiciário.
reforça-se a seriedade da associação, que possui sede conhecida, presidente, secretário, 8 funcionários próprios e 3 operacionais, assim como um robusto programa de compliance, hábil a justificar a lisura de suas atividades, tudo em prol do bem-estar e melhoria da qualidade de vida de pessoas da terceira idade.
não por menos que a própria auditoria realizada pelo inss confirmou não apenas a existência da associação, como também a efetiva utilização pelos associados dos benefícios e produtos disponibilizados.
quando solicitada a comprovação de consentimento de afiliados, ambec enviou tao á cgu, como ao tcu e ao inss os documentos que demonstram a consentida e legitima associação pelos aposentados.
tais documentos já estão sendo apresentados nos autos do inquérito policial.
por fim, destaca-se que a associação, para além da representação associativa e orientação jurídica especializada, dispõe de diversos produtos e benefícios direcionados a seus afiliados, tais como telemedicina ilimitada para a família, subsídio de medicamentos, plano odontológico, seguro por invalidez permanente, rede de descontos, assistência funeral, título de capitalização, auxílio cesta básica, descontos em consultas, exames e medicamentos, dentre outros.
com a palavra, o sindicato nacional dos aposentados e pensionistas
para o sindnapi, a proteção dos direitos dos aposentados é uma prioridade fundamental para garantir uma sociedade mais justa e solidária. quando surgem denúncias de descontos irregulares nos benefícios, é essencial que essas alegações sejam levadas a sério e investigadas de forma rigorosa. essas denúncias podem afetar diretamente a vida de muitas pessoas que dependem desses recursos para garantir seu sustento e bem-estar.
uma investigação séria e transparente ajuda a identificar possíveis irregularidades, corrigir falhas e evitar que injustiças continuem acontecendo. além disso, demonstra o compromisso das autoridades em proteger os direitos dos aposentados, promovendo confiança no sistema previdenciário.
desta forma, o sindnapi apoia a investigação das denúncias de irregularidades nos descontos em benefícios dos aposentados. faz parte do dna do sindicato a defesa dos beneficiários do inss e a luta contra golpes dos mais diversos que afetam os ganhos dessa população.
investir em uma investigação detalhada também serve para fortalecer a credibilidade das instituições que, como o sindnapi, buscam dar apoio e garantir os direitos dos aposentados, pensionistas e idosos. afinal, garantir que os aposentados recebam o que lhes é de direito é uma questão de justiça e respeito à dignidade de cada pessoa que contribuiu ao longo da vida para construir o país.
com a palavra, as defesas
a istoé dinheiro está aberta à manifestação das entidades investigadas (dinheiroistoe.com.br).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


a câmara dos deputados cassou nesta quinta-feira, 24, o mandato do deputado federal chiquinho brazão (sem partido-rj), apontado como um dos mandantes da morte de marielle franco. a decisão foi tomada pela mesa diretora da casa, que justificou a medida pela ausência nas sessões plenárias.
brazão está preso desde março de 2024 após uma operação da polícia federal para prender os mandantes do crime contra a vereadora carioca e o motorista anderson gomes em 2018. no começo do mês, o parlamentar recebeu o benefício da prisão domiciliar para tratar problemas de saúde.
assinado pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), o documento justifica um artigo da constituição federal que obriga a cassação do mandato após a ausência em um terço das sessões ordinárias. brazão não comparece à câmara há 402 dias.
a decisão de motta engaveta o processo de cassação que corria na câmara dos deputados desde o ano passado. o conselho de ética chegou a aprovar o pedido de perda do mandato de brazão, mas a proposta ficou travada no plenário por pelo menos oito meses.
brazão foi apontado como um mandantes da morte de marielle na delação de ronnie lessa, condenado por atirar na vereadora. além dele, o irmão, domingos brazão (ex-conselheiro do tribunal de contas do rio de janeiro), e o ex-chefe da polícia civil do estado, rivaldo barbosa, também foram apontados como articuladores do crime.
o crime aconteceu em março de 2018 quando marielle franco deixava uma agenda parlamentar no bairro do estácio, no rio de janeiro. um outro veículo emparelhou com o carro da vereadora e atirou ao menos nove vezes.
quatro tiros atingiram a vereadora, enquanto outros três acertaram o motorista anderson gomes. uma outra assessora sobreviveu ao atentado.
além de ronnie lessa, o ex-policial militar élcio queiroz também participou do atentado. em delação, ele admitiu que dirigia o carro usado no crime. ambos foram condenados a 78 anos e 59 anos de prisão, respectivamente.


da redação com reuters


o colégio de líderes da câmara dos deputados decidiu nesta quinta-feira não pautar a urgência para o projeto de anistia aos envolvidos no 8 de janeiro, apesar da pressão dos bolsonaristas, e o futuro da proposta é incerto, com os presidentes da câmara e do senado dando sinais de resistência ao tema.
foi decidido pelo adiamento da pauta. líderes que representam mais de 400 parlamentares decidiram que o tema não deveria entrar na pauta da próxima semana, disse o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), depois da reunião. isso não significa que não vamos ir na busca por uma solução para o tema, que a casa não possa encontrar uma saída.
um jantar na noite de quarta-feira na residência oficial da presidência da câmara, em que motta recebeu o presidente luiz inácio lula da silva e líderes da base do governo, ajudou a selar a decisão do presidente da câmara.
de acordo com fontes ouvidas pela reuters, lula reforçou, em fala aos parlamentares, a posição de motta, indicando que o país não pode parar para discutir a anistia e acrescentando que não se deve evitar a punição de pessoas que tentaram derrubar a democracia.
depois de lula deixar o jantar, segundo as fontes, a posição dos líderes passada a motta foi de que não haveria espaço para uma votação de anistia. o consenso é de que se poderia discutir as penas consideradas excessivas, mas não uma anistia geral que terminaria inclusive por beneficiar o ex-presidente jair bolsonaro.
o movimento que busca favorecer bolsonaro ganhou um maior apelo público e de aliados depois que o ex-presidente se tornou réu por tentativa de golpe de estado e outros crimes em julgamento no supremo tribunal federal (stf) do final de março, levando a atos públicos pela anistia  ainda que sem o mesmo comparecimento público de protestos anteriores convocados pelo ex-presidente.
o líder do partido de bolsonaro na câmara, sóstenes cavalcante (pl-rj), chegou a conseguir as assinaturas necessárias para que o projeto de anistia tramitasse em regime de urgência, e havia pressão para que motta pautasse o quanto antes. no entanto, o presidente da câmara, que tem poder de decidir o que entrará ou não na pauta, resistia, e obteve apoio da base do governo, incluindo os partidos do centrão.
nos bastidores, motta já trabalhava para isolar a proposta de sóstenes, mas queria dividir a responsabilidade com os líderes das bancadas, o que conseguiu com o apoio de lula.
para o governo, a proposta não permite nenhuma negociação. fontes palacianas ouvidas pela reuters afirmam o projeto de sóstenes completamente fora de questão.
não tem discussão, o governo é absolutamente contra. é uma proposta que retira a possibilidade de qualquer punição a qualquer ameaça às instituições passada, presente e futura, disse uma das fontes.
porta-voz política do governo, a ministra da secretaria de relações institucionais, gleisi hoffmann, já deu diversas declarações nesse sentido.
mesmo entre os partidos do centrão, há quem reclame da extensão do projeto de sóstenes, que bolsonaristas veem como uma chance de estender a anistia ao ex-presidente. além disso, o texto, excessivamente genérico, segundo alguns parlamentares, daria não apenas anistia aos envolvidos no 8 de janeiro, mas poderia servir também para evitar punições em qualquer novo caso de ataque às instituições. há, inclusive, uma irritação  manifestada no jantar  com a pressão de sóstenes sobre os demais partidos.
um dos partidos que tem se mostrado incomodado com a proposta é o pp, legenda do ex-presidente da casa arthur lira. a legenda integra o governo lula, mas, ao mesmo tempo, tem uma ala ligada a bolsonaro.
de acordo com uma fonte ligada ao partido, o pp não aceita o texto de sóstenes como está. parlamentares da legenda não ligados a bolsonaro já avisaram que só votam se houver uma redução significativa do espectro beneficiado pelo texto, excluindo quem efetivamente participou de atos de vandalismo.
o presidente da câmara já falou publicamente em corrigir o que chamou de exageros em penas aplicadas a condenados pelos ataques do 8 de janeiro de 2023, mas a fonte afirma que a anistia ampla proposta pelo pl é pouco palatável.
ele (motta) não quer ficar com a pecha de quem aprovou a anistia, mas não pode ficar contra todo mundo que votou nele (para presidente da câmara), observou esse interlocutor.
recentemente, sóstenes admitiu alterar o projeto, mas ainda não há uma definição sobre mudanças.
mesmo que o projeto avance na câmara, certamente vai haver uma resistência mais forte no senado, onde o presidente davi alcolumbre (união-ap) já disse que o assunto não está na agenda dos brasileiros e que a anistia não pode ser para todos e de maneira igual.
uma fonte ligada à bancada petista na casa disse que alcolumbre se comprometeu a não pautar a anistia durante sua campanha para voltar ao comando da casa. uma fonte ligada a alcolumbre indicou que ele não está disposto a levar essa pauta adiante.


gente
a atriz lúcia alves morreu na tarde quinta-feira, 24, aos 76 anos. a informação foi divulgada pela casa de saúde são josé, zona sul do rio de janeiro, onde a artista estava internada desde o dia 14 de abril. ela tratava um câncer no pâncreas, diagnosticado 2022.
a informação sobre morte da atriz foi confirmada por parentes e comunicada através de nota emitida pela unidade de saúde.
a casa de saúde são josé confirma o falecimento de lúcia alves na tarde desta quinta-feira, 24 de abril, aos 76 anos. a paciente estava internada no centro de terapia intensiva (cti) desde o dia 14 de abril. a instituição se solidariza com os familiares, amigos e fãs da atriz, diz o comunicado.
lúcia alves nasceu no rio em 4 de outubro de 1948. estreou na televisão em 1969 no novela enquanto houver estrelas, exibida pela extinta tv tupi. naquele mesmo ano, foi para tv globo para viver a geralda verão vermelho, de dias gomes.
um dos papéis mais marcantes da atriz foi a índia potira na primeira versão de de irmãos coragem, em 1970. ela também brilhou em minisséries e seriados, além de participações em especiais e humorísticos, e era conhecida por sua versatilidade.
de acordo com a equipe da artista, lúcia passou mal no domingo, 13, apresentando muita falta de ar. ela foi socorrida no centro de emergência regional (cer) do leblon, também na zona sul onde recebeu oxigênio. após os primeiros socorros, ela foi transferida para o hospital particular.
a atriz deu entrada na casa de saúde são josé, na segunda, 14, onde logo intubada e sedada.
informações sobre velório e enterro ainda não foram divulgadas.

matéria em atualização
estadão conteúdo


cerca de 90 mil pessoas já passaram pela basílica de são pedro para se despedir do papa francisco, segundo informado pelo vaticano na tarde desta quinta, 24.
a contagem foi feita até as 19h (14h de brasília). o segundo dia teve um fluxo menos intenso de peregrinos e filas mais organizadas. fiéis relataram ter enfrentado apenas 15 minutos de espera ao final da tarde na capital italiana. o dia foi marcado por picos no fluxo de visitantes.
morte do papa francisco foi rápida e sem sofrimento, segundo seu médico
cenário bem diferente do dia anterior as despedidas se iniciaram na quarta-feira, 23, com relatos de até cinco horas de fila, e gente entrando na basílica até as 5h30 da manhã. as visitas foram suspensas por 1h30, apenas para realizar a limpeza na igreja.
muitos grupos de jovens marcaram presença no velório. eles estavam em roma para a canonização de carlo acutis, que ocorreria no domingo, 27, mas foi cancelada após a morte do pontífice.
vínhamos para a canonização, mas fomos surpreendidos com a morte do papa. de todas as formas, estamos felizes de poder nos despedir do papa francisco, e estaremos no funeral no sábado, afirma a hondurenha suyapa yanes, coordenadora de um grupo de adolescentes que veio da diocese de wilmington (eua).
na fila, uma vestimenta frequente é a camiseta da celeste, como é conhecida a seleção argentina. é muito forte para um argentino viver isso aqui. acompanhamos de perto a saúde do papa e é muito inspirador ver como ele foi muito forte, que sempre ia adiante e vivia tudo com senso de amor. nós, argentinos, temos muito a aprender com ele, afirma a psicóloga rosario romero.
estamos ansiosos por participar deste momento, afirma o capixaba tiago ventura. chegamos em roma há dois dias e ontem não encaramos a fila, mas hoje estamos dispostos a esperar duas horas para vê-lo.
nesta sexta-feira, 25, o vaticano espera uma quantidade maior de pessoas devido ao feriado na itália (dia da liberação) e à concentração de quem chega para participar do funeral no sábado, 26.
joão vitor revedilho


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) confirmou o nome do ex-presidente da telebras frederico de siqueira filho como o novo ministro das comunicações. a posse do novo chefe da pasta foi realizada nesta quinta-feira, 24, de forma discreta e a portas fechadas.
siqueira filho assume o lugar de juscelino filho, demitido após a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr) sobre suspeitas de desvio de emendas parlamentares. o nome do ex-presidente da telebras foi financiado pelo presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap).
a posse aconteceu às escondidas, na sala de lula, no terceiro andar do palácio do planalto. essa é a primeira vez em que uma indicação política para a esplanada dos ministérios não conta com um evento de posse no terceiro mandato do petista. o único ministro que não teve a celebração foi o general marcos antonio amaro dos santos, que comanda o gabinete de segurança institucional da presidência da república (gsi).
a discrição acontece em meio à irritação de lula com a cúpula do união brasil após a recusa da legenda com a pasta. há duas semanas, o próprio planalto chegou a confirmar o nome do deputado federal pedro lucas fernandes (união brasil-ma) como o novo chefe do ministério, mas o parlamentar recuou após pressão da bancada na câmara dos deputados.
na avaliação de interlocutores do petista, a recusa de fernandes foi vista como um desprezo ao governo e abriu mais um capítulo da crise entre lula e o partido liderado por antônio rueda. com duas pastas no planalto (comunicações e turismo), a legenda não entrega todos os votos necessários em pautas do governo e há quem defenda o abandono do união brasil da base do governo.
com a desistência do união brasil abriu o flanco para manter a pasta com o partido, mas com a indicação intermediada por um nome que pode sustentar a base de lula no congresso nacional o presidente do senado, davi alcolumbre. para elevar as pautas de interesse do planalto e segurar os projetos ideológicos, lula resolveu pagar a fatura com mais um ministério a alcolumbre.
além de cargos em diretorias e estatais, a cota do presidente do senado já tinha sido atendida na indicação de waldez góes, ministro do desenvolvimento regional, e um dos principais aliados de davi alcolumbre.
de quebra, o petista ainda tem sinalizado afagos públicos ao presidente do congresso e o chamando para viagens internacionais. nesta quinta-feira, por exemplo, alcolumbre estará na comitiva que acompanhará o velório do papa francisco.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) teve uma piora clínica nesta quinta-feira, 24, conforme boletim médico divulgado pelo hospital df star.
o comunicado informou que o político apresentou elevação da pressão arterial e piora dos exames laboratoriais hepáticos, e será submetido a novas análises na uti (unidade de terapia intensiva) do hospital, onde segue internado e sem previsão de alta.
na quarta-feira, 23, bolsonaro se irritou ao receber uma intimação do stf (supremo tribunal federal) para iniciar sua defesa no processo em que é réu pela acusação de tentar dar um golpe de estado após perder as eleições de 2022. segundo a corte, mesmo na uti, a divulgação de uma live pelo ex-presidente demonstrou que ele tinha condição de ser intimado.
em 11 de abril, bolsonaro deu entrada em um hospital municipal na cidade de santa cruz, interior rio grande do norte, após sentir fortes dores decorrentes da facada que sofreu em juiz de fora (mg) durante a campanha eleitoral de 2018, quando foi eleito presidente.
com um quadro de distensão abdominal, foi transferido em um helicóptero da polícia militar para o hospital rio grande, em natal, e em seguida para o hospital df star, em brasília. na unidade, foi submetido a um procedimento cirúrgico que se estendeu por cerca de 11 horas.
estadão conteúdo


o corinthians venceu a primeira partida pela copa sul-americana. o time não fez um bom jogo, mas bateu o racing de montevidéu por 1 a 0, na neo química arena, na noite desta quinta-feira, 24. a partida mantém a equipe no terceiro lugar, com quatro pontos, um atrás do américa de cali e três atrás do huracán. os uruguaios estão zerados e na lanterna do grupo c.
ainda que tenha sofrido com a ausência de félix torres, expulso logo aos 15 minutos, o corinthians mostrou que, mesmo com 11 em campo, dificilmente conseguiria impor superioridade ao racing. o gol foi um achado de ángel romero. a equipe ainda teve risco de sofrer o empate.
foram os uruguaios que chegaram pela primeira vez. aos sete minutos, santiago ramirez chegou a abrir o placar em chute de fora da área, após falha da defesa do corinthians. o árbitro guillermo guerrero concordou com o var e sinalizou toque de mão do atacante, mantendo o placar zerado.
pouco depois o time da casa tentou responder. matheuzinho cruzou para yuri alberto, que finalizou por cima. nenhuma tentativa no primeiro tempo levou real perigo ao gol do racing.
isso porque a primeira etapa acabou com um gol perdido por cada atacante corintiano. a pior chance desperdiçada foi de memphis, que ficou cara a cara com o goleiro e chutou em cima do adversário. nos minutos finais, romero recebeu cruzamento e, de voleio, chutou para fora.
o paraguaio colocou finalmente o corinthians na frente após a bola espirrar dentro da área e sobrar para o camisa 11. guillermo guerrero precisou de ajuda do var para checar que não houve toque de mão dos corintianos na disputa da bola aérea.
a vantagem tirou a pressão do corinthians, mas não melhorou o futebol do time. já o racing teve de se lançar mais ao ataque, também com pouca qualidade.
com 20 minutos, hugo souza foi exigido pela segunda vez no jogo. cairus bateu de fora da área, e o goleiro fez bela defesa, mandando para escanteio.
o corinthians, que já não havia sido criativo em nenhum momento do jogo, deixou de atacar. o técnico orlando ribeiro fez alterações para que o time se fechasse, o que chamou os uruguaios para o ataque.
aos 40 minutos, hugo espalmou para frente e deu uma chance ao ataque do racing. o próprio goleiro precisou defender na sequência, seguido por um bloqueio de matheuzinho com os pés. a pressão uruguaia persistiu no tempo de acréscimo, mas não surtiram efeito.
os corintianos voltam a campo no domingo, 27, pelo campeonato brasileiro, diante do flamengo, no rio. depois, o próximo compromisso é válido pela copa do brasil, contra o novorizontino, no interior de são paulo.
ficha técnica
corinthians 1 x 0 racing de montevidéu
corinthians  hugo souza matheuzinho, félix torres, gustavo henrique e fabrízio angileri raniele, breno bidon (maycon) e andré carillo (josé martínez) ángel romero (charles), memphis depay e yuri alberto (igor coronado). técnico orlando ribeiro (interino).
racing de montevidéu  lautaro amadé guillermo cotugno gastón bueno, martín ferrera, lucas mozón (maximiliano pinela) e thiago espinoza (agustín pereira) felipe carius, lucas rodríguez e juan bosca (álex vazquez) santiago ramirez (alejandro severo) e bautista tomatis (matías fonseca). técnico cristian chambian.
gol  ángel romero, aos 9 minutos do segundo tempo.
árbitro  guillermo guerrero (equ).
cartões amarelos  memphis depay e raniele (corinthians) e lucas mozón e maximiliano pinela (racing).
cartão vermelho  félix torres (corinthians).
público  39.074 presentes.
renda  r 2.485.576,00.
local  neo química arena, em são paulo.
estadão conteúdo


o palmeiras segue sendo o único brasileiro que venceu todos seus jogos nesta edição da libertadores. manteve a campanha perfeita na competição, ao superar o sempre competitivo bolívar em la paz por 3 a 2 nesta quinta-feira. foi o sétimo triunfo consecutivo da equipe paulista na temporada.
o palmeiras fez um primeiro tempo irretocável e sentiu o desgaste físico provocado pela altitude no segundo, etapa em que levou dois gols em 23 minutos. no entanto, encontrou forças, mesmo sem gás de sobra, para marcar mais um quando era pressionado e arrancar a valente vitória na bolívia. flaco lópez foi o protagonista da noite. fez gol, deu assistência e participou do terceiro ao dar um lindo drible dentro da área. estêvão e maurício foram também às redes.
a equipe de abel ferreira lidera o grupo g com folga. são nove pontos que o deixa tranquilo e na iminência de se classificar com antecedência ao mata-mata. o bolívar tem três, fruto de sua única vitória sobre o sporting cristal.
o palmeiras jogou tão bem o primeiro tempo que conseguiu até se poupar em alguns momentos. não precisou correr tanto porque correu certo, achou os atalhos, aproveitou as fraquezas do rival boliviano, que é forte jogando em sua casa, mas também falha, e foi perfeito.
armou-se com segurança na defesa e explorou os espaços o time de abel ferreira, avançando aos poucos. flaco lópez foi destaque e se entendeu bem com facundo e estêvão. foi do centroavante argentino o primeiro gol, valendo-se de falha da defesa do bolívar.
perto do acréscimo, flaco puxou contra-ataque concluído por estêvão para as redes. facundo ainda acertou a trave antes do intervalo. o time controlou como quis a partida e quase não sofreu nos primeiros 45 minutos. weverton trabalhou apenas uma vez.
na etapa final, porém, tudo mudou. o bolívar cresceu, se valeu do cansaço do palmeiras, exausto no duelo a 3,6 mil metros do nível do mar, e precisou de 23 minutos para empatar. o brasileiro fábio gomes fez os dois de cabeça dos anfitriões.
mesmo sem gás, contudo, o palmeiras achou um inesperado gol para arrancar uma vitória maiúscula na capital boliviana. flaco lópez, de novo, foi decisivo ao driblar o marcador na área e deixar facundo à vontade para marcar. o uruguaio não fez, mas a bola sobrou para maurício, que não perdoou.
ficha técnica
bolivar 2 x 3 palmeiras
bolívar  lanzillota rocha (saavedra), jesus sagredo, quinteros e ervin vaca justiniano, robson mateus (velásquez) e ramiro vaca melgar (romero), fabio gomes e pato rodríguez. técnico flavio robatto.
palmeiras  weverton giay, bruno fuchs (felipe anderson), gustavo gómez e piquerez aníbal moreno, emiliano martínez (allan) e vanderlan (benedeti) estêvão (maurício), facundo torres (lucas evangelista) e flaco lópez. técnico abel ferreira.
gols  flaco lópez, aos 18, e estêvão, aos 44 do primeiro tempo. fábio gomes, aos 10 e aos 23, e maurício, aos 27 do segundo tempo.
árbitro  leandro rey (argentina).
cartão amarelo  felipe anderson.
público e renda  não divulgados.
local  estádio hernando siles, em la paz, bolívia.
luciana lima - do platôbr


o palácio do planalto ainda nem tinha digerido o desprestígio de ver um deputado do aliado união brasil recusar o ministério das comunicações e precisou lidar com mais uma crise  com possibilidade de também repercutir na composição da esplanada, na relação com outro partido da base, o pdt, e na própria imagem do governo.
os sinais trocados do união brasil para o governo lula
nesta quarta-feira, 23, a polícia federal amanheceu na casa de funcionários públicos em 13 estados e no distrito federal, em uma ação conjunta com a cgu (controladoria geral da república) para combater fraudes no inss (instituto nacional do seguro social). batizada de sem desconto, a operação mira um esquema que, sem autorização, descontava taxas do contracheque de aposentados.
segundo os investigadores, entre 2019 e 2024 os descontos somaram r 6,3 bilhões. o presidente do inss, alessandro stefanutto, foi afastado por ordem da justiça. horas depois, com o governo sob cobrança pública, acabou demitido por decisão do presidente lula (pt). os policiais apreenderam com parte dos investigados carros de luxo e obras de arte.
o escândalo bilionário coloca o ministro da previdência, carlos lupi, a quem o inss está subordinado, em situação de desconforto. ainda pela manhã, uma entrevista coletiva foi convocada pela pf. lá estavam o ministro da justiça, ricardo lewandowski, e o diretor da corporação, andrei rodrigues. lupi também apareceu, só que assumiu uma postura curiosa enquanto lewandowski e rodrigues trataram de detalhar o esquema, ele se preocupou mais em defender alessandro stefanutto. o ministro, há anos chefão do pdt, disse ser de sua inteira responsabilidade a escolha do subordinado e evocou a presunção de inocência de stefanutto.
até o início da tarde, o próprio governo não havia tomado a iniciativa de demitir ninguém. com isso, passou a sofrer críticas, por exemplo, em programas de televisão, com o argumento de que era necessária uma providência mais contundente diante de um caso que envolve desvio de dinheiro de aposentados  a decisão de afastar o presidente do inss havia partido, afinal, do judiciário e não do próprio executivo.
o planalto, então, percebeu que precisava se mover e anunciou, mais tarde, que lula havia determinado a demissão de alessandro stefanutto. a decisão foi publicada em uma edição extra do diário oficial da união no início da noite.
o presidente da república, porém, não falou sobre o caso nem sobre a situação do próprio lupi, que desde a rumorosa entrevista passou a figurar, para o próprio governo, como uma potencial fonte de problemas e de mais desgastes. o ministro não é investigado no caso, mas a polícia federal avalia ouvi-lo nos próximos dias, o que acaba sendo, por si, uma pauta negativa.
a possibilidade de demissão de lupi, que no governo dilma rousseff deixou o cargo de ministro do trabalho em meio a denúncias de irregularidades em convênios com organizações não-governamentais, é também cercada de preocupação. isso porque a difícil condição do planalto no congresso faz com que lula não possa prescindir de nenhum partido da base. o pdt tem 17 deputados na câmara.
a demora do governo em dar uma resposta se deu pela complexidade da crise. a investigação que resultou na operação deflagrada nesta quarta teve início em 2023, primeiro ano do terceiro mandato de lula, mas de lá para cá lupi não avisou o planalto sobre sua existência. ele também não compartilhou informações sobre as auditorias internas que tratavam do assunto e estavam em curso no inss desde então  na entrevista, ele havia garantido que não tinha conhecimento das suspeitas esquadrinhadas na investigação da pf porque a apuração criminal corria em segredo de justiça.
o caso é tratado como sensível pelo planalto, e o único consenso construído internamente até o momento é o de que a narrativa em relação às acusações de corrupção precisa ter como ponto central a ideia de que este governo investiga, à diferença dos que o antecederam (os de michel temer e de jair bolsonaro), durante os quais o esquema de descontos nos vencimentos de aposentados começou a vigorar.
o governo sabe que tem pontos vulneráveis nesse discurso. um deles está no fato de que o esquema seguiu funcionando de 2023 para cá, com o ministério da previdência e o inss sob a batuta de lupi e stefanutto. há outros pontos delicados. entre as entidades investigadas está o sindnapi (sindicato nacional dos aposentados, pensionistas e idosos), que tem como dirigente um dos irmãos de lula  josé ferreira da silva, o frei chico, é diretor vice-presidente da entidade. também foram alvo da polícia entidades como a conafer (confederação nacional de agricultores familiares e empreendedores familiares rurais), ligada a partidos do centrão, e a contag (confederação nacional dos trabalhadores na agricultura), próxima do pt.
ao explicar o funcionamento do esquema, o ministro-chefe da cgu, vinicius de carvalho, disse que entidades de classe, como associações e sindicatos, formalizavam acordos de cooperação técnica com o inss que permitiam descontos de mensalidades associativas diretamente na folha de pagamento de aposentados e pensionistas sem a autorização dos beneficiários.
o relatório da cgu que embasou a investigação indica que 97% das vítimas das fraudes não autorizaram o desconto. e mais 70% das 29 entidades beneficiadas pelos descontados não tinham nem sequer enviado a documentação completa ao inss para a assinatura dos acordos. ainda de acordo com a controladoria-geral, as mensalidades estipuladas pelas entidades associativas chegaram ao valor de r 81,57. estima-se que 6 milhões de aposentados e pensionistas tenham sido lesados.
diante das vulnerabilidades, o governo está apreensivo com a ressonância do assunto no congresso nacional. parlamentares aliados estão preocupados, principalmente, com a possibilidade de criação de uma cpi (comissão parlamentar de inquérito) para investigar o assunto neste ano que antecede as eleições gerais. seria, claro, um palanque privilegiado para a oposição, que tenta colar no governo a pecha de tolerante com a corrupção.
ainda nesta quarta, o deputado coronel chrisóstomo (pl-ro) começou a coletar assinaturas para uma cpi. na via oposta, a base governista já ressoava a tese defendida pelo planalto. o deputado chico alencar (psol-rj) exaltou o fato de que o esquema, que começou a funcionar em 2019, está sendo desvendado agora. eles saíram da presidência para que tudo seja apurado em profundidade, disse alencar, referindo-se ao governo bolsonaro.

gilberto nascimento - platôbr


há uma avaliação predominante no momento entre líderes católicos de que o próximo papa deverá ser um moderado. manifestações de especialistas indicam também que o papa a ser escolhido no próximo conclave pode vir da áfrica ou da ásia. isso porque francisco, responsável pela nomeação de 80% dos cardeais com direito a voto no conclave (os que têm menos de 80 anos) abriu a igreja católica para as chamadas periferias do mundo, nomeando representantes da áfrica e da ásia, ampliando assim o peso dos dois continentes no próximo conclave.
a áfrica é também o continente onde a igreja católica mais cresce atualmente, com um aumento de 3,31% do número de fieis entre 2022 e 2023, segundo a agência de notícias oficial do vaticano. representam agora 20% dos católicos no mundo.
ninguém deveria se surpreender se fosse escolhido um cardeal africano para ser papa, ou um cardeal asiático ou cardeal italiano. está nas possibilidades. se isso acontecer, não significará que a igreja voltou-se só para a áfrica, a ásia, a américa ou a europa, diz o arcebispo de são paulo odilo scherer, um dos cardeais cotados para ser eleito papa no conclave que escolheu francisco, em 2013.
o desejo de contemplar a áfrica, portanto, pode ir na linha contrária de lideranças católicas importantes que defendem a eleição de um papa com perfil moderado. os dois cardeais africanos citados em várias listas de papáveis com eventuais chances de ser eleito são vistos como conservadores peter turkson (foto), 76 anos, arcebispo emérito de costa do cabo, em gana, e fridolin ambogo besungu, 65 anos, arcebispo de kinshasa, na república popular do congo.
os dois cardeais são considerados sensíveis aos temas sociais por conhecerem e entenderem a realidade africana, mas são tidos como conservadores culturalmente. besungu, por exemplo, rejeitou orientação de francisco para seguir decreto determinado que a igreja deve abençoar casais homossexuais.
há uma dificuldade para religiosos africanos entenderem e aceitarem a união lgbtqia. os africanos são, no geral, conservadores. há questões culturais que marcam muito a igreja da áfrica, diz o teólogo manoel godoy, professor de teologia da faculdade jesuíta de belo horizonte. creio que nós não conseguimos entender com profundidade a igreja católica na áfrica. há países africanos que têm regime tribal, onde a hierarquia segue o sistema de casta. outro fenômeno é a endogamia (casamento dentro da tribo), favorecendo hierarquias muito fechadas. até onde a igreja católica consegue inculturar-se verdadeiramente na áfrica para os nossos padrões, a igreja é conservadora, afirma godoy. no jargão religioso, inculturar-se significa adaptar a prática da fé ao contexto local)
outro teólogo, fábio py, professor do programa de pós-graduação em sociologia política do instituto universitário de pesquisas do rio de janeiro (iuperj), vai na mesma linha. os ventos que vêm da áfrica, como também dos estados unidos e da itália, trazem elementos muito conservadores. eles têm dificuldades com grupos lfgbtqi. a tendência hoje é mais por uma linha que não cause muitos problemas. e que haja mais abertura para a sociedade, o diálogo, como propôs francisco, diz py.
por outro lado, o teólogo do iuperj destaca que os dois cardeais africanos buscam o diálogo. ambos se destacam por serem conservadores em termos de teologia, mas têm uma prática pastoral. essa é uma característica e é também um pouco o que diferenciava o francisco, avalia.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


dois torneios esportivos organizados por entidades de classe da magistratura preveem a presença de mais de mil juízes em salvador e maceió. os dias normais de trabalho de ao menos uma parcela dos participantes serão trocados pela prática de atividade física sem qualquer desconto nos vencimentos. um levantamento feito pelo platôbr identificou ao menos onze magistrados liberados para disputar os jogos nas duas cidades do litoral nordestino.
o trt (tribunal regional do trabalho) da 5 região, em salvador, autorizou um grupo de dez desembargadores a participar dos jogos nacionais da anamatra (associação nacional dos magistrados da justiça do trabalho) entre 24 e 27 de outubro deste ano, na mesma cidade. serão enforcados os expedientes de uma sexta e de uma segunda-feira.
a resolução do trt-5 é de 8 de abril e condiciona a liberação do grupo ao não comprometimento de realização das sessões dos órgãos julgadores do tribunal, a fim de não prejudicar a prestação jurisdicional às partes.
o tribunal de justiça de roraima autorizou um juiz a participar do xi jogos nacionais da magistratura, em maceió, entre 28 e 30 de abril. o período engloba expedientes normais no judiciário em três dias segunda, terça e quarta-feira.
a portaria, publicada pelo tribunal em 27 de março, atesta que o afastamento do juiz não acarretará ônus às atividades prestadas. o documento convoca uma juíza substituta para comandar a vara durante o período de ausência do titular.
a edição deste ano dos jogos nacionais da magistratura está agendada para o período de 29 de abril a 3 de maio na capital alagoana. a organização é da amb (associação dos magistrados brasileiros) em parceria com a almagis (associação alagoana de magistrados).
a expectativa dos organizadores é reunir em maceió mil juízes esportistas de todo o país. portanto, outros tribunais podem ter autorizado que juízes faltem ao trabalho no período. as inscrições foram abertas a integrantes da justiça estadual, justiça federal, justiça militar, justiça trabalhista e também a seus familiares.
no torneio, os magistrados vão praticar atletismo, basquete, beach tênis, futsal, natação, pebolim, tiro esportivo, tênis de quadra, tênis de mesa, sinuca, vôlei, vôlei de areia e xadrez.
já os jogos nacionais da anamatra estão marcados para o período de 24 a 28 de outubro na capital baiana. entre as modalidades oferecidas aos participantes há caminhada e corrida rústica. a associação não informou o número de participantes esperados.
no site do evento, os organizadores escreveram dorival caymmi compôs e cantou você já foi à bahia. a canção expõe elementos de sobra para quem ainda não foi, e deve ir, e para quem já foi e quer voltar. a anamatra e a amatra 5 adicionam mais dois motivos para você ir à bahia desfrutar a cidade de salvador e participar da edição 2025 dos jogos nacionais da anamatra.
procurada pela coluna, a assessoria de imprensa do tj informou que o magistrado que obteve licença para ir ao torneio atua como presidente da associação dos magistrados de roraima e, por isso, poderia ter pedido o afastamento total das atividades, com base na lei orgânica da magistratura. ainda assim, ele preferiu continuar atuando como juiz, com afastamentos pontuais, tal como o solicitado.
a assessoria de imprensa da anamatra divulgou nota da presidente da entidade, a juíza luciana conforti, informando que a resolução do trt-5 não prevê o pagamento de licença remunerada, apenas a possibilidade de comparecimento dos magistrados ao evento, na própria capital onde fica a sede do tribunal, desde que não haja prejuízo das sessões de julgamento e demais atividades aos jurisdicionados.
também procurada pela coluna, a assessoria de imprensa da amb não se manifestou.
após publicada a reportagem, a assessoria de imprensa do trt-5 divulgou nota reforçando que a liberação dos magistrados para participar dos jogos nacionais da anamatra é condicionada ao não comprometimento de realização das sessões dos órgãos julgadores do tribunal, a fim de não prejudicar a prestação jurisdicional às partes.
o texto também diz que não haverá suspensão de expediente nos dias de competição. os jogos serão realizados em salvador, cidade sede do tribunal, em horários específicos, a depender da modalidade escolhida e totalmente compatíveis com o expediente do trt-5, afirma a nota.
ainda segundo a assessoria de imprensa, a liberação dos dias trabalhados inclui todos os juízes que se inscreveram para participar nas competições. o tribunal, no entanto, não informou quantos fizeram isso.
também após publicada a reportagem, a assessoria de comunicação do ministério público do trabalho na bahia afirmou em nota não há autorização do trt-5 para participação de qualquer membro do ministério público do trabalho no evento. nem poderia haver. trt-5 e mpt são instituições distintas e independentes entre si.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
tatiana farah - do platôbr


minas gerais, com 479 pessoas, e são paulo, com 357, concentram a maioria dos casos de trabalho escravo do país. de acordo com relatório divulgado pela comissão pastoral da terra na quarta-feira, 23, o país registrou a libertação de 1.622 trabalhadores em situação análoga à escravidão em 2024. apesar do número alarmante, o ano teve uma queda de 40% em relação a 2023, quando houve 2.663 resgates desse tipo.
mais da coluna guilherme amado bolsonaro usa o próprio corpo como ferramenta política
apenas dois estados brasileiros passaram 2024 sem casos de trabalho escravo sergipe e amapá. por região, as áreas de produção que tiveram denúncias desse tipo de exploração foram produção de etanol e mineração, no nordeste, pecuária e cana-de-açúcar, no centro-oeste, desmatamento ilegal e garimpo, no norte, e cultivo de maçãs e uvas no sul. já no sudeste, onde está a maioria das denúncias, as atividades envolvidas são de cultivo de café e cebola.
por trás de um pujante agronegócio monocultor tido como moderno, revelam-se processos de exploração que têm marcado historicamente o campo brasileiro, afirma o relatório conflitos no campo  2024, da comissão.
a pastoral da terra é responsável por apresentar as denúncias ao ministério público do trabalho. no ano passado, foram 151 casos, que resultaram nas 1.622 libertações. desses trabalhadores, 38 são crianças e adolescentes. na região sudeste, foram 59 casos no total, com 37 casos e 479 pessoas resgatadas em minas gerais, entre elas 8 menores de idade. são paulo teve 11 casos e 357 pessoas resgatadas, sendo 13 crianças ou adolescentes.
a cpt faz um alerta sobre as produções de café e milho. de 2015 até o ano passados, foram foram 134 casos registrados no cultivo de café, com o resgate de 1.659 trabalhadoras e trabalhadores. nas lavouras de milho, foram 22 casos e 474 pessoas resgatadas neste período, entre elas 14 crianças.
para a cpt, ao analisar a queda de 40% nos resgates de 2024 é importante destacar que houve uma greve dos agentes fiscalizadores no período.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
platôbr


nos últimos oito anos, luiza brunet tem se tornado um nome importante do brasil na defesa dos diretos das mulheres e no combate à violência de gênero. atriz e ativista, ela tem estendido esse trabalho para outras partes do mundo. e, na semana passada, concluiu a maior viagem que fez para tratar do tema, desta vez pela europa.
a artista contou à coluna como seu trabalho no exterior atinge não só as brasileiras, mas também as mulheres de outras nacionalidades, além de envolver os homens que se preocupam com a necessidade de políticas públicas para combater a violência de gênero.
a ativista compartilhou seu sentimento
eu sou uma menina que sofri violência quando era pequena, não só a violência assistida, mas a violência sexual infantil. então, eu exponho para as mulheres quais são os pilares das violências que estão já tipificadas como crimes e é muito importante passar isso de uma forma simples, direta, sem nenhum tipo de julgamento. e tem sido algo extraordinário para mim.
brunet contou que trabalhou com as embaixadas do brasil no reino unido, na itália, bélgica, eslovênia e luxemburgo para divulgar a campanha sinal vermelho contra a violência doméstica, criada pela juíza renata gil e pelo instituto nós por elas. fruto de uma parceria entre a associação dos magistrados brasileiros (amb) e o conselho nacional de justiça (cnj), o sinal vermelho é um instrumento de denúncia que almeja evitar episódios de violência doméstica. é o seguinte a mulher que estiver sob risco deve desenhar um x vermelho na palma da mão. ao mostrar o sinal em locais públicos, aqueles que o reconhecerem podem acionar a polícia ou outras formas de apoio para essa mulher.
é uma política que foi muito bem recebida no brasil e tem sido colocada também à disposição das mulheres brasileiras e migrantes dentro das embaixadas e consulados brasileiros no exterior. .. muitas mulheres brasileiras imigrantes têm medo de procurar o próprio consulado para resolver as suas questões, sejam de justiça, documentos, certidões, separação, volta ao brasil ou qualquer tipo de violência que elas estejam sofrendo, afirmou brunet.
a partir de rodas de conversa e eventos, a ativista tem buscado levar aos demais países as políticas em favor da mulher que existem no brasil, como a campanha sinal vermelho. a ideia é que as brasileiras possam reconhecer os consulados como suas casas  um lugar seguro e de acolhimento.
eu acho que eu nunca me senti tão feliz no que eu tenho feito, disse a atriz.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


recorrer à narrativa do mártir pela exposição de um corpo fragilizado continua sendo uma estratégia poderosa adotada por jair bolsonaro para lhe render engajamento e sensibilização. e funciona muito bem. desde a internação para a cirurgia em brasília, em 11 de abril, as fotos e vídeos que expõem feridas e as intervenções médicas já somam mais de 70 milhões de interações diretas nas redes do ex-presidente. o levantamento é da agência de marketing digital ativaweb.
o estudo técnico de alek maracajá, ceo da ativaweb, analisou dados públicos extraídos das redes sociais, majoritariamente instagram e x, para destacar a eficiência do uso da própria imagem em momentos de fragilidade física. e, não por coincidência, o conteúdo relacionado aos problemas de saúde tem sido a aposta de bolsonaro, nos últimos sete anos, em vários momentos em que sofreu algum tipo de pressão ou desgaste público.
os dados comprovam publicações neste teor estão entre as mais engajadas de sua presença digital, que é utilizada como principal ativo político desde 2016. traz resultados iguais ou maiores que eventos eleitorais de grande visibilidade, como encontros internacionais e até o lançamento da candidatura à presidência. os flagelos expostos nas redes quase sempre são relacionados à facada de 2018.
segundo o estudo da ativaweb, o vídeo da facada alcançou cerca de 80 milhões de interações diretas, que reunem curtidas, compartilhamentos, comentários e repostagens. a foto no hospital quando passou por uma cirurgia, em 2019, rendeu 41 milhões de interações. a selfie com soro na internação em 2021, 46 milhões. o vídeo com michelle em 2023 para nova cirurgia, 37 milhões. a cirurgia mais recente, 70 milhões.
e por que apostar alto no conteúdo sensível que escancara uma vulnerabilidade física justamente por ser sensível. temas de alta carga emocional tendem a gerar reações espontâneas e desviar o assunto de momentos de pressão social e política. a imagem de um bolsonaro vulnerável conecta-se diretamente com a emoção da base e a narrativa de sobrevivência ativa memórias e vínculos sentimentais profundos com os seguidores, explica o estudo.
o levantamento utilizou um algoritmo de leitura semântica para analisar o nível sentimental dos comentários nos post da cirurgia de abril 83% são positivos, com alta incidência das palavras força, resiliência e exemplo 12% são neutros, principalmente com viés informativo sobre o ocorrido 5% são negativos, que criticam a exposição excessiva e o uso da imagem para fins políticos.
enquanto a comunicação planejada para comover, engajar e desviar o foco de momentos críticos funcionar, continuará sendo um dos ativos mais poderosos da direita digital.
leia mais em platôbr.
agência brasil


a câmara dos vereadores de são paulo aprovou nesta quarta-feira (23), em primeira votação, a proposta de aumento salarial de 2,6% dos servidores municipais a partir de maio deste ano e de 2,55% em 2026. a proposta, apresentada pela prefeitura, teve 31 votos favoráveis e 15 contrários, com base e oposição votando em bloco.
o texto passará ainda por uma segunda votação, marcada para a próxima terça-feira (29), antes de seguir para sanção do prefeito ricardo nunes.
a proposta é rejeitada pelos servidores, e motivou greve dos professores municipais, iniciada no último dia 15.
na sessão de hoje, os vereadores discutiram emendas, como a de aumento do vale-refeição e a de antecipação do reajuste salarial de maio de 2026 para novembro deste ano, porém ambas foram rejeitadas. a casa ainda considera apresentar mudanças ao projeto, em negociação com o executivo.
os profissionais da educação decretaram greve na semana passada, após rejeitarem a proposta do governo municipal de reajuste anual de 2,6%, a partir de 1 de maio de 2025, e de 2,55%, a partir de 1 de maio de 2026.
a categoria e outros servidores reivindicam reajuste dos salários acima da inflação anual acumulada.
os servidores municipais tem assembleia prevista para o dia 29, quando irão avaliar a continuidade ou não do movimento.


a 2 vara do júri de são paulo aceitou a denúncia do mp-sp (ministério público de são paulo) contra o policial militar luan felipe alves pereira, filmado jogando um homem de uma ponte na zona sul da capital paulista em 2024. agora o agente é réu e pode responder pelo crime de tentativa de homicídio.
a decisão da juíza juliana dias almeida de filippo ocorreu no dia 24 de janeiro deste, mas se tornou pública apenas em 22 de abril. a magistrada destacou que há indícios de autoria e prova da materialidade do crime.
ela ainda destacou que a vítima não teve condições para se defender, por conta da maneira inusitada de arremesso de cima de uma ponte e da presença de outros policiais no local.
o promotor de justiça vinicius frança ressaltou na denúncia que marcelo amaral foi lançado sobre o parapeito de uma altura de quase quatro metros. também acrescentou que o rapaz só não morreu porque caiu de joelhos e, por isso, não bateu nenhum órgão vital contra o solo.
imagens gravadas por testemunhas mostram o momento em que o soldado luan felipe alves pereira ergueu marcelo amaral e o atirou de uma ponte na avenida cupecê, cidade ademar, zona sul de são paulo, no dia 1 de dezembro.
depois do ocorrido, o rapaz relatou em depoimento à polícia que pilotava uma moto e, quando freou, os agentes vieram na sua direção. nesse momento, ele desceu do veículo e começou a correr, mas foi alcançado pelo policiais, que teriam passado a agredi-lo com golpes de cassetete na cabeça.
marcelo ainda destacou que o policial militar luan felipe o levou pelo colarinho até perto da ponte e teria dado duas opções saltar ou ser arremessado.
o rapaz caiu no córrego e foi ajudado por pessoas em situação de rua que vivem embaixo da ponte. depois, foi até a upa (unidade de pronto atendimento) santa catarina devido aos ferimentos.
à época, a polícia militar disse que garrafas, pedras e pedaços de madeira teriam sido jogados na direção dos agentes durante a perseguição ao rapaz. ninguém se feriu.
o soldado luan foi preso no dia 5 de dezembro de 2024, mas acabou sendo solto em 10 de abril deste ano após o tj acatar o pedido de habeas corpus. ele segue afastado da sua função.
da redação com estadão


a polícia civil de são paulo encontrou na noite da quarta-feira, 23, o corpo de esteliano madureira, de 43 anos, na avenida morumbi, na zona sul da capital paulista. o homem era suspeito de envolvimento na morte da estudante bruna oliveira da silva, de 28 anos, assassinada em 13 de abril na saída do terminal de ônibus da estação corinthians-itaquera enquanto voltava para casa.
mãe de estudante da usp desabafa após assassinato da filha morreu como mais temia
polícia identifica suspeito pela morte de estudante da usp
a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) fez a divulgação de que o corpo do procurado foi encontrado na manhã desta quinta-feira, 24. até então, as autoridades atuavam para localizar esteliano em itaquera, na zona leste da capital, após a justiça determinar uma busca e apreensão na residência do suspeito e a prisão temporária do indivíduo.
na casa de esteliano, foram apreendidos diversos objetos, entre eles estavam peças íntimas, que foram encaminhadas para perícia.
imagens de câmeras de segurança mostraram o momento em que um suspeito se aproximou e atacou a estudante da universidade de são paulo (usp). a polícia civil de são paulo afirmou na quarta-feira que havia identificado o homem.
bruna foi morta no último dia 13 de abril enquanto caminhava para casa, na saída no terminal de ônibus da estação de metrô corinthians-itaquera, após retornar da residência do namorado no butantã.
a partir dos registros das câmeras de segurança, a polícia produziu uma imagem com auxílio de ia (inteligência artificial). essa imagem permitiu, segundo os investigadores, a criação de uma foto e a identificação do suspeito.
na quinta-feira passada, 17, o corpo de bruna foi encontrado em um estacionamento na avenida miguel ignácio curi, região da vila carmosina, zona leste de são paulo. o corpo estava seminu, com sinais de violência.
vale (crédito reutersricardo moraes)
reuters
a mineradora vale informou nesta quinta-feira que seu lucro líquido caiu 17% no primeiro trimestre ante o mesmo período do ano passado, em meio a preços mais baixos de minério de ferro, sua principal commodity.
a companhia, uma das maiores produtoras de minério de ferro do mundo, registrou lucro líquido de us 1,4 bilhão no trimestre encerrado em março, enquanto analistas consultados pela lseg esperavam lucro de us 1,68 bilhão.
em seu balanço de resultados, a companhia destacou, no entanto, que os efeitos negativos foram parcialmente compensados por um impacto positivo dos resultados financeiros, impulsionado pelo fortalecimento do real em relação ao dólar.
tivemos um início de ano consistente, alinhado com nossos objetivos para 2025. estamos vendo um bom momento na gestão de custos, disse o presidente da vale, gustavo pimenta, no relatório.
o preço médio realizado dos finos de minério de ferro da vale foi de us90,8 por tonelada no trimestre encerrado em março, queda de 10% em relação ao mesmo período do ano anterior.
o lucro antes de juros, impostos, amortização e depreciação (ebitda) ajustado somou us 3,1 bilhões entre janeiro e março deste ano, recuo de 9% ante o mesmo período de 2024, enquanto os analistas estimavam ebitda de us 3,16 bilhões.
na semana passada, a companhia havia divulgado uma queda de 4,5% na produção entre janeiro e março, com o impacto de chuvas no sistema norte, enquanto as vendas da commodity pela empresa aumentaram com o uso de estoques.
a produção de minério de ferro da vale nos primeiros três meses do ano somou 67,7 milhões de toneladas entre janeiro e março, enquanto as vendas cresceram 3,6% na mesma comparação, para 66,1 milhões de toneladas.
a receita líquida de vendas no primeiro trimestre, por sua vez, caiu 4% ante um ano antes, para us 8,1 bilhões, contra us 8,03 bilhões previstos pelos analistas.
a dívida líquida expandida da mineradora subiu 11% no primeiro trimestre na comparação com o mesmo período de 2024, para us 18,2 bilhões.
já os investimentos da vale nos primeiros três meses deste ano somaram us1,2 bilhão, queda de 16% no comparativo anual.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
o dólar completou a quinta sessão consecutiva de perdas ante o real, encerrando novamente abaixo dos r 5,70 nesta quinta-feira, 24, com as cotações acompanhando o recuo quase generalizado da moeda norte-americana no exterior, em meio à expectativa de juros mais baixos nos eua.
fraude no inss como faço para saber se tive valor descontado e como peço a devolução
o dólar à vista fechou em baixa de 0,43%, aos r 5,6933. em abril, a divisa passou a acumular queda de 0,24%. veja cotações.
às 17h07 na b3 o dólar para maio  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,30%, aos r 5,6935.
o ibovespa fechou em alta nesta quinta-feira, renovando máximas no ano acima dos 134 mil pontos, endossado por wall street e alívio nas taxas dos di, além da alta da vale e itaú, enquanto hypera disparou após resultado trimestral e previsão de concluir mais cedo o processo de otimização de capital de giro.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 1,73%, a 134.497,85 pontos, máxima de fechamento desde setembro de 2024, de acordo com dados preliminares. no melhor momento, marcou 134.937,55 pontos. na mínima, registrou 132.223,46 pontos.
o volume financeiro no pregão somava r 24,38 bilhões antes dos ajustes finais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
moedas de reais
o conselho monetário nacional aprovou nesta quinta-feira, 24, o lançamento da moeda comemorativa dos 60 anos da criação do banco central do brasil. a moeda terá curso normal na economia e valor de r 1.
ainda não há previsão da data de lançamento nem informações sobre a tiragem.
mais detalhes serão divulgados entre final de julho e o início de agosto, informou, em nota, o banco central.
santos dumont, senna, penta e mais veja moedas colecionáveis já lançadas pelo bc
no ano passado, o banco central lançou uma nova moeda de r 5 em comemoração aos 200 anos da primeira constituição, e a primeira leva, de 3 mil unidades, foi totalmente vendida em apenas 6 horas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
usiminas (crédito reutersalexandre mota)
reuters
a usiminas deve revisar para baixo a projeção de investir cerca de r1,5 bilhão no brasil este ano se o governo federal não adotar medidas de defesa comercial mais eficazes que as tomadas no ano passado, afirmou o presidente-executivo da siderúrgica, marcelo chara, nesta quinta-feira.
possivelmente vamos fazer um ajuste para baixo, afirmou o executivo durante conferência com analistas sobre os resultados obtidos pela usiminas no primeiro trimestre, divulgados mais cedo.
se não foram tomadas medidas de defesa comercial, vamos revisar o plano de investimento no segundo semestre, disse chara.
a indústria siderúrgica cobra do governo a adoção de amplas medidas antidumping contra produtos siderúrgicos chineses, depois que a equipe técnica do ministério do desenvolvimento, indústria e comércio comprovou em março a existência de dano ao mercado brasileiro provocado por importações de aço laminado a frio a preços abaixo do custo de produção.
além das medidas antidumping, que incluem outros tipos de aço, o setor também demanda uma revisão do sistema cota-tarifa de importação que foi estabelecido no ano passado.
segundo chara, o prazo para o governo implementar as medidas antidumping após a determinação de dano em março é outubro e o prazo para uma revisão do sistema cota-tarifa é maio.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
colheita de azeitona foto divulgação vinícola essenza
bruno pavan
a edição 2025 do guide top 100 evooleum awards, que lista os 100 melhores azeites do mundo, trouxe um único brasileiro na lista. trata-se do mantikir summit, da vinícola essenza.
produzido na cidade mineira de maria da fé, ele recebeu 93 pontos de 100 e se tornou o único representante das américas no ranking internacional.
realizamos a colheita manual prematura com baixo rendimento, respeitando os índices de maturação e a integridade dos frutos. todo o processo foi conduzido de forma precisa, desde o manejo no campo até a extração no lagar, com temperatura controlada a 22 graus, o que nos permitiu alcançar um azeite de excepcional qualidade, explica herbert sales, proprietário e produtor.

o azeite é um blend elaborado com quatro variedades de azeitonas arbequina, coratina, grapolo e koroneiki. a colheita dos frutos aconteceu no final de fevereiro em maria da fé, minas gerais, cidade onde estão localizados os olivais da vinícola, a 1.910 metros de altitude. as condições climáticas da região, com temperaturas noturnas baixas mesmo durante o verão, contribuem para a alta concentração de compostos fenólicos no produto final.
a premiação é organizada pelo grupo editorial mercacei em parceria com a associação espanhola de municípios oleícolas (aemo) e reúne um júri composto por 25 provadores de 11 países, que avaliam às cegas quase mil amostras de azeites extravirgens produzidos em 26 países. a edição 2025 conta com representantes de 10 países no ranking final, entre eles brasil, china, áfrica do sul, grécia, portugal, croácia, turquia, itália e espanha  que lidera a lista com 67 azeites classificados, 43 deles da região da andaluzia.
a lista não é divulgada em ordem crescente, mas, sim, baseada na nota tirada por cada azeite. confira abaixo os azeites que tiveram nota a partir de 95
97  monini monocultivar coratina bio  itália
96  de rustica estate collection coratina  áfrica do sul
96  gran pregio bio coratina  itália
96  knolive epicure  espanha
96  quattrociocchi olivastro  itália
96  valdenvero hojiblanco  espanha
95  seorío de camarasa  espanha
95  di molfetta frantoiani  itália
95  mate timbro istriano  croácia
95  parqueoliva serie oro  espanha
95  rincón de la subbética  espanha
95  seorío de camarasa  espanha
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o paquistão anunciou medidas diplomáticas de retaliação contra a índia nesta quinta-feira(24), em resposta às ações do vizinho após um ataque contra turistas na caxemira, pelo qual nova délhi culpa islamabad.
essa escalada brusca é o capítulo mais recente de um impasse entre as duas potências nucleares desde o ataque de terça-feira na região em disputa, que deixou 26 mortos.
qualquer ameaça à soberania do paquistão e à segurança de seu povo será enfrentada com medidas rígidas de reciprocidade, alertou o gabinete do primeiro-ministro paquistanês shehbaz sharif em um comunicado após uma reunião do comitê de segurança nacional.
além disso, o governo paquistanês anunciou a suspensão de todos os vistos emitidos para cidadãos indianos e o cancelamento deles com efeito imediato, exceto aqueles emitidos para peregrinos religiosos sikh.
cidadãos indianos atualmente no paquistão têm 48 horas para deixar o país, disse o comunicado do governo, acrescentando que a principal passagem de fronteira está fechada em ambas as direções.
na terça-feira, homens armados abriram fogo contra turistas em pahalgam, em um ataque que não foi oficialmente reivindicado.
a chancelaria indiana acusou o paquistão de apoiar o terrorismo transfronteiriço, mas o país alega que a índia o acusa sem provas.
o ataque ocorreu em um destino turístico popular a cerca de 90 quilômetros de srinagar, na caxemira, região de maioria muçulmana dividida entre a índia e o paquistão desde a independência do reino unido em 1947.
a índia anunciou na quarta-feira o bloqueio de um tratado de compartilhamento de água entre os dois países, o fechamento do principal posto de fronteira terrestre entre os dois vizinhos e a redução de sua equipe diplomática.
o chanceler do paquistão, ishaq dar, respondeu nesta quinta-feira anunciando que citará o alto comissariado da índia em islamabad.
além disso, o espaço aéreo paquistanês será fechado com efeito imediato para todas as companhias aéreas de propriedade ou operadas pela índia, acrescentou.
o ministro da defesa paquistanês khawaja asif declarou que a índia está travando uma guerra de baixa intensidade.
se a situação escalar, estamos preparados. para proteger nossa terra, não cederemos a nenhuma pressão internacional, declarou o ministro em entrevista coletiva.
afp


o governo de donald trump solicitou, nesta quinta-feira (24), à suprema corte que permita que o banimento de soldados transgênero nas forças armadas imposta pelo presidente dos estados unidos entre em vigor enquanto os litígios vinculados à medida são resolvidos.
trump pressiona zelensky a reconhecer crimeia como território da rússia
uma juíza americana emitiu uma ordem temporária no mês passado para bloquear a proibição, e uma corte de apelações negou posteriormente o pedido do governo para deter a ordem do tribunal inferior.
neste caso, o tribunal distrital emitiu uma ordem judicial universal usurpando a autoridade do poder executivo para determinar quem pode servir nas forças armadas do país, disse o departamento de justiça em uma solicitação de suspensão perante a suprema corte.
em uma ordem executiva de 27 de janeiro, trump declarou que expressar uma identidade de gênero falsa divergente do sexo de um indivíduo não cumpre com os rigorosos padrões necessários para o serviço militar.
o pentágono emitiu, então, um memorando no final de fevereiro indicando que retiraria os soldados trans do exército a menos que obtivessem uma isenção caso a caso, ao mesmo tempo que impediria o ingresso de outros.
se a proibição entrasse em vigor, poderia afetar milhares de efetivos que atualmente estão servindo nas forças armadas.
as restrições no memorando do pentágono estão dirigidas àqueles que foram diagnosticados com disforia de gênero, dos quais havia 4.240 servindo no exército no final do ano passado, segundo um alto funcionário da defesa.
os americanos trans enfrentaram uma montanha-russa de mudanças nas políticas sobre o serviço militar nos últimos anos governos democratas buscaram permitir que eles servissem abertamente, enquanto trump tentou mantê-los fora de suas fileiras.

da reuters


um ataque aéreo israelense atingiu uma delegacia de polícia em jabalia, no norte da faixa de gaza, nesta quinta-feira, matando pelo menos 10 pessoas, informaram autoridades de saúde locais, e os militares de israel disseram ter atingido um centro de comando dos grupos hamas e jihad islâmica.
os médicos disseram que dois mísseis israelenses atingiram a delegacia de polícia, localizada perto de um mercado, o que causou o ferimento de dezenas de pessoas, além das 10 mortes. as identidades dos mortos não ficaram imediatamente claras.
os militares israelenses disseram em um comunicado, aparentemente referindo-se ao mesmo incidente, que atacaram um centro de comando e controle operado pelo hamas e pela jihad islâmica em jabalia, que os militantes usavam para planejar e executar ataques contra as forças israelenses.
eles acusaram os grupos militantes palestinos de explorar civis e propriedades civis para fins militares, uma alegação que o hamas e outras facções negam.
autoridades de saúde locais disseram que os ataques israelenses mataram pelo menos 34 outras pessoas em ataques aéreos separados no enclave, elevando o número de mortos na quinta-feira para 44.
o ministério da saúde de gaza informou que o hospital infantil de durra, na cidade de gaza, ficou inoperante, um dia depois que um ataque israelense atingiu a parte superior do prédio, danificando a unidade de terapia intensiva e destruindo o sistema de painéis de energia solar da instalação.
ninguém morreu. não houve comentários israelenses sobre o incidente.
o sistema de saúde de gaza foi devastado pela campanha militar de 18 meses de israel, lançada em resposta ao ataque do hamas em 7 de outubro de 2023, colocando muitos dos hospitais do território fora de ação, matando médicos e reduzindo suprimentos essenciais.
desde o colapso do cessar-fogo de janeiro, em 18 de março, os ataques israelenses mataram mais de 1.900 palestinos, muitos deles civis, de acordo com as autoridades de saúde de gaza, e centenas de milhares de pessoas foram deslocadas quando israel tomou o que chama de zona de amortecimento das terras de gaza.
os esforços dos mediadores árabes, catar e egito, apoiados pelos estados unidos, até agora não conseguiram reconciliar as disputas entre as duas partes em conflito, israel e hamas.
o ataque a israel pelo hamas em outubro de 2023 matou 1.200 pessoas, e 251 reféns foram levados para gaza. desde então, mais de 51.300 palestinos foram mortos na ofensiva israelense em gaza, de acordo com autoridades de saúde.
porsche 911 cabrio spirit 70 - foto porschedivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
uma das novidades da porsche no salão do automóvel de xangai 2025, na china, é a edição spirit 70 do esportivo 911, que presta homenagem à essência dos anos 1970 até o início dos anos 1980. são 1.500 unidades para todo o mundo, apenas na carroceria conversível.
criado como parte da estratégia heritage design, ele é o terceiro modelo 911 no qual a porsche revive uma década com a ajuda de elementos de design de veículos anteriores.  o primeiro foi o 911 targa 4s heritage design, apresentado em 2020, no estilo dos anos 1950 e início dos anos 1960. com o 911 sport classic de 2022, a porsche quis reviver o os anos 1960 e início dos anos 1970. agora, com o spirit 70, o foco é entre os anos 1970 e início da década de 1980.
teste rápido porsche panamera e-hybrid ganha suspensão que não deixa o carro inclinar
polícia federal incorpora porsche 911 à frota modelo será utilizado em ações específicas
feito com base no atual 911 carrera gts cabriolet hybrid, o spirit 70 traz motor boxer biturbo (cilindros contrapostos) de 3.6 litros, atingindo uma potência de 541 cv com mais de 62 mkgf de torque. a transmissão automatizada é a clássica pdk de oito velocidades, com tração traseira.
um dos grandes diferenciais da série é a cor inédita, olive neo, que contrasta com algumas partes em cinza-dourado. a capota é preta, assim como a moldura do para-brisas. três faixas decorativas em preto com acabamento acetinado atravessam o capô e capota, remetendo a estética de esportivos da década de 1970.
também há grafismos laterais decorativos com a inscrição porsche, um campo redondo de número de largada em cada uma das portas, além de um brasão da marca quase idêntico ao de 1963 na dianteira. detalhes estéticos remetem ao consagrado 356.
a tal cor especial olive neo segue no interior, mesclando-se com forrações pretas. há tecido especial na cabine (com fios flocados), bancos dianteiros com ajustes elétricos, tapete reversível para o porta-malas, quadro de instrumentos digital de 12,6 com grafismos verdes e por aí vai.
a previsão é de que o 911 spirit 70 chegue às concessionárias europeias da porsche a partir de abril de 2025, com lançamento previsto para outros mercados, incluindo o brasil, conforme prometido pela marca. o preço e a quantidade de exemplares importados para o mercado nacional ainda não foram divulgados.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
yadea keeness - foto yadeadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
tem nova fabricante de moto chinesa e elétrica na área. trata-se da yadea motorcycle, inaugurada no seu país de origem em 2001, e que começa a produzir seus modelos no brasil sob o título de maior marca global de veículos elétricos de duas rodas. o processo acontece no polo industrial de manaus (am), em parceria com a jbl (jabil industrial do brasil ltda).
essa linha de produção nacional é a quarta da yadea fora da china existem outras no vietnã, indonésia e tailândia. o objetivo da operação fabril no brasil é ter maior dinamismo nas homologações, entregas, logística e até no suporte ao consumidor, como pós-venda. além disso, a marca quer crescer na américa latina.
venda de motos 0km cresce 8,7% em março veja o ranking de marcas e modelos
produção de motos registra queda de 10% em março ante fevereiro
ainda assim, curiosamente a yadea não detalhou quais modelos está fabricando localmente. em seu site, constam três motos a keeness (para uso pessoal, com velocidade máxima de 100 kmh e 129 km de autonomia pelo ciclo eec) a dt3 (espécie de ciclomotor com velocidade máxima de 32 kmh e 55 km de alcance pelo ciclo eec) e a fierider (scooter com velocidade máxima de 100 kmh e 148 km de autonomia pelo ciclo eec).
para o sr. he, gerente geral da yadea do brasil, o lançamento de modelos fabricados localmente não é apenas um investimento estratégico, mas também um compromisso com a região.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
papamóvel elétrico - foto divulgaçãomercedes
o papa francisco, que faleceu na segunda-feira, 21, utilizava um papamóvel totalmente elétrico. o argentino estreou o veículo no final do ano passado, cujo desenvolvimento foi feito pela mercedes-benz em parceria com o vaticano por cerca de um ano.
no brasil, papa francisco pediu carro mais barato da fiat, que acabou amassado por fiéis
o visual conta com uma cabine aberta atrás. os bancos foram substituídos por um assento individual centralizado e com altura ajustável. este assento principal giratório permite a movimentação flexível e a interação com o público de diferentes ângulos. atrás do assento individual, dois outros assentos foram integrados para passageiros adicionais.
o teto foi removido na coluna b, e a própria coluna b foi integrada à parede lateral. em caso de chuva, por exemplo, um teto rígido separado oferece proteção aos ocupantes.
a porta traseira esquerda foi removida e reconstruída a partir de uma única peça e soldada à carroceria. no lado direito, as dobradiças da porta traseira foram realocadas para o lado oposto.
assim como os papamóveis anteriores, o veículo é pintado no clássico branco perolado por fora.
o sistema de transmissão elétrico do g580 com tecnologia eq foi adaptado a velocidades baixas exigidas para aparições públicas.
o veículo de série utiliza quatro motores para desempenhar 580 cv de potência e 118 kgfm de torque. a mercedes afirma que ele consegue ir de 0 a 100 em 4,6 segundos.
na europa, o g 580 eq sai por 142.621,50 euros, ou 939.975,52 reais em conversão direta. o vaticano nem mesmo a mercedes revelaram o valor do carro que por questões óbvias pode ser inestimável.
o principal fabricante que oferece carros para a sede do governo pontifício é a mercedes, isso há 94 anos. nos últimos 45 anos, os papas utilizam os veículos baseados no classe g. veja abaixo a parceria da montadora com o vaticano ao longo dos anos
a fiat também é outra marca ligada ao vaticano. havia pedidos de automóveis intermediados pela unidade na europa. quando o papa veio ao brasil, em 2013, a administração brasileira foi requisitada inicialmente apenas a informar os modelos disponíveis. francisco escolheu um fiat idea.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
beatriz mizuno


gente
no meio artístico desde a década de 1990, paulinho vilhena completou 46 anos em 2025. isso não significa, no entanto, que seu vigor e carisma tenham diminuído se comparados à adolescência.
recebido nos estúdios istoé para a gravação do quadro istoé gente como a gente, que mostra um lado espontâneo e pessoal de personalidades brasileiras, paulinho chegou cheio de energia e simpatia, mostrando o motivo pelo qual se tornou o galã favorito das adolescentes dos anos 2000. com simpatia de gu, de sandy  júnior (1999  2002), e charme de marco, de a teia (2014), o ator falou sobre seus personagens mais marcantes e se derreteu ao contar um lado novo de si o de pai de primeira viagem.
casado com a advogada e influenciadora maria luiza vilhena, 27, desde 2023, paulinho se tornou pai da pequena manoela no mesmo ano. apesar de compartilhado nas redes sociais, o papel ainda é pouco explorado pelo ator, que recentemente passou a viver em araçariguama, no interior de são paulo, com a família.
ainda durante a entrevista, paulo  que está fora da globo desde 2021  explicou que não abandonou a atuação, mas tem se dedicado a projetos paralelos.
acompanhe o bate-papo
istoé gente longe das novelas desde 2018, em que momento da vida você está vivendo
paulinho vilhena eu estou vivendo o meu melhor papel, que é ser pai. estou vivendo a paternidade pela primeira vez. sempre sonhei com esse momento na minha vida. e ele chegou, com certeza no melhor momento da minha vida, porque acho que eu me preparei.
acho que a maturidade dá uma paz, uma tranquilidade maior para viver integralmente o processo. desde que eu conheci a minha mulher, ao tempo que a gente namorou, a gente pensou, planejou a gravidez. todo esse processo, eu sinto que tive a paz e a tranquilidade de vivê-lo de uma forma que eu talvez não vivesse antes.
o que eu sinto é que estou vivendo em plenitude a vida em casamento e a vida em paternidade. e obviamente, continuo trabalhando, continuo fazendo minhas coisas, continuo me divertindo, viajando. mas acho que no topo desse tempo é a minha vida em família.
por que abrir mão do rio de janeiro e voltar a morar no interior de são paulo com sua família
pv eu morei no rio durante 23 anos. a minha casa, meu lar, eu construí no rio. enquanto a luiza estava grávida, a gente ficou aqui por são paulo. mas depois, quando a manoela nascesse, a ideia era voltar para o rio. só que aí a gente começou a perceber que a gente ia ficar longe da minha família, da família da luísa, de muitos amigos.
a gente se viu numa situação do tipo, o que a gente vai fazer lá a gente ia abrir mão de ter uma estrutura familiar, uma rede de apoio, para estar num lugar que é lindo, tem praias, o mar, que eu amo. mas agora não é mais sobre mim, né é sobre elas. é uma escolha que a gente fez ponderando o melhor para nós todos.
meus pais puxavam trailer pelo brasil, acampando em vários lugares. em 1979, quando minha mãe estava grávida de mim, eles pararam em um camping em araçariguama e lá ficaram. então eu digo que eu sou um caiçara do mato, porque eu nasci em santos.
eu passava o dia a dia em santos, estudando, vivendo aquela vida ordinária praiana. e aí, no final de semana, a gente ia para o camping. desde 1979 a gente está no mesmo lugar com a maioria das famílias que se mantiveram. é um lugar onde a gente se sente muito bem, muito acolhido e em família. lá eu vivi experiências que me fizeram me tornar o cara que eu sou hoje. as primeiras coisas, primeiro beijo, primeira briga, primeiro namoro, primeira transa todas as primeiras coisas eu estava nesse ambiente.
sua esposa malu já contou, nas redes sociais, que te esperou no bar de um hotel para te conhecer sozinha. qual foi a sua perspectiva ao vê-la pela primeira vez
pv quando a gente se conheceu, foi algo que ela planejou, mas para mim era uma surpresa. na minha perspectiva foi está acontecendo alguma coisa, acho que é uma pegadinha, uma miragem. porque imagina um bar de hotel semifechado, com a luz já meio apagada, uma pessoa sentada lá no fundo, com um copo baixo de uísque, calça jeans, salto alto. falei meu, o que é isso é sério daí eu perguntei pro matre, que eu já conhecia cascão, existe o que está acontecendo aí ele falou assim tá aí. eu falei mas tá acompanhada ele falou não.
vesti minha cara de pau, pedi um drink e me aproximei. mas só que isso tudo estava já dentro de um plano dela. e deu certo.
quando ela me disse que tinha arquitetado aquele plano, achei o máximo, achei mais legal ainda. porque foi tudo tão espontâneo, e em momento nenhum, ali, naquela hora, ela deixou transparecer.
e como se desenrolou o relacionamento de vocês
pv foi muito intenso. porque a gente, daquele momento em diante, se colou, se conectou muito fisicamente. as ideias, as conversas batiam, as perspectivas, gostos musicais então a gente foi se enamorando e começou a estabelecer uma vida cotidiana de se encontrar. eu estava ensaiando a peça, ela estava estudando, e a gente, sei lá, almoçava junto. depois ia dar um rolé, aí viajava no final de semana. e aí foi se aproximando, foi virando um namoro.
e aí teve um momento, depois de algum tempo, onde a realidade se coloca. a partir do momento em que ela começou a se abrir, eu fui entendendo que ela estava vivendo uma história difícil na vida dela profissionalmente, o que levou a um uso excessivo de medicação.
ela trabalhava com direito, com advocacia, e o escritório demandava muito. e aí ela começou a tomar um remédio para foco, performance, e ficou adicta ao remédio. ao mesmo tempo em que ela tomava um remédio para ter esse foco, ela também tomava outro remédio pra desacelerar. e isso foi se tornando algo muito grande, em doses, a ponto de causar nela uma dependência. no auge de uma das crises, ela teve uma crise dissociativa, que é algo que você não reconhece a pessoa. ela também não se reconhece, não sabe o que está fazendo, não sabe onde está, não sabe como chegou. aquilo me assustou demais, eu não sabia lidar, não sabia o que fazer.
o que eu consegui fazer foi ligar para os pais dela e falar que estava acontecendo algo sério, que eu não sabia o que era, mas que era importante eles saberem e conduzirem como família da melhor maneira.
o que aconteceu depois disso
pv nesse momento a gente se distanciou, porque ela foi se tratar. no meu coração eu sabia que eu estava fazendo o melhor, porque se eu tomasse para mim a situação, absolutamente, podia ser ruim. primeiro, eu não tenho conhecimento clínico para cuidar de alguém. segundo, eu como namorado, na época, talvez não tivesse autoridade para determinar algumas coisas. então eu achei a melhor saída delegar para a família o cuidado que deveria ser tomado naquele momento.
eu me distanciei propositalmente, porque sentia que qualquer brecha que eu desse poderia tirar ela daquele momento de tratamento, de cuidado, de recuperação, de reabilitação. então eu fiquei sofrendo, mas também consciente de que era o melhor a ser feito.
nove meses depois, ela recebeu alta do tratamento e aí a gente voltou a se encontrar. foi muito lindo e muito louco, porque eu conheci uma pessoa totalmente diferente da que eu estava vivendo. a que eu convivi antes era muito legal, era muito gostoso, era verdadeiro, mas estava mascarada pela medicação. quando eu a reencontrei foi melhor. veio carinho, veio afeto, sentimentos que ela não conseguia demonstrar e receber. aí tudo fez mais sentido ainda.
como vocês lidam com o assédio de fãs e com o seu passado amoroso
pv ela ama. eu acho engraçado porque ela tem orgulho, fala para todas as amigas, para todas as pessoas ele já pegou a sandy, ele já ficou com a luana, ele já ficou com não sei quem. eu fico com vergonha e ela fica me botando numa estante como um troféu dela. eu acho o máximo porque talvez, em outras situações, fosse o oposto, de virar um ciúme, uma briguinha de ego, sabe e pelo contrário ela deixa muito leve e divertido.
como você acredita que a calvície, ainda aos 20 e poucos anos, tenha te afetado profissionalmente
pv principalmente na autoestima. cabelo e barba são possibilidades de mudança para construção de personagem. então ficar careca era uma parada que eu ficava assim pta, vou ficar com a autoestima baixa, vou ficar sem opção de mudança para construir personagem  o que deixava a autoestima ainda mais baixa ainda e trazia uma preocupação com esse lado profissional.
foram várias tentativas de implante capilar e foram, na maioria delas, todas frustrantes, porque era uma técnica muito nova e os profissionais não estavam preparados.
quando começou a bombar esse negócio da turquia, resolvi ir e tentar um resultado melhor do que os que eu tive. mas tive uma amiga que intercedeu e me indicou uma clínica em são paulo, e eu fui. ele me salvou, me curou de algo que estava me incomodando muito.
quais foram os personagens mais marcantes da sua carreira
pv no cinema, tem o magnata, que foi um filme muito geracional com o roteiro do chorão e direção do johnny araújo. era uma galera muito da cena musical, e o charlie brown jr. era uma banda que arrebentava, né levava multidões para todos os lugares onde ia. quando o chorão escreveu o roteiro e a gente filmou, eles estavam no auge, e foi um filme que chegou muito longe para uma geração até hoje. eu passo na rua e falam e aí, magnata, vão roubar o bagulho
na tv, tem personagens pelos quais eu tenho muito carinho  como o primeiro personagem em sandy  júnior, o gu, que também pegou uma galera enorme que hoje está com seus 30, 35 anos. teve império, que foi um personagem bem intenso, bem denso, um esquizofrênico que pintava.
eu acho que a novela império me deu a oportunidade de quebrar aquele paradigma do cara que só faz o personagem tal, ah, o bonitinho ou o surfista. a tv tinha essas prateleiras, e esse personagem me deu a oportunidade de fazer uma transição de maturidade dramática, de trazer uma interpretação que talvez o público não imaginasse. era sempre algo que eu fazia no teatro, fazia no cinema, mas não chegava, talvez, ao grande público.
em entrevista ao programa de giovanna ewbank e bruno gagliasso, você mencionou que já participou de festas de sexo. alguma delas ficou famosa
pv o surubão de noronha esse surubão durou anos a fofoca, mas não me convidaram para essa festa pobre que os homens amaram risos. me deu muito trabalho, porque isso foi uma fofoca tão grande que todo mundo falava e aí, como é que foi e eu falava gente, não chegou esse convite pra mim. e, na verdade, eu acho que foi uma grande cortina de fumaça.
no mesmo programa, você contou que já foi mestre de cerimônia de festas de sexo. como isso funciona
pv ah, é a pessoa que organiza, que convida, faz a escalação, que na hora dos encontros proporciona algum direcionamento. falo assim gente, está muito confuso. vamos organizar risos.
muitos artistas têm se posicionado contra a reprise de novelas na televisão sem remuneração posterior. qual sua opinião sobre o assunto
pv ah, você assina um contrato, né se você assinou, você leu e assinou, você está concordando. então não pode chorar o leite derramado.
eu acho que são reprisadas as novelas porque fizeram muito sucesso. fizeram muito sucesso porque existiam autores incríveis com uma dramaturgia muito específica da época e que fizeram clássicos. então quando você vê uma reprise fazendo sucesso, você pensa e chega à conclusão de que clássico é clássico porque ele é atemporal. se você puser ele daqui a 20 anos, continuará fazendo sucesso. e aí você fala poxa, mas não tem bons autores hoje em dia eu acredito que sim, mas, ainda assim, os clássicos são os clássicos. o problema vai ser quando acabarem, aí vão ter que criar novos clássicos. acho que esse é o grande desafio da dramaturgia.
você sentiu que sua autoeliminação foi parte de um plano de outros jogadores em no limite
pv não, o plano foi todo meu. eu que arquitetei o plano inteiro, porque eu tinha o poder de imunidade que eu poderia usar para qualquer pessoa até um determinado período. e aí eu vi que o jogo começou a entrar para um lado muito individual. quando eu estava em equipe, estava legal, porque era uma equipe contra a outra e a gente ia se protegendo.
e aí quando começou a afunilar, começou a dividir muito, eu falei vai começar a dar mrda. porque é um convívio muito intenso, um desgaste emocional, físico e mental bizarro. passa-se fome, rola uma alucinação. você deita, as coisas ficam brotando na sua cabeça, você fica fraco, você desmaia. em termos de realidade do que acontece ali, eu sou prova viva e assino embaixo de que é tudo extremamente real, e isso vai desestabilizando muito emocionalmente.
para não chegar em um ponto onde esse emocional pudesse me prejudicar, na hora que eu vi que o jogo começou a ir para um lugar de fofocas, de intriga, eu comecei a pensar. minha mulher estava grávida e eu estava já com o emocional muito aqui, com ela, distante, tendo que ficar 40 dias longe. aí eu falei cara, não vai fechar essa conta para mim, eu vou ter que arquitetar alguma coisa aqui.
eu já sabia o que estava rolando no grupo, de escolha de voto. a gente ia para um portal naquela noite e eu sabia que todo mundo ia votar no ful. eu falei estamos juntos, vamos nessa. só que eu tinha a parada na mão. e quando a gente foi para o portal eu falei para o ful vota em mim que eu vou te salvar. salvando ele, eu ia embora com um voto. e foi isso que rolou.
todo mundo votou nele e ele votou em mim. na hora que o fernando fernandes perguntou se alguém queria usar a imunidade, eu falei quero usar. aí eu salvei ele e fui embora com um voto.
você participaria de outro reality show
pv realities eu acho que eles são muito interessantes para acabar com a perspectiva de algo positivo para a sociedade. o no limite tem algo mais interessante para mim, como público e como participante, que é o lance do desafio, da superação, do contato com a natureza, de você estar em um ambiente que você se desafia fisicamente, mentalmente. agora, sei lá, um big brother da vida eu acho muito superficial, fica sempre naquela discussão de o que eu sou, de como eu sou, do ego, da vaidade.
é uma discussão que fica muito nessa superfície. as pessoas entram e já desvendaram o jogo, e as pessoas continuam assistindo e reproduzindo os padrões que são criados ali dentro. e isso eu acho meio que não-sadio, na minha opinião, como público.
se pudesse, você faria algo diferente em sua vida
pv nossa, pode ser meio ingratidão, né tá tudo certo, tá tudo ótimo. só agradeço a deus por tudo o que me foi dado, pela minha saúde, pela minha família, pelo meu trabalho. só agradeço, agradeço, agradeço o tempo todo.
sofia magalhães


gente
ler é uma coisa, você ver é outra, contou ney matogrosso sobre sua cinebiografia homem com h, que estreia em 1 de maio. em um bate-papo com a imprensa nessa quarta-feira, 23, o ícone da música brasileira não escondeu a emoção de ter sua vida contada no cinema, sem nenhum pudor.
estrelado por jesuíta barbosa, o filme mostra a trajetória de ney sem esconder nada  desde a infância rígida com o pai militar, sua passagem no secos  molhados até a sua relações com alguns de seus grandes amores, marco de maria e cazuza.
a primeira conversa que eu tive com o esmir, eu falei as pessoas falam muita coisa sobre mim que são mentira, não podemos ter mentiras. e acho que tudo que está no filme foi verdade, sem nenhum pudor de falar sobre minha relação com meu pai, meus amores, aponta o músico.

durante a conversa, o diretor da obra, esmir filho  de alguma coisa assim explicou que a história de vida do cantor se cruza com o tipo de crônicas que gosta de retratar no cinema. em uma grande parceria, os dois decidiram compartilhar o desenvolvimento do roteiro das 17 versões do script, o biografado conferiu 12. ney chegou a acompanhar três dias de filmagem e conta que ficou impressionado com o trabalho de toda a equipe.
olha, tem três livros, mas você ler é uma coisa, você ver é outra. eu passei por isso. quando eu vi a primeira vez, eu fiquei muito impactado. e eu não esperava, porque eu sou muito durão, sabe mas, a primeira vez eu cambaleei.
o músico também falou abertamente sobre suas antigas paixões durante os anos 1980 e 1990 e a reação mundial com o hiv. eu me descontrolei duas vezes com esse filme. era uma cena de eu chegando para o marco, ele doente, com a aids, e eu chegar com o meu teste negativo. eles eram tão convincentes que eu tive uma coisa assim, sabe.
as pessoas não deixavam eu entrar no elevador com ele, quando eu ia levar ele no médico, porque viam que ele estava doente e as pessoas não permitiam que eu entrasse no elevador com ele. era um preconceito enorme. uma desinformação também. mas, nós passamos por vários momentos, assim, muito, muito dolorosos.
essa doença não existe mais no mundo como ela existia. quer dizer, que era uma peste mesmo. uma peste negra, mais que negra. isso acabou. hoje em dia, a saúde pública oferece muitos remédios para não pegarem aids no dia seguinte, tem um avanço.
jesuíta barbosa, dono de personagens como jove em pantanal e fininho em tatuagem, explicou que se encontrou com ney diversas vezes para estudar sua movimentação e gestual, mas que sua interpretação do cantor também partiu de uma força própria.
em determinado momento das filmagens, a produtora do longa, verônica stumpf, contou que o ator estava tão imerso na história que a equipe passou, inclusive, a se referir a ele como jesu-ney.

a gente entrava na sala da produção, o filme todo na parede, os figurinos, as provas de figurino. e, jesuíta, esse processo foi muito incrível, porque, realmente, as primeiras provas eram um jesuíta, e mais perto já da gravação, já era o jesu-ney, brinca.
ao todo, ele passou por três meses de preparação de corpo, voz e canto e chegou a perder 12 quilos  na época, ney pesava 53 kg -. para mim, foi uma alegria. eu pude entrar nesse universo do ney, pensar músicas, pensar os shows, tentar ganhar uma estrutura diferente da minha, que tem uma movimentação mais staccata, e o ney tem algo arredondado, conta jesuíta.
estagiária sob supervisão


gente
o ator cauã reymond, 44 anos, se pronunciou pela primeira vez sobre a polêmica com sua colega de elenco bella campos nos bastidores de vale tudo, remake que estreou no horário nobre da globo há menos de um mês e no qual os atores vivem um par romântico. o artista negou os supostos desentendimentos nos bastidores da emissora e garantiu que está tudo bem entre ele e a colega de elenco.
não tem confusão nenhuma, estamos trabalhando. ontem foi um dia maravilhoso de gravação. e hoje vai ser também, tá bom graças a deus está tudo bem entre ele e bella, declarou o ator em bate-papo para o portal léo dias, durante a gravação de uma externa da  novela na barra da tijuca, zona oeste do rio de janeiro, nesta quinta-feira, 24.
exclusivo crise entre bella campos e cauã gera prejuízo na globo valor impressiona
web aponta indireta de alice wegmann após boatos de briga entre atores de vale tudo
ainda durante a conversa, cauã foi questionado sobre os rumores de que cheira mal e que não usaria desodorante, situação que também teria provocado incômodo em bella campos. o ator manteve o bom humor ao responder .
eu passo, eu passo, eu passo, insistiu ele, aos risos.
os boatos de desentendimento começaram recentemente, após os atores terem, supostamente, sido flagrados no estacionamento dos estúdios globo, no rio de janeiro, em uma discussão. segundo os rumores, bella teria tomado conhecimento de que o colega reclamou de sua atuação para a direção da novela.


ansa


em um duelo entre jovens promessas do tênis, o brasileiro joão fonseca venceu o dinamarquês elmer moller nesta quinta-feira, 24, e avançou de fase no masters 1000 de madri.
o escandinavo de 21 anos, atual número 114 do mundo, chegou com moral para o embate diante da joia brasileira, pois veio de dois triunfos no qualifying e de um título no challenger 125 de oeiras, em portugal. no entanto, o tenista esbarrou no talento de fonseca, 18.
o carioca emplacou sua quinta vitória em masters 1000 na carreira graças ao triunfo por 2 sets a 0, com parciais de 62 e 63. ao todo, o embate na quadra central manolo santana durou 1h13.
joão la sensación fonseca, como foi definido pelo locutor oficial da arena espanhola, avançou à segunda fase do torneio e pegará o americano tommy paul, que foi top 10 no início do ano e está em 12 no ranking. o confronto será no sábado (26). (ansa).
afp


o atlético de madrid venceu o rayo vallecano por 3 a 0 e praticamente garantiu sua vaga na liga dos campeões da próxima temporada, nesta quinta-feira (24), na partida que encerrou a 33 rodada do campeonato espanhol, onde o lanterna valladolid foi matematicamente rebaixado.
com 66 pontos, o atlético se consolidou como terceiro colocado, com seis pontos a mais que o quarto athletic bilbao e, o mais importante, 14 pontos à frente do villarreal (6), o primeiro time fora da zona da liga dos campeões, que neste ano inclui os cinco primeiros de laliga.
na vitória desta quinta-feira no estádio metropolitano, o atacante norueguês alexander srloth abriu o placar logo aos 3 minutos, finalizando um cruzamento do argentino giuliano simeone.
o inglês conor gallagher ampliou a vantagem com uma cabeçada aos 45 minutos, finalizando um passe do também argentino rodrigo de paul.
e depois das assistências, veio o gol argentino julián álvarez marcou o terceiro e definitivo aos 77 minutos de jogo, finalizando com perfeição, na cara do goleiro, com um chute rente à trave, após passe do francês antoine griezmann.
foi uma partida muito divertida, com ataques e situações de perigo de ambas as equipes, que certamente poderíamos ter resolvido melhor. trabalhamos de forma mais organizada no segundo tempo, resumiu o técnico do atlético de madrid, o também argentino diego simeone.
com essa vitória, o atleti volta a somar três pontos depois da derrota por 1 a 0 sofrida no último sábado, diante do las palmas.
o rayo, em 11 lugar, se complica em sua luta para conquistar uma vaga europeia.
betis sobe para 5
a maior decepção desta quinta-feira foi o valladolid, que foi matematicamente rebaixado para a segunda divisão, apenas um ano após retornar à elite do futebol espanhol.
para adiar seu rebaixamento, os blanquivioletas precisavam vencer o betis (agora 5 colocado) em sevilha, mas acabaram sendo goleados por 5 a 1.
o valladolid foi para o intervalo empatando em 1 a 1, mas desmoronou no segundo tempo. o colombiano cucho hernández, isco, o francês romain perraud e o marroquino ez abde marcaram os outros gols da partida.
o betis subiu da sexta para a quinta posição, entrando na zona da liga dos campeões com dois pontos de vantagem sobre o villarreal, que havia perdido por 3 a 0 para o celta na quarta-feira, mas tem um jogo a mais.
nas outras partidas de encerramento da rodada espanhola, o osasuna (8) obteve um valioso triunfo na busca por vagas europeias ao vencer por 1 a 0 o sevilla (15), que jogou com dez homens a partir dos 32 minutos devido à expulsão de dodi lubekakio.
o oitavo lugar é a última colocação nesta temporada na espanha que classifica para as competições europeias, especificamente para a conference league.
o lanterna leganés, com um gol de munir el haddadi, salvou um ponto nos acréscimos ao empatar em 1 a 1 com o girona (16), que havia aberto o placar por meio do veterano uruguaio cristhian stuani (54).
o ponto foi heroico para o lega, que jogou com dez desde o 19 minuto, quando seydouba cissé foi expulso.
resultados da 33 rodada do campeonato espanhol e classificação
terça-feira
valencia  espanyol 1  1
barcelona  mallorca 1  0

quarta-feira
athletic bilbao  las palmas 1  0
celta vigo  villarreal 3  0
getafe  real madrid 0  1
alavés  real sociedad 1  0

quinta-feira
osasuna  sevilla 1  0
leganés  girona 1  1
atlético de madrid  rayo vallecano 3  0
betis  valladolid 5  1

classificação pts j v e d gp gc sg
1. barcelona 76 33 24 4 5 89 32 57
2. real madrid 72 33 22 6 5 66 31 35
3. atlético de madrid 66 33 19 9 5 56 27 29
4. athletic bilbao 60 33 16 12 5 50 26 24
5. betis 54 33 15 9 9 50 41 9
6. villarreal 52 32 14 10 8 55 45 10
7. celta vigo 46 33 13 7 13 50 49 1
8. osasuna 44 33 10 14 9 40 46 -6
9. mallorca 44 33 12 8 13 31 38 -7
10. real sociedad 42 33 12 6 15 32 37 -5
11. rayo vallecano 41 33 10 11 12 35 42 -7
12. getafe 39 33 10 9 14 31 30 1
13. espanyol 39 32 10 9 13 35 41 -6
14. valencia 39 33 9 12 12 37 49 -12
15. sevilla 37 33 9 10 14 35 44 -9
16. girona 35 33 9 8 16 40 52 -12
17. alavés 34 33 8 10 15 35 46 -11
18. las palmas 32 33 8 8 17 38 53 -15
19. leganés 30 33 6 12 15 30 49 -19
20. valladolid 16 33 4 4 25 24 81 -57

.bdsdrclaamrpr

estadão conteúdo


o são paulo está muito próximo de ganhar um reforço de peso. o meia-atacante lucas moura trabalhou pela primeira vez com bola no campo, nesta quinta-feira, em atividade dos jogadores que não foram ao paraguai para a vitória por 2 a 0 sobre o libertad, pela copa libertadores, na quarta. e pode ser novidade de luís zubeldía na terceira fase da copa do brasil, diante do náutico, dia 29, no morumbis.
o astro são-paulino está plenamente recuperado de um trauma no joelho direito sofrido em clássico com o palmeiras, pelas semifinais do campeonato paulista, ainda em março. e iniciou a etapa de transição com a preparação física.
a última etapa antes de voltar a jogar é recuperar o ritmo de jogo e a condição física. antes do jogo com o alianza lima, dia 10, pela libertadores, lucas moura revelou que estava sofrendo por acompanhar o time de fora do campo e que necessitava de mais dez dias ou duas semanas para voltar a jogar.
o próximo jogo do time tricolor é neste sábado, em visita ao ceará, pelo brasileirão. e mais uma vez com a ausência do camisa 7. no duelo da próxima terça-feira, contudo, as chances de estarem em campo são gigantes. no morumbis, o são paulo recebe o náutico, pela terceira fase da copa do brasil.
lucas moura perdeu os últimos oito jogos do são paulo. e, apesar de zubeldía reclamar da queda de rendimento em alguns destes embates, a equipe não amargou nenhuma derrota. foram duas vitórias e um empate pela libertadores e um triunfo e quatro igualdades pelo nacional.
a definição se o astro retorno desde o início ou no decorrer diante dos pernambucanos só sairá na segunda-feira. até lá, a corrida contra o tempo do jogador é para adquirir preparo físico.
afp


o meio-campista francês eduardo camavinga, do real madrid, ficará afastado por tempo indeterminado após sofrer uma lesão na coxa esquerda durante a vitória de sua equipe por 1 a 0 sobre o getafe, na quarta-feira, no estádio el coliseum.
após os exames realizados hoje quinta-feira no nosso jogador eduardo camavinga pelos serviços médicos do real madrid, foi diagnosticado uma ruptura completa do tendão do adutor esquerdo, explicou o clube, sem especificar qual será o período de recuperação.
a mídia espanhola descartou um retorno aos gramados antes da próxima temporada. com isso, ele deve perder a final da copa do rei contra o barcelona no sábado em sevilha, a reta final da laliga e o mundial de clubes.
o jogador, que deverá ficar afastado por cerca de três meses, precisou sair de campo nos acréscimos contra o getafe, deixando seu time com dez jogadores.

rscdamigaaam
churrasco na brasa - foto freepik
comemorado nesta quinta-feira, 24, o dia do churrasco homenageia um dos rituais brasileiros mais presentes nas casas brasileiras. a data é uma desculpa perfeita para saborear diversos cortes suculentos e com bons acompanhamentos.
mesmo com a adição de toques individuais em cada preparo, há dicas profissionais que podem auxiliar e potencializar todas as refeições na brasa.
pensando nisso, a revista menu reuniu algumas técnicas gastronômicas que podem ser acrescentadas aos churrascos e opções de restaurantes ideais para comemorar a data.
hamburgueria de lewis hamilton e leonardo dicaprio encerra atividades no reino unido após prejuízo
saiba quais são as 10 melhores cidades gastronômicas do mundo
para gabi lopes, especialista da rede mania de churrasco, escolher o corte ideal previamente e acender a churrasqueira com cerca de uma hora de antecedência são as principais indicações para um bom churrasco.
além disso, ela aponta que retirar o ingrediente da grelha e deixar descansar por pelo menos dois minutos mantém a suculência por mais tempo.
já para a rede de temperos br spices, marca da kraft heinz brasil, as dicas giram em torno de bons temperos, apostar nas marinadas para evidenciar os sabores dos grelhados e completar a refeição com acompanhamentos coerentes com o corte assado.
localizado no brooklin, o gastrobar oferece diversas receitas sulistas em seu cardápio, com destaque para cortes suculentos de carne. presencialmente, os pratos podem ser provados diretamente na calçada, em mesinhas confortáveis.
a sugestão para a data é a picanha na chapa (r 168), com cerca de 400 gramas de carne acompanhada por farofa da casa, chimichurri, alho e cebola confitados.
rua alessandro volta, 151, brooklin  (11) 98773-0079  quintanabar
na esquina mais icônica da cidade, o bar brahma reúne boa música e tradição boêmia com uma carta de pratos que exibe diversas carnes preparadas na brasa.
para celebrar o dia do churrasco, a casa aposta em cortes para compartilhar, como a picanha (r 198), servida na pedra acompanhada de polenta, molho chimichurri, farofa e pão e o chorizo (r 162), um corte de 500g, também servido na pedra, acompanhado de cebola puxada na manteiga, mandioca frita, vinagrete, pão e farofa.
av são joão, 677, centro  (11) 4745-8186  barbrahma
trazendo o espírito carioca para a capital paulista, o bar posto 6 foi um dos pioneiros da boemia paulistana a se estabelecer na esquina da rua aspicuelta, na vila madalena.
para saborear durante a celebração, o conselho é a picanha na chapa, acompanhada da cebola especial da casa, farofa, vinagrete e pães (a partir de r 198) ou a picanha com legumes, picanha na chapa, servida com legumes puxados no azeite italiano.
rua aspicuelta, 644, vila madalena  (11) 97690-2637  barposto6
a pedida ideal do salve jorge é a picanha feita na chapa  o prato acompanha cebola especial da casa, farofa, maionese de alho, vinagrete, pães e molho chimichurri (a partir de r 198) ou a famosa mista do jorge, que conta com picanha, calabresa e filet de frango grelhado servidos com legumes puxados na manteiga (r276 serve até 4 pessoas).
praça antônio prado, 33, centro  (11) 99998  5540  barsalvejorge
famoso por sua parrilla, o restaurante pobre juan nasceu da inspiração de casas típicas na argentina e oferece uma seção dedicada ao umi mb5  cortes importados do uruguai que possuem certificação 100% angus.
dentre as opções do menu assinado pelo chef geraldo ribeiro estão bife ancho umi (r 232), bife de chorizo umi (r 218) e colita de cuadril umi (r 194), servidos com um acompanhamento à sua escolha, exceto as opções especiais.
rua comendador miguel calfat, 525, vila nova conceição  restaurantepobrejuan
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chefs andreza biagioni e ana soaresarquivo pessoal
depois de ter trabalhado por 11 anos ao lado da chef ana soares, idealizadora do pastifício mesa iii, e ter sido indicada para assumir o cardápio do restaurante quente da boca, a chef-consultora andreza chê biagioni apresenta, agora, seis receitas inéditas cocriadas com a colega para celebrar o primeiro aniversário da casa.
o espaço conhecido pelo cardápio caipira revisitado reúne as cozinheiras nesta quinta-feira, 24 de abril, para a produção dos novos pratos divididos em três etapas (r 143) e servidos em dois turnos durante o almoço mediante reserva às 12h e às 14h. depois, as criações ficam
disponíveis separadamente até 4 de maio.
a experiência se inicia com duas entradas um tzatziki (pasta grega) repaginado de jiló, coalhada de leite de ovelha e saladinha de ervas na companhia de pão de milho e pastel de angu de galinhada (r 36). na sequência, é servido pappardelle de ragu de rabada com gremolata e agrião dágua (r 82) ou nhoque de milho verde com requeijão de corte, queijo mantiqueira da fazenda atalaia e espinafre (r 86).
finalizam a refeição a panna cotta de café com leite (r 32) ou o profiteró  profiterole com toque mineiro  de goiabada com queijo (r 32), na companhia de café especial coado, cachaça ou licor. o menu fixo do quente da boca continuará sendo servido normalmente durante o período.
quente da boca  restaurante e café
rua joão moura 519, pinheiros  (11) 3082-5538  (11) 91331-1066  quentedaboca
terça e quarta das 11h às 18h quinta das 11h às 23h sexta das 11h às 18h sábado e domingo das 9h às 17h fecha às segundas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reconstrução do crânio do irritator challengeri feito com impressora 3d (reproduçãotv clubetv globo)
renan alexandrini
pesquisadores brasileiros participam de uma campanha para trazer de volta ao país o único fóssil de irritator challengeri, um dinossauro da família dos espinossaurídeos que viveu há 100 milhões de anos, do museu de história natural de stuttgart, na alemanha. conforme os paleontólogos, o material teria sido contrabandeado.
museu da alemanha devolve fóssil de dinossauro do brasil
fóssil de pterossauro repatriado vai ser exibido em museu brasileiro
de acordo com aline ghilardi, paleontóloga, pesquisadora e professora da ufrn (universidade federal do rio grande do norte), que integra a campanha para a volta do fóssil, o material deu entrada na alemanha no início dos anos 90 e foi descrito pela primeira vez em um artigo apenas em 1996.
na pesquisa, cientistas estrangeiros informaram que o fóssil foi encontrado na formação romualdo da bacia do araripe, um sítio fossilífero do nordeste brasileiro. no artigo eles mencionam que é mais provável que ele o material tenha saído do ceará, explica a pesquisadora.
conforme aline, o crânio do irritator é um dos mais completos já encontrados dos espinossaurídeos e tem as características dos itens achados na bacia do araripe. esse é o único fóssil dele já encontrado, o que torna esse material extremamente relevante.
desde o decreto-lei n 4.146, de 1942, fósseis encontrados no brasil são considerados como bens de propriedade da união. portanto, tais materiais não podem ser vendidos ou comprados. ainda, todos os exemplares encontrados são considerados como patrimônio cultural brasileiro a partir do artigo 216 da constituição federal de 1988.
já em 1996 pesquisadores brasileiros notaram que tinha algo estranho em relação a esse material, comentou aline, acrescentando que já haviam instrumentos legais para regular a pesquisa de fósseis do país por estrangeiros, mas campanhas para devolução eram mais difíceis por conta da falta das redes sociais.
a maior parte das discussões em torno de tráfico ilegal de fósseis eram tidas em ambiente acadêmico, relembra a professora da ufrn.
no artigo que descreveu a espécie, os pesquisadores citavam explicitamente que o fóssil havia sido comprado, aponta aline. o nome irritator foi dado ao animal já que os paleontólogos teriam ficado irritados ao perceberem que o material foi adulterado por contrabandistas para parecer mais completo.
o caso voltou à tona em 2023, quando outro artigo publicado sobre o irritator sugeriu que o material pertenceria à alemanha, já que todo material cultural importado antes de abril de 2007 é considerado legal no país europeu. isso foi extremamente revoltante, pontua a paleontóloga.
após a publicação do artigo, aline integrou uma primeira campanha para a volta do irritator e escreveu uma carta aberta endereçada a petra olschowski, ministra da ciência, pesquisa e artes do estado de baden-württemberg, onde está o museu de stuttgart.
alguns autores do artigo de 2023 entraram em contato com alguns paleontólogos brasileiros, eu inclusa, manifestando que, na verdade, eles eram contra aquilo que foi escrito, pontuou a professora da ufrn, relatando que não recebeu até hoje uma resposta para a carta aberta.
foi em abril deste ano que os cientistas abriram um abaixo assinado  que conta com 17,9 mil assinaturas no momento de publicação desta reportagem  para a campanha de repatriação do irritator que será destinado a autoridades do brasil e da alemanha.
em relação ao itamaraty, desde a época da primeira manifestação, eles se comunicaram com o ministério alemão, mas não tiveram retorno. ou seja, o caso tinha ficado parado desde então, comenta aline, afirmando que a situação do irritator foi relembrada ao órgão durante o colóquio sobre patrimônio fossilífero em santana do cariri (ce), realizado na última semana.
para aline, a campanha é importante para que as instituições brasileiras e alemãs se movam para repatriar o fóssil. a gente vai continuar fazendo barulho, declara a paleontóloga.
conforme uma pesquisa que aline é coautora publicada em 2022, 88% dos fósseis holótipos  aqueles que são únicos  de vertebrados e plantas encontrados na bacia do araripe e descritos em artigos estão no exterior. a maior parte dos materiais está em instituições de pesquisa da alemanha.
em 2023, foi repatriado o fóssil do dinossauro ubirajara jubatus, que foi levado de forma irregular para a alemanha e estava em um museu de karlsruhe, no mesmo estado de baden-württemberg.
um trabalho de aline que ainda não foi publicado contabilizou que 46,4% dos fósseis holótipos de invertebrados da bacia do araripe estão fora do brasil de forma irregular, a maior parte também na alemanha.
a paleontóloga explica que o foco no momento é o irritator para que a população se conscientize sobre o tema, permitindo que outros fósseis sejam repatriados de carona.
de acordo com a professora da ufrn, os museus de stuttgart e karlsruhe confirmaram, após a campanha para trazer de volta o irritator, participação em um evento na alemanha que irá discutir pontes de cooperação científica e repatriações com autoridades brasileiras em junho.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fóssil de formiga-do-inferno - foto reproduçãoanderson lepeco
um fóssil da espécie conhecida como formiga-do-inferno foi achado no ceará e já é considerado o exemplar mais antigo do mundo, com 113 milhões de anos. trata-se de um animal da subfamília extinta haidomyrmecinae, que viveu durante o período cretáceo.
a informação foi revelada nesta quinta-feira, 24, na revista current biology, e marca um acontecimento único para as terras brasileiras. antes do fóssil achado na formação crato, no araripe, os registros mais antigos de formigas estavam na frança e myanmar.
o que torna esta descoberta particularmente interessante é que ela pertence à extinta formiga-do-inferno, conhecida por suas mandíbulas bizarras, semelhantes a foices, explicou anderson lepeco, colaborador do projeto, por meio de um comunicado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
ao chegar ao campo de concentração de sachsenhausen, em 22 de abril de 1945, as forças de resgate encontraram cerca de 3 mil prisioneiros, enfermeiros e médicos. para parte dos detentos, a libertação pelos soldados poloneses e soviéticos terminou tragicamente pouco mais tarde, cerca 300 morriam em consequência do cruel tratamento recebido.
a evacuação do campo ao norte de berlim começara na véspera, quando mais de 30 mil presos foram enviados pelos nazistas nas assim chamadas marchas da morte. vários milhares deles não sobreviveram a essa tortura.
entre 1936 e 1945, pelo menos 200 mil indivíduos de 40 países foram internados em sachsenhausen e em diversos campos menores na região. até o fim da segunda guerra mundial, dezenas de milhares sucumbiram à fome, doença, maus tratos, experimentos médicos e trabalhos forçados.
só durante o outono de 1941, pelo menos 10 mil presos de guerra soviéticos, entre os quais numerosos judeus, foram executados, ou num dispositivo para tiro na nuca (genickschussanlage, uma falsa instalação médica que possibilitava o assassinato traiçoeiro a partir de uma sala vizinha) ou em caminhões remanejados em câmaras de gás.
enquanto unidade modelo e de treinamento nas proximidades da capital do reich, sachsenhausen tinha um status especial. desde 1938 lá estava instalada a administração central de todo o sistema de campos de concentração. entre seus líderes mais notórios, esteve o futuro comandante do campo de extermínio de auschwitz, rudolf hss, executado em 1947 como criminoso de guerra.
entre o fim de abril e início de maio de 2025, por ocasião dos 80 anos da libertação de sachsenhausen, seis sobreviventes retornarão ao local onde, nos últimos anos da guerra, ainda crianças ou adolescentes, ficaram internados.
das três mulheres e três homens, cinco são da polônia. o mais idoso é o ucraniano mykola urban, nascido em kharkiv em 1924, que participará pela primeira vez de uma cerimônia memorial do gênero. ele vem da suíça, para onde emigrou após o início da guerra em ampla escala da rússia contra seu país, em 24 de fevereiro de 2022.
tendo participado da resistência na segunda guerra, em 1942 urban foi deportado para sachsenhausen. no subcampo de falkensee, foi explorado como trabalhador forçado na fábrica da deutsche maschinen (demag), na produção de tanques blindados. pouco antes do fim da guerra, conseguiu escapar com dois compatriotas, e eles se uniram a um regimento do exército vermelho soviético, que em 1945 participaria da libertação de berlim do regime nazista.
para urban e outros sobreviventes em idade avançada, esse retorno ao campo de concentração poderá ser o último. esse pensamento há muito acompanha axel drecroll, diretor da fundação memoriais de brandemburgo. ele enfatiza que os sobreviventes estavam frequentemente ao nosso lado, como amigos e amigas paternais e maternais para nós, o fato de que quase não há mais essas pessoas têm um impacto muito profundo.
para abordar a história de locais como sachsenhausen ou o campo para mulheres de ravensbrück, já há muitos anos os memoriais lançam mão tanto de artes plásticas e música, quanto de oficinas para jovens. a importância disso é porque, ao lado da pedagogia e dos formatos de exposição clássicos, a cultura é capaz de formar pontes, derrubar barreiras e alcançar as pessoas com coisas que já as interessam, afirma drecroll, com base na própria experiência.
katrin grüber confirma isso, na qualidade de diretora da associação de patrocinadores dos memoriais e do museu adjunto, e neta de um interno de sachsenhausen quando, durante os eventos de sua instituição, se cantam canções compostas por presos dos campos de concentração, também os que nasceram depois se comovem, relata os nazistas transformaram os presos em números, mas eles nunca deixaram de ser seres humanos. e as canções ajudam a imaginar as pessoas que os cantavam.
o avô, heinrich, era padre e membro da igreja confessional, que se opunha ao regime nacional-socialista. devido a seu engajamento, sobretudo pelos cidadãos de fé judaica, em 1940 foi mandado para sachsenhausen, e mais tarde para dachau. porém viveu até 1975 grüber ainda o conheceu e, ao contar sua história familiar, forma um arco entre o passado e o aqui e agora.
do avô, ela sabe que ele demonstrava solidariedade com os demais presos, mas que também a recebeu ele esteve bem perto da morte, mas foi salvo por companheiros de prisão comunistas. isso é algo que sempre pode ser trazido para o presente.
por isso ela conta em poder trocar experiências com outros descendentes, durante as comemorações dos 80 anos do fim de sachsenhausen esperamos que nasçam contatos para além desse dia, e que todos os anos vá haver um encontro desses.
exclusão e terror, ontem e hoje
na opinião de grüber, o valor de locais autênticos como sachsenhausen é incalculável eles transmitem saber, localizam destinos individuais. e permitem que os visitantes sejam tocados diretamente pelo local.
ela faz uma ponte com a guinada para a ultradireita que atravessa a alemanha para mim, uma das lições da história é que não se pode excluir certos indivíduos e transformá-los em bode expiatório. por isso me dói o atual debate sobre os refugiados.
recentemente, a futura coalizão governamental da alemanha, formada pelas conservadoras união democrata cristã (cdu) e social cristã (csu) e o partido social-democrata (spd), concordou com a um endurecimento da política de refúgio e asilo. e já há anos a alternativa para a alemanha (afd), em parte extremista de direita, agita contra os alemães de ascendência estrangeira e contra os que procuram refúgio da guerra e da miséria.
também axel drecroll se preocupa com o futuro da democracia, ameaçada por todo o mundo. isso apresenta grandes desafios também no contexto das atuais comemorações. assim, a afd está proibida de depositar coroas de flores no memorial de sachsenhausen, ato que ele considera uma expressão de honra a ser vedada para os ultradireitistas.
o diretor da fundação de brandemburgo já olha para além das atuais comemorações, pois após o criminoso regime nazista instalou-se em sachsenhausen o império do terror comunista. no mesmo ano da libertação, a união soviética, saída vencedora da segunda guerra, o transformou num campo especial que, até sua dissolução, em 1950, abrigou 60 mil prisioneiros.
eram sobretudo nazistas, mas também opositores do novo regime e cidadãos presos arbitrariamente. cerca de 12 mil morreram de fome e doenças. em setembro, diversos eventos memoriais e uma mostra recordarão esse capítulo menos conhecido da história de sachsenhausen.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
segundo as novas regras, as companhias aéreas serão obrigadas a realizar o transporte de pets (atualmente, o serviço é facultativo). (crédito freepik)
notícias pet
o plenário do senado aprovou nesta quarta-feira, 23, novas regras para o transporte aéreo de cães e gatos em voos domésticos. entre elas, estão a obrigatoriedade da oferta do serviço pelas empresas aéreas (hoje isso é facultativo) e do cumprimento de parâmetros de bem-estar dos animais quando estes não viajarem na cabine. essas propostas, que compõem o que está sendo chamado de lei joca, estão no substitutivo da senadora margareth buzetti ao projeto de lei 132022, apresentado originalmente na câmara dos deputados.
o pl foi analisado com mais outros três que tratavam do transporte de animais de estimação não apenas em voos. no substitutivo, a senadora deu foco para as companhias aéreas e propôs também que a responsabilidade em caso de morte ou lesão do pet decorrente da prestação de serviço será do transportador.
o texto foi aprovado neste mês de abril por duas comissões a de meio ambiente e a de infraestrutura. o projeto agora retorna para a câmara. os deputados não podem acrescentar nada ao texto. no máximo, podem rejeitar o que foi alterado no senado.
os cães-guias continuam com o direito garantido de voar com seus tutores, conforme a lei 11.126, de 2005.
principais mudanças do substitutivo
as companhias aéreas passarão a ser obrigadas a realizar o transporte de pets (atualmente, o serviço é facultativo)
quando o pet não for transportado na cabine, será obrigatório o rastreamento e o cumprimento de parâmetros de acomodação que garantam o bem-estar do animal  esses critérios serão regulamentados pela anac
a responsabilidade será do transportador, independentemente de culpa, nos casos de morte ou lesão do animal decorrentes da prestação do serviço  medida que busca garantir um transporte seguro e adequado
as empresas devem ter opções de transporte adequadas ao porte e às funções do animal. elas terão de publicar informações atualizadas e completas sobre o serviço e manter equipes treinadas e equipamentos específicos para cumprir as novas regras
as companhias poderão estabelecer de horários ou dias específicos para voos mais adaptados ao transporte de cães e gatos.
um ano da morte de joca
faz um ano que o golden retriever joca morreu durante um voo da gol entre fortaleza e são paulo. a tragédia aconteceu no dia 22 de abril de 2024. o caso inspirou a criação de três dos quatro projetos de lei que foram analisados pela senadora margareth buzetti.
ela lembrou que o tutor de joca não foi indenizado pela morte do cão. não havia legislação específica a respeito. com as novas regras, as companhias serão responsabilizadas por qualquer dano a cão ou gato durante os voos realizados pelo brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


dois estudos analisaram genomas antigos e modernos de gatos e concluíram que os felinos domesticados chegaram à europa milênios depois do que se supunha. (crédito pixabay paula guerreiro)
notícias pet
adorados nas redes sociais, os gatos têm uma história antiga de veneração. que o digam os egípcios. achados recentes indicam que esse lado exerceu influência na disseminação dos felinos domesticados pela europa. as hipóteses correntes apontavam que esses primeiros gatos acostumados com humanos chegaram ao velho mundo junto com agricultores do norte da áfrica e por uma razão muito prática o combate a roedores.
dois estudos independentes  da itália e da inglaterra  mostram, porém, que esses felinos adentraram o território, em múltiplas ondas, e se espalharam pelo continente também devido a motivos culturais e por reverência religiosa. além disso, as pesquisas apontam o egito e também a tunísia como ponto de origem da domesticação desses animais.
um dos trabalhos foi liderado pela universidade de roma tor vergata e contou com a colaboração de 42 instituições. o estudo envolveu 97 sítios arqueológicos na europa, analisou 70 genomas antigos de gatos, 17 genomas modernos e de amostras de museus da itália, bulgária e do norte da áfrica. também foram avaliados 37 restos mortais de gatos, datados por radiocarbono.
a outra pesquisa foi conduzida pela universidade de exeter e teve a participação de 37 instituições. foram analisados 2.416 ossos de felinos de 206 sítios arqueológicos, combinando dados morfológicos e genéticos.
dados genéticos redefinem teoria do neolítico
os dois estudos contestam uma teoria comumente adotada, que indica que a domesticação aconteceu no período neolítico (entre 10 mil anos antes de cristo e 3 mil a.c) na região chamada oriente próximo (que abrange o norte da áfrica e a porção da ásia próxima ao mediterrâneo, com países como turquia, chipre, iraque e egito). segundo essa linha teórica, gatos selvagens africanos foram domesticados para ajudar os humanos na proteção de alimentos já que roedores rondavam as armazenagens de grãos.
as análises de dna feitas pelos dois grupos de pesquisadores revelaram, no entanto, que a linhagem dos felinos domesticados do norte da áfrica surgiu na europa bem mais tarde do que se supunha. na verdade, milênios depois. um dos estudos sugere ainda que, no período neolítico, os humanos também predavam os gatos. não haveria, assim, uma relação mutual como se imaginava.
da adoração à perseguição
a disseminação dos gatos domésticos originários do norte da áfrica teve impulsão sobretudo com o domínio romano em território europeu. a respeito do traslado dos animais para diferentes países, os dois estudos abordam a religião como um dos fatores que estimularam a maior presença dos felinos pelo continente.
no egito, eles eram venerados ao lado de divindades como bastet (deusa frequentemente representada com cabeça de gato e corpo de mulher, ou apenas como gato), influenciando fenícios, gregos e romanos. de fato, os gatos tornaram-se símbolos de ártemis ou diana na prática religiosa greco-romana.
a mitologia nórdica também apresentava felinos ligados à deusa freyja (frequentemente associada ao amor, fertilidade, beleza, magia e guerreiros em batalha), implicando que crenças espirituais e rituais culturais ajudaram a impulsionar esses animais por geografias mais amplas.
atitudes positivas em relação ao gato continuaram na europa cristã primitiva, como ressalta o estudo inglês. nossas evidências sugerem que eles foram disseminados por meio de uma rede internacional de casas monásticas cristãs. no entanto, uma mudança na teologia durante o século xii redefiniu os gatos como um símbolo de heresia e maldade, pontuaram os autores. a espécie manteve sua associação feminina, mas passou a ser negativa com o vínculo a bruxas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




o supremo tribunal federal (stf) formou maioria nesta sexta-feira, 25, para manter a decisão que determina o cumprimento imediato de pena em regime fechado do ex-presidente fernando collor de mello.
collor ficará em maceió e será transferido para ala especial de presídio
collor contraria versão da própria defesa e diz não fazer uso de medicamentos
ainda que o julgamento tenha sido suspenso pelo ministro gilmar mendes nesta tarde após um pedido de destaque, os ministros dias toffoli, edson fachin, cármen lúcia e luís roberto barroso anteciparam seus votos e seguiram o entendimento de alexandre de moraes. o ministro cristiano zanin se declarou impedido de julgar o caso, já que atuou como advogado em casos da lava jato.
apesar da maioria, o julgamento ainda não é válido. isso porque, quando um ministro pede destaque, a contagem é reiniciada no plenário físico, portanto, os ministros podem mudar seus votos.
o ex-presidente da república foi preso em alagoas, na madrugada desta sexta-feira, em maceió, quando se preparava para pegar um voo para brasília.
collor foi declarado culpado pelos crimes de corrupção passiva (pena de quatro anos e quatro meses, além de 45 dias-multa) e lavagem de dinheiro (pena de quatro anos e seis meses de prisão e 45 dias-multa) pelo recebimento de propina no valor de r 20 milhões pela utc engenharia em troca de viabilizar, de forma irregular, quatro contratos com a br distribuidora. isso teria ocorrido entre 2010 e 2014, quando collor era senador.
collor também está interditado de exercer cargo ou função pública de qualquer natureza, de dirigir ou ser membro de conselho de administração e de atuar na gerência de empresas ligadas a atividades financeiras. o delito de associação criminosa, por sua vez, teve a punibilidade extinta.
o ex-ministro pedro paulo bergamaschi e o operador luís pereira duarte de amorim, que participaram do esquema, também foram condenados, mas receberam pena menor.
foi estabelecida a perda do valor subtraído e determinado que os três devem pagar solidariamente uma multa de r 20 milhões por danos morais coletivos.
com informações do estadão conteúdo


após ser preso na madrugada desta sexta-feira, 25, o ex-presidente fernando collor de melo participou de uma audiência de custódia em que afirmou não ter nenhuma doença ou fazer uso de remédios. a fala contradiz a versão da própria defesa, que solicitou cumprimento da pena em regime domiciliar devido à questões de saúde.
ex-presidente ficará em maceió e será transferido para ala especial de presídio
collor é o sétimo ex-presidente a ser preso relembre
conduzida por rafael henrique janela tamai rocha, juiz auxiliar do gabinete do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, a entrevista incluiu uma série de perguntas. em determinado momento, o magistrado questiona se collor tem alguma doença ou faz uso de medicamento contínuo  e o ex-presidente responde não.
porém, os advogados de defesa, marcelo luiz ávila de bessa e thiago lôbo fleury, enfatizaram que fernando collor já possui a idade avançada de 75 anos e uma séria de comorbidades, o que justificaria a legitimidade da pena em regime domiciliar.
segundo eles, o ex-chefe executivo necessitaria de uso diário de medicações, uso de cpap e de visitas médicas especializadas periódicas.


o ex-presidente fernando collor, preso na madrugada desta sexta-feira, 25, por decisão do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes, deixou o comando do executivo após sofrer impeachment em 29 de setembro de 1992.
em maio de 1992, o irmão do presidente, pedro collor, concedeu uma entrevista à revista veja e denunciou um esquema de lavagem de dinheiro no exterior cujo trabalho era orquestrado por paulo césar farias, o pc, tesoureiro de campanha eleitoral em 1989. na ocasião o ex-presidente acusou o irmão de insanidade mental, o que foi desmentido mais tarde.
depois, o congresso nacional instalou uma cpi (comissão parlamentar de inquérito) para apurar as denúncias. nesse momento, apareceram informações sobre empréstimos fraudulentos para financiar a campanha de 1989. além disso, contas falsas de pc financiaram a reforma da casa da dinda, onde collor morava, em brasília (df).
a relação entre os dois se desgastou quando foi noticiado o uso um carro fiat elba, para questões pessoais do então presidente. com base em tudo isso, a cpi atestou us 6,5 milhões haviam sido transferidos irregularmente para financiar gastos do presidente. em 29 de setembro, o impeachment foi aprovado por 441 dos 509 deputados. collor foi afastado e substituído pelo seu vice, itamar franco.
em 29 de dezembro daquele ano, o senado federal passou a julgar collor que, na tentativa de preservar seus direitos políticos, renunciou à presidência. entretanto, por 76 votos a 3, os senadores condenaram o então presidente à inelegibilidade por oito anos.
collor tentou questionar a decisão no stf, mas o tribunal entendeu que ele deveria mesmo perder os direitos políticos. por outro lado, a corte entendeu que não houve comprovação do crime de corrupção passiva e o absolveu.
além disso, collor é lembrado pelo caso do confisco da poupança, em 1990. naquele período, os brasileiros foram impedidos de sacar valores superiores a 50 mil cruzados novos.
baseado na prefixação da correção de preços e salários, câmbio flutuante e aumento de tributação sobre aplicações, o projeto da fazenda era enxugar drasticamente de dinheiro circulando no país tinha com o objetivo de contornar a inflação que, nos cinco anos anteriores, somou 1.062.000%.
em um comunicado à população, collor afirmou que não havia outra alternativa. vários economistas se pronunciaram dizendo que, se não fosse aquele bloqueio de ativos, chamado equivocadamente de confisco, não poderia ter havido o controle de preços de forma satisfatória, completou.
a então ministra da economia, zélia cardoso de mello, também se pronunciou à nação. em uma entrevista coletiva conturbada, classificou as medidas do plano como duras e profundas.
isso fez com que muitas pessoas fossem aos bancos para retirar os valores que tinham sobrado em suas contas, provocando escassez de notas em muitas agências.
o congelamento dos depósitos no banco central durou 18 meses, e ocasionou em falências e até suicídios. no comércio, a situação também ficou complicada, já que falta de dinheiro em circulação fez com que muitos consumidores mudassem seus hábitos, deixando alguns comércios completamente vazios.
no dia 31 de janeiro de 1991, a ministra zélia cardoso lançou o segundo plano econômico o collor 2. porém, de nada adiantou. em 10 de maio de 1991, ela foi substituída pelo economista marcílio marques moreira.
em 2024, a viúva de pedro collor, thereza collor, e os dois filhos do casal pediram à justiça de alagoas que o empresário deixe de ser considerado sócio das empresas da família que compõem a oma (organização arnon de mello), com o intuito de evitar que a herança deixa seja usada para pagar as dívidas milionárias da organização.
pedro collor, irmão do ex-presidente fernando collor, morreu em dezembro de 1994. mas, antes, fez uma série de acusações que culminaram no impeachment do ex-mandatário, em 1992.
a oma possui cinco empresas, são elas rádio gazeta, rádio clube de alagoas, jornal gazeta de alagoas, gráfica e editora gazeta de alagoas e tv gazeta. a organização procura negociar r 64 milhões com credores, além das dívidas de impostos, que somavam, em 2019, mais de r 284 milhões. comandado por fernando collor, o grupo está em recuperação judicial, mas o plano para pagar as dívidas ainda não foi aprovado pela justiça de alagoas por conta de suspeitas de irregularidades.
na ação, thereza e os filhos alegam que é injusto eles pagarem dívidas das empresas com a herança deixada por pedro collor. após a morte do empresário, segundo os herdeiros, não participaram de atos de gestão, não influenciaram nas decisões administrativas e não possuem vínculos com a organização.
os herdeiros de pedro tomaram essa atitude após os ex-funcionários da oam entrarem na justiça do trabalho alegando que sofreram um calote. além disso, denunciaram que os acordos judiciais não tinham sido pagos.
devido a isso, os ex-funcionários pediram a desconstituição da pessoa jurídica da empresa, ou seja, que a justiça use o patrimônio pessoal dos sócios da oam para pagá-los.
já há sentenças favoráveis à cobranças dos sócios no trt (tribunal regional do trabalho) de alagoas e no tst (tribunal superior do trabalho).


fernando collor de mello se tornou o sétimo ex-presidente a ser preso no brasil. a prisão ocorreu na madrugada desta sexta-feira, 25, por determinação do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), para o cumprimento imediato da pena por crimes investigados pela operação lava jato.
fernando collor é preso em alagoas após decisão de moraes
ele está sob custódia na superintendência da polícia federal em maceió, capital de alagoas. com a detenção, collor entrou na lista de ex-presidentes que foram presos após o mandato, sendo o terceiro a ser detido desde a redemocratização e o segundo detido após condenação na esfera penal.
antes dele, lula havia sido preso em 2018 após condenação em segunda instância por corrupção e lavagem de dinheiro  posteriormente anulada. o ex-presidente michel temer também foi detido preventivamente em dois episódios em 2019, mas não chegou a ser sentenciado.
confira a lista de ex-presidentes presos
o marechal presidiu o brasil entre 1910 e 1914. em julho de 1922, acusado de conspirar no levante militar conhecido como a revolta dos 18 do forte de copacabana. após 6 meses encarcerado, conseguiu habeas corpus e deixou a prisão.
foi presidente durante a eclosão da revolução de 1930. após 24 de outubro, foi detido e conduzido ao forte de copacabana e, no dia 7 de novembro, foi banido politicamente pelo governo provisório. no dia 20 do mesmo mês, exilou-se com a família na europa.
foi chefe do executivo federal de 1922 a 1926. foi preso em 1932, durante a revolução constitucionalista, foi preso em minas gerais por participar do motim. após liberação, foi exilado.
presidiu o brasil de 1955 a 1960. em 13 de dezembro de 1968, no dia da promulgação do ai-5, foi preso pela ditadura militar. passou alguns dias encarcerado, mas obteve direito à prisão domiciliar poucos dias depois. após um tempo, foi liberado em definitivo.
em julho de 2017 foi condenado a 9 anos e 6 meses de prisão pelo caso do triplex do guarujá. em janeiro de 2018, a pena foi confirmada e ampliada. com os recursos esgotados em abril daquele ano, teve o pedido de prisão expedido pelo então juíz da lava jato sergio moro. foi solto em novembro de 2019, após decisão do supremo tribunal federal (stf) contra prisões em segunda instância.
também foi detido no âmbito da operação lava jato. a ordem de prisão foi expedida em 21 de março de 2019 pelo juíz marcelo bretas, da 7 vara federal do rio. quatro dias depois, foi solto por decisão de um desembargador.
com informações do estadão conteúdo e dw


a primeira turma do stf (supremo tribunal federal) decidiu nesta sexta-feira, 25, pela condenação de débora rodrigues dos santos por ter pichado com um batom a estátua a justiça com os dizeres perdeu, mané, durante a invasão do dia 8 de janeiro de 2023.
o ministro alexandre de moraes, relator do caso, votou por uma pena de 14 anos de reclusão para a ré. a análise foi acompanhada integralmente por flávio dino e cármen lúcia.
o ministro luiz fux, no entanto, abriu divergência e sugeriu uma pena menor, de 1 ano e 6 meses de prisão. no julgamento que tornou jair bolsonaro (pl) e sete aliados réus por uma tentativa de golpe de estado, o magistrado havia antecipado a discordância e afirmado se deparar com penas exageradas para os invasores do 8 de janeiro.
em seguida, cristiano zanin votou pela condenação de débora, mas pela aplicação de uma pena de 11 anos de reclusão, em linha com o que vem adotando a respeito dos participantes da invasão às sedes dos três poderes que não tenham destruído patrimônio público.
fernando collor é preso em alagoas após decisão de moraes
a cabeleireira foi denunciada pela pgr (procuradoria-geral da república) por cinco crimes, que são tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito golpe de estado associação criminosa dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
a denúncia destacou que a gravação que mostra o momento em que débora pichou a estátua comprova a participação dela no crime. além disso, a cabeleireira confirmou em interrogatório ser a pessoa nos registros, e foi presa preventivamente em março de 2023.
em 28 de março, moraes determinou que a prisão preventiva fosse convertida em prisão domiciliar, em um contexto de ampla pressão de políticos ligados a bolsonaro pela libertação da suspeita, alimentada pela alegação de que débora não invadiu prédios públicos na ocasião e representa as mães que foram afastadas de seus filhos por sentenças do tribunal  ela tem dois, de 6 e 11 anos de idade.
um dia após a conversão, o deputado sóstenes cavalcante (rj), líder da bancada do pl na câmara, solicitou à pgr que reavalie as prisões preventivas de envolvidos no 8 de janeiro. no pedido, o parlamentar argumentou que os fundamentos utilizados para beneficiar débora  como o tempo excessivo de prisão preventiva, a ausência de periculosidade concreta e o fato de ela ser responsável por filhos menores  também se aplicam a outros réus que seguem presos preventivamente.
ao todo, o stf condenou 497 pessoas pela invasão às sedes dos três poderes, sendo 44 delas a penas superiores a 17 anos  equiparáveis a um homicídio qualificado. há uma desproporção na quantidade de penas, notadamente nas que chegam a quase 18 anos de reclusão, considerando que, como noticiado, muitos dos condenados não tinham qualquer posição de comando, disse à istoé nestor santiago, advogado criminalista e professor da universidade de fortaleza e da ufc (universidade federal do ceará).
segundo a corte, 240 pessoas foram condenadas a penas inferiores a um ano e tiveram a prisão substituída por sanções alternativas. já 542 acusados firmaram acordos e se livraram de processos penais. com débora, sete estão em prisão domiciliar.
afp


cerca de 250 mil pessoas prestaram homenagens diante do féretro do papa francisco durante os três dias de velório na basílica de são pedro, anunciou o vaticano nesta sexta-feira (25), na véspera do funeral.
o primeiro pontífice latino-americano, falecido na segunda-feira aos 88 anos, superou assim as 195 mil pessoas que se despediram de seu predecessor bento xvi após sua morte em 31 de dezembro de 2022.
imagens de televisão mostraram a capela-ardente se esvaziando do grande público por volta das 19h (14h no horário de brasília), enquanto permaneciam cardeais, sacerdotes e trabalhadores da santa sé.
entre os fiéis que se despediram do papa nesta sexta-feira está mónica penagos, uma colombiana que vive na itália há 25 dos seus 61 anos. ela estava acompanhada de um grupo de latino-americanos residentes em roma.
ele iria querer nos ver assim, alegres, disse penagos à afp, vestindo um traje com as cores da colômbia. a verdade é que eu chorei muito por ele, era meu velhinho lindo, era nosso papa, o papa dos migrantes.
com o fechamento do caixão do jesuíta argentino em uma cerimônia privada a partir das 20h (15h de brasília), a organização das suas exéquias entra em sua etapa final.
presidentes e monarcas de todo o mundo comparecerão no sábado (26) ao funeral. o presidente luiz inácio lula da silva chegou a tempo de visitar a capela-ardente, assim como o presidente francês emmanuel macron.
antes de partir para a cidade eterna, o americano donald trump disse que realizaria diversas reuniões bilaterais em paralelo ao funeral, sem especificar com quem. o pouso do air force one está previsto para 20h50 gmt (17h50 de brasília).
mais de 50 chefes de estado e 10 monarcas em exercício comparecerão à missa fúnebre, que acontecerá na praça de são pedro, no sábado a partir das 10h (5h de brasília).
presidentes como donald trump, javier milei e lula, além do rei felipe vi da espanha e do secretário-geral da onu, antónio guterres, confirmaram presença.
as delegações oficiais ocuparão o lado direito, voltado para a basílica. na primeira fila estarão os presidentes da argentina  terra natal de bergoglio  e da itália, sergio mattarella.
em seguida, estarão os monarcas, como o rei espanhol felipe vi, e os demais presidentes, em ordem alfabética em francês.
o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, expressou condolências na quinta-feira, após dias de silêncio. as relações entre a santa sé e israel pioraram consideravelmente após o ataque sem precedentes do hamas em território israelense no dia 7 de outubro de 2023 e a posterior ofensiva israelense na faixa de gaza.
o enterro de francisco também acontecerá no sábado, na basílica de santa maria maior de roma, o primeiro de um pontífice fora do vaticano desde leão xiii, em 1903.
após a missa no vaticano, o cortejo fúnebre percorrerá as ruas de roma, passando por monumentos como o coliseu, segundo as autoridades.
o público poderá acompanhar a cerimônia em telões. as autoridades estimam que dezenas de milhares de pessoas poderiam acompanhar o translado do caixão do pontífice.
o túmulo do papa será de mármore e terá apenas uma palavra, franciscus. uma reprodução da cruz peitoral utilizada por ele acompanhará o conjunto.
as autoridades italianas determinaram uma zona de exclusão aérea sobre roma e mobilizaram unidades antidrone com sistemas de inibição de sinais para evitar qualquer atividade suspeita.
aviões de combate estão em alerta para intervir, enquanto helicópteros policiais sobrevoam o centro histórico e franco-atiradores foram posicionados nos telhados da via della conciliazione, que leva à praça de são pedro, e na colina próxima de gianicolo.
o papa que veio do fim do mundo liderou a igreja católica a partir de 2013 com um pontificado reformista muito centrado na pobreza. seu estilo cordial e austero rendeu críticas da ala mais conservadora.
ficamos um pouco órfãos, disse em uma homilia na quarta-feira o cardeal francês jean-marc aveline, um dos nomes cotados para ser eleito no próximo conclave.
o vaticano ainda não anunciou a data para o início da reunião que escolherá o novo líder espiritual de 1,4 bilhão de católicos.
o conclave deve acontecer na emblemática capela sistina em um prazo de entre 15 e 20 dias a partir da morte do pontífice, ou antes, caso os cardeais decidam dessa maneira.
mais de dois terços dos 135 cardeais que poderão votar foram nomeados pelo falecido papa.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) participou nesta sexta-feira, 25, do funeral do papa francisco, morto aos 88 anos no início da semana.
eu e a primeira-dama rosângela da silva janja estivemos há pouco em comitiva na basílica de são pedro, em roma, na nossa primeira despedida ao papa francisco, compartilhando a emoção e a devoção com todos que vieram prestar as merecidas homenagens ao santo padre. que sua sabedoria, coragem e compaixão sigam iluminando os corações de todos nós, escreveu o petista em publicação nas redes sociais.
além do petista e da primeira-dama, uma comitiva que foi ao vaticano, sede da igreja católica, foi formada por ministros de estado e pelos presidentes do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), e do supremo tribunal federal, luís roberto barroso.
veja abaixo as imagens

ansa


o controverso ex-deputado republicano george santos, que é filho de brasileiros e está envolvido em uma série de polêmicas pessoais, profissionais e políticas, foi condenado a mais de sete anos de prisão nesta sexta-feira (25).
o político foi sentenciado a 87 meses de detenção pela juíza joanna seybert e ouviu o veredicto soluçando. onde está o remorso dele onde eu o vejo, questionou a magistrada, observando que santos parecia pensar que a culpa era sempre de outra pessoa.
o republicano de nova york, que serviu no congresso por apenas um ano antes de seus colegas da câmara o destituírem em 2023, se declarou culpado no verão passado por fraude eletrônica federal e roubo de identidade qualificado.
na ocasião, ele admitiu ter fraudado vários doadores e roubado as identidades de quase uma dúzia de pessoas, incluindo membros de sua família, para financiar sua campanha.
como parte de um acordo judicial, santos concordou em pagar aproximadamente us 580 mil em multas, além de cumprir sua pena de prisão. (ansa).
estadão conteúdo


o conselho regional de medicina do distrito federal (crm-df) informou que vai apurar a entrada de pessoas na unidade de terapia intensiva (uti) do hospital df star, em brasília, onde o ex-presidente jair bolsonaro (pl) está internado.
intimação de bolsonaro na uti é legal veja o que dizem juristas
bolsonaro volta a ficar estável após aumento de pressão arterial, diz boletim
as unidades de terapia intensiva (utis) acolhem pacientes em condições de saúde delicadas, exigindo ambientes rigorosamente controlados para favorecer a recuperação. o aumento no número de pessoas circulando nesses espaços pode comprometer a evolução clínica dos pacientes e aumentar o risco de infecções hospitalares, explicou o crm-df em comunicado.
nesta sexta-feira, 25, o conselho federal de medicina (cfm) emitiu uma nota técnica em que reafirma que o acesso à utis é restrito e que o desrespeito aos protocolos técnico-científicos deve ser apurado pelas unidades regionais do órgão.
segundo o cfm, a entrada nesses espaços deve obrigatoriamente atender a critérios como autorização prévia da equipe médica, ter duração da visita e número de pessoas restrito, observar protocolos de segurança sanitária e o uso de equipamentos de proteção individual (epis).
bolsonaro permanece na uti há 13 dias e ainda não tem previsão de alta. ele foi internado após ser submetido a uma cirurgia de desobstrução intestinal.
o ex-presidente já recebeu aliados como o presidente do pl, valdemar costa neto, e o pastor silas malafaia deu uma entrevista para o sbt fez uma live para venda de capacetes e foi intimado pela justiça. ao estadão, costa neto informou que pediu ao hospital para realizar a visita e foi autorizado.
na quarta-feira, 23, uma oficial de justiça entregou a bolsonaro a intimação sobre a abertura da ação penal de um plano de golpe de estado. ele é apontado pela procuradoria-geral da república (pgr) como líder de uma organização criminosa. logo depois, na quinta-feira, 24, ele apresentou piora clínica, com elevação da pressão arterial e alteração nos exames hepáticos, segundo o boletim médico.
o conselho regional de medicina do distrito federal afirma que cabe à instituição hospitalar e ao núcleo de controle de infecção hospitalar estabelecer critérios claros sobre a quantidade de pessoas e quem pode acessar a uti.
da redação com estadão conteúdo


o deputado federal andré janones (avante-mg) publicou um vídeo para defender o governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt) sobre a fraude no instituto nacional do seguro social (inss). a gravação tem modelo parecido com o popularizado por nikolas ferreira (pl-mg) no início do ano. na publicação, o parlamentar do avante acusa o ex-presidente jair bolsonaro (pl) de montar uma quadrilha dentro do instituto, em 2019, viabilizando o esquema de corrupção.
inss é alvo de fraudes desde sua criação, nos anos 1990 relembre alguns casos
moro critica lula por caso no inss crimes teriam começado na gestão bolsonaro
no vídeo, janones adota uma estética semelhante à utilizada por nikolas em uma gravação que viralizou sobre uma mudança na fiscalização do pix pela receita federal  medida revogada pelo governo lula após a repercussão negativa do caso. veja abaixo

janones também gravou as imagens usando uma camisa preta, com um fundo de cor neutra e, na edição, inseriu uma música ambiente e imagens.
no vídeo, o deputado afirma que os investigados na operação sem desconto, deflagrada na última quarta-feira, 23, pela polícia federal (pf) e a controladoria-geral da união (cgu), pertencem a uma quadrilha montada por jair bolsonaro lá em 2019 dentro do inss.
quando bolsonaro virou presidente, uma quadrilha começou a roubar o dinheiro dos aposentados. e o lula, quando se candidatou, prometeu que se eleito, ninguém tocaria no dinheiro sagrado dessas pessoas. lula venceu, tomou posse e já no seu primeiro dia de governo, ele cumpre a promessa. ele aciona a polícia federal e manda investigar tudo, afirmou janones.
segundo a cgu e o ministério da justiça, os descontos nos proventos de aposentados e pensionistas começaram a ser aplicados em 2016, mas escalaram entre 2023 e 2024.
a pf afirmou que associações e sindicatos firmavam acordos de cooperação técnica (acts) com o inss, o que permitia a dedução direta em folha de pagamento dos beneficiários do instituto. em muitos casos, porém, a autorização para esse desconto era obtida de maneira fraudulenta.
uma das entidades investigadas, a confederação nacional dos trabalhadores rurais agricultores e agricultoras familiares (contag), reuniu-se com o presidente lula e ao menos seis ministros no último ano. a entidade foi recebida no planalto em abril de 2024 para entregar reivindicações diretamente ao presidente, o que não ocorria havia sete anos.
teve busca, teve apreensão, teve afastamento e vai ter prisão sim, doa a quem doer. foi bolsonaro quem roubou os aposentados e pensionistas. e quem tiver vergonha na cara, para de fingir o contrário, porque defender aposentados e pensionistas é uma questão de justiça, afirmou janones no vídeo.
alessandro stefanutto, exonerado da presidência inss, havia sido nomeado pelo ministro da previdência social, carlos lupi, em julho de 2023 para suceder glauco wamburg, demitido por lula por suspeitas de irregularidades. stefanutto foi alvo de buscas na operação, e segundo a pf, houve falta de efetividade em combater fraudes que podem alcançar r 8 bilhões em valores desviados de aposentados e pensionistas.
o vídeo que inspirou janones, feito pelo deputado federal nikolas ferreira, alcançou mais de 170 milhões de visualizações apenas no dia de sua publicação, em 14 de janeiro de 2025.
na publicação, o deputado fez especulações sobre a possibilidade de taxação no pix, lembrando de promessas não cumpridas pelo governo lula no passado. não, o pix não será taxado. mas é bom lembrar que a comprinha da china não seria taxada, foi. não teria sigilo, mas teve. você ia ser isento do imposto de renda, não será mais, disse. qual o objetivo real dessas medidas arrecadar mais impostos, tirar dinheiro do seu bolso.
já um vídeo-resposta, publicado pela também deputada erika hilton (psol-sp), em 18 de janeiro, rebateu as críticas do parlamentar à fiscalização do pix.
a parlamentar adotou estética semelhante à utilizada por nikolas e argumentou que a medida do governo federal tinha o objetivo de garantir maior transparência e coibir irregularidades no sistema.
erika hilton acusou a extrema direita de disseminar informações falsas sobre o tema em uma estratégia para desinformar a população. quem sempre defendeu a taxação do pix foi o ex-ministro da economia de bolsonaro, paulo guedes. ele sempre falou sobre taxar o pix.
estadão conteúdo


a forte chuva que atinge a cidade de são paulo colocou as zonas norte e leste em estado de atenção para alagamentos na tarde desta sexta-feira, 25.
segundo centro de gerenciamento de emergências (cge), da prefeitura, a região do itaim paulista, na zona leste, é uma das mais afetadas e recebeu alerta após o córrego itaim transbordar.
ainda de acordo com o gge, a propagação de uma área de baixa pressão, permanece mantendo o tempo instável na cidade.
imagens do radar meteorológico mostram chuva em toda a cidade, porém, na zona leste, chove principalmente nas subprefeituras de ermelino matarazo, são miguel paulista e itaim paulista.
devido ao solo encharcado, há potencial para formação de alagamentos, quedas de árvores e transbordamentos.
alerta laranja
nesta sexta, 25, o instituto nacional de meteorologia (inmet) emitiu alerta laranja para chuvas intensas em áreas de são paulo, incluindo a capital paulista, além de trechos do rio de janeiro, minas gerais, mato grosso, mato grosso do sul, goiás e algumas cidades do paraná. o aviso é válido até sábado, 26, mas pode ser atualizado.
de acordo com o inmet, são esperadas precipitações de até 100 mmdia e ventos intensos de até 100 kmh. há risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas, acrescenta o instituto.
veja a previsão para sp, de acordo com a meteoblue
sábado entre 18c e 24c
domingo entre 19c e 26c
segunda-feira entre 18c e 24c
terça-feira entre 16c e 20c.
milton beck, diretor do linkedin para américa latina e áfrica (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
em um futuro breve, mais da metade das habilidades de profissionais não será mais necessária e precisará ser substituída. essa é a expectativa de milton beck, diretor-geral do linkedin para a américa latina e áfrica.
quando vale a pena ser mei entenda diferenças entre trabalhador informal, autônomo e clt
segundo o executivo do linkedin, com a aceleração das transformações no mundo do trabalho, inteligência artificial (ia) e outros temas, os paradigmas devem mudar já nos próximos anos.
o futuro do trabalho é baseado em criar e desenvolver novas habilidades. está havendo uma mudança muito grande no que as empresas esperam e no que os profissionais tem de habilidades definidas. até 2030, 65% das habilidades necessárias vão mudar, diz milton beck.
nesse contexto, destaca que sua recomendação é de que a maioria dos profissionais não façam pausas no progressos profissional e foquem em se manter competitivos no mundo corporativo.
como habilidades atrativas, destaca que o é mais humano deve ganhar mais valor à medida que a tecnologia dá conta de suprir demandas puramente técnicas.
além das capacidades técnicas, gostaria de citar habilidades interpessoais, porque são áreas que dificilmente serão substituídas por máquinas, analisa.
sobre ia, conta que o aprendizado sobre o campo é necessário, independente do setor de atuação do profissional. ele conta que número de vagas que exige habilidade com esse tema cresceu exponencialmente dentro do linkedin.
assim, o foco deve ser aprender a utilizar o novo ferramental  ainda que não seja necessário se tornar um especialista do tema.
agora que estamos falando bastante sobre inteligência artificial, se começa usando ia. temos que começar a usar, interagir, aprender a fazer os prompts, as perguntas, ver que tipo de respostas vêm a depender das perguntas. é uma área que cresceu bastante mas vai seguir crescendo ainda mais. cada vez mais veremos a ia como uma parte integrante do trabalho da maioria das pessoas, comenta.
a visão do diretor do linkedin é de que os trabalhos repetitivos serão substituídos por ia e os profissionais terão mais tempo para tarefas mais criativas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - platôbr


em 1975, o então papa paulo vi estabeleceu normas para o conclave e fixou em 120 o número máximo de cardeais eleitores, desde que tivessem menos de 80 anos. depois, a constituição apostólica universi dominici gregis, promulgada por joão paulo ii em 1996, confirmou a mesma orientação.
de acordo com joão paulo ii, seria uma orientação prática, não um dogma imutável. tanto que, em 2003, quando o próprio joão paulo ii era papa, o número de cardeais eleitores passou a ser 135. em 2012, no papado de bento xvi, havia 125 cardeais eleitores.
o texto da universi dominici gregis, na avaliação de especialistas, deixa margem para flexibilidade, pois o papa, como legislador supremo da igreja, tem o direito de modificar o conteúdo de documentos católicos.
no entanto, há uma expectativa agora na cúpula da igreja de que cardeais conservadores contrários à linha de ação do papa francisco, como raymond leo burke, dos estados unidos, e robert sarah (foto), da guiné, questionem  no conclave o número de 135 eleitores, por ultrapassar os 120 previstos na constituição apostólica promulgada por joão paulo ii.
burke, tido como o maior crítico de francisco, é prefeito emérito do supremo tribunal da assembleia apostólica, responsável por julgar casos eclesiásticos. sarah, que aparece como um candidato a papa do campo conservador, é um bispo negro defensor da identidade europeia (diz que ela está perdendo seus valores) e da missa tridentina (em latim, com o celebrante de costas). é prefeito-emérito da congregação para o culto divino e disciplina dos sacramentos.
o papa francisco, como os seus antecessores joão paulo ii e bento xvi, elevou o número de eleitores para o conclave, desta vez privilegiando a nomeação de cardeais de regiões como a áfrica e a ásia, as chamadas periferias do mundo. ele nomeou 80% dos atuais votantes. com essa ampliação e maior abertura para outros continentes, na avaliação de especialistas, o próximo conclave tem mais chances de eleger um papa com um perfil mais próximo de francisco, tido como progressista.
cardeais como burke e sarah levantarão essa questão no intuito de eliminar os excedentes atuais, ou seja, os que ultrapassam os 120 previstos na constituição apostólica. mas será difícil decidir quais os 15 que sofrerão a pena, avalia o teólogo manoel godoy, professor de teologia da faculdade jesuíta de belo horizonte.
caso cardeais contrários a francisco defendam a exclusão de 15 eleitores  e a proposta venha a ser acatada -, não há, no entanto, um critério para isso. no mínimo, a medida causaria muita polêmica. se o critério for por data de nomeação, os 15 últimos são, com algumas exceções, os mais identificados com o pontificado de francisco. aí fica claro que o critério é político e não eclesial. abre-se um excedente perigoso, diz godoy.
nessa hipótese de 15 dos últimos eleitores nomeados ficarem de fora do conclave, o brasileiro dom jaime spengler, arcebispo de porto alegre e presidente da cnbb (conferência nacional do bispos do brasil), nomeado cardeal por francisco em dezembro de 2024, seria um dos excluídos.
para resolver temas delicados como esse, o colégio cardinalício deverá ouvir alguns de seus integrantes como o cardeal emérito italiano gianfranco ghirlanda, especialista em direito canônico.
outro caso a ser resolvido pela igreja antes do conclave é o do cardeal italiano giovanni angelo becciu, acusado de fraude e desvios de doações de fiéis. ex-assessor de francisco, ele foi afastado de funções na cúria romana e impedido de participar do conclave, mas deu declarações afirmando que pretende participar.
becciu, ex-núncio apostólico em angola e cuba, foi nomeado por bento xvi e cuidou dos assuntos gerais da secretaria de estado do vaticano, uma posição-chave na cúria romana. em 2021, um juiz do vaticano ordenou que ele e outras nove pessoas fossem julgados sob a acusação de peculato, abuso de poder e suborno. em 2023, ele foi condenado a cinco anos e meio de prisão.
leia mais em platôbr.
eumano silva e luciana lima - do platôbr


a oposição perdeu força para aprovar o projeto de lei que anistia todos os envolvidos na tentativa de golpe na última sucessão no palácio do planalto. nesta quinta-feira, 24, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), anunciou a decisão de não levar ao plenário nesta semana o pedido de urgência do projeto de lei que propõe o perdão dos responsáveis pelos ataques à democracia. em entrevista coletiva, ele informou que acredita em uma saída de consenso entre os três poderes.
o texto em discussão prevê a redução de penas para as pessoas que participaram dos atos do 8 de janeiro, mas exclui o grupo formado por militares e outras autoridades acusadas de comandar movimento golpista, entre elas o ex-presidente jair bolsonaro. a senha para a rejeição da anistia geral foi a desistência do colégio de líderes de votar o pedido de urgência. nós vamos seguir dialogando. os partidos que defenderam o adiamento se dispuseram a dialogar. os partidos de oposição também toparam dialogar sobre o mérito do projeto. (isso) mostra uma luz no fim do túnel, afirmou motta.
o insucesso da oposição na investida para anistiar os comandantes da trama golpista pôde ser constatado nas declarações do líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj), principal defensor do projeto de lei, depois da reunião de líderes. já temos um esboço de uma proposta sintética, precisa, de projeto sintético, para contemplar somente o dia 8 de janeiro e com penas para as pessoas que cometeram depredação de patrimônio, com imagens comprovadas. queremos processos individualizados, como manda a constituição brasileira, disse o líder do pl. mesmo sem apoio para o texto original, o pl e o novo decidiram entrar em obstrução na câmara para manter o discurso de defesa da anistia.
o esboço citado por sóstenes corresponde, exatamente, à proposta negociada por motta com o stf e com lula, revelada com exclusividade pelo platôbr no dia 9 de abril. na ocasião, o presidente da câmara explicou que procurava uma saída para melhorar o ambiente político no país eu defendo a pacificação nacional e ela passa por isso. tem que as instituições entenderem a responsabilidades de cada uma e ajudarem. o que eu tenho defendido é a capacidade de a gente se entender. eu tenho conversado com muita gente. também o executivo tem um papel importante a cumprir nisso.
lula ainda não se manifestou publicamente sobre o assunto, mas internamente rejeita qualquer anistia a bolsonaro e aos outros comandantes da tentativa de golpe, principalmente de bolsonaro. mas a busca de uma solução tem o sinal verde do planalto. nesta quinta-feira, 24, o líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), disse que uma alteração na dosimetria das penas dos que atacaram as sedes dos poderes no 8 de janeiro pode ser negociada.
apesar do avanço da proposta de motta e do recuo de sóstenes, ainda não existe consenso entre as partes para um texto sobre a anistia. as conversas sobre o assunto continuarão nas próximas semanas. uma boa oportunidade para esse diálogo pode ser a viagem que os chefes dos poderes fazem para o funeral do papa francisco. na comitiva de lula estarão os presidentes do stf, luís roberto barroso, do senado, davi alcolumbre (união-ap), e o próprio hugo motta.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


dois torneios esportivos organizados por entidades de classe da magistratura preveem a presença de mais de mil juízes em salvador e maceió. os dias normais de trabalho de ao menos uma parcela dos participantes serão trocados pela prática de atividade física sem qualquer desconto nos vencimentos. um levantamento feito pelo platôbr identificou ao menos onze magistrados liberados para disputar os jogos nas duas cidades do litoral nordestino.
o trt (tribunal regional do trabalho) da 5 região, em salvador, autorizou um grupo de dez desembargadores a participar dos jogos nacionais da anamatra (associação nacional dos magistrados da justiça do trabalho) entre 24 e 27 de outubro deste ano, na mesma cidade. serão enforcados os expedientes de uma sexta e de uma segunda-feira.
a resolução do trt-5 é de 8 de abril e condiciona a liberação do grupo ao não comprometimento de realização das sessões dos órgãos julgadores do tribunal, a fim de não prejudicar a prestação jurisdicional às partes.
o tribunal de justiça de roraima autorizou um juiz a participar do xi jogos nacionais da magistratura, em maceió, entre 28 e 30 de abril. o período engloba expedientes normais no judiciário em três dias segunda, terça e quarta-feira.
a portaria, publicada pelo tribunal em 27 de março, atesta que o afastamento do juiz não acarretará ônus às atividades prestadas. o documento convoca uma juíza substituta para comandar a vara durante o período de ausência do titular.
a edição deste ano dos jogos nacionais da magistratura está agendada para o período de 29 de abril a 3 de maio na capital alagoana. a organização é da amb (associação dos magistrados brasileiros) em parceria com a almagis (associação alagoana de magistrados).
a expectativa dos organizadores é reunir em maceió mil juízes esportistas de todo o país. portanto, outros tribunais podem ter autorizado que juízes faltem ao trabalho no período. as inscrições foram abertas a integrantes da justiça estadual, justiça federal, justiça militar, justiça trabalhista e também a seus familiares.
no torneio, os magistrados vão praticar atletismo, basquete, beach tênis, futsal, natação, pebolim, tiro esportivo, tênis de quadra, tênis de mesa, sinuca, vôlei, vôlei de areia e xadrez.
já os jogos nacionais da anamatra estão marcados para o período de 24 a 28 de outubro na capital baiana. entre as modalidades oferecidas aos participantes há caminhada e corrida rústica. a associação não informou o número de participantes esperados.
no site do evento, os organizadores escreveram dorival caymmi compôs e cantou você já foi à bahia. a canção expõe elementos de sobra para quem ainda não foi, e deve ir, e para quem já foi e quer voltar. a anamatra e a amatra 5 adicionam mais dois motivos para você ir à bahia desfrutar a cidade de salvador e participar da edição 2025 dos jogos nacionais da anamatra.
procurada pela coluna, a assessoria de imprensa do tj informou que o magistrado que obteve licença para ir ao torneio atua como presidente da associação dos magistrados de roraima e, por isso, poderia ter pedido o afastamento total das atividades, com base na lei orgânica da magistratura. ainda assim, ele preferiu continuar atuando como juiz, com afastamentos pontuais, tal como o solicitado.
a assessoria de imprensa da anamatra divulgou nota da presidente da entidade, a juíza luciana conforti, informando que a resolução do trt-5 não prevê o pagamento de licença remunerada, apenas a possibilidade de comparecimento dos magistrados ao evento, na própria capital onde fica a sede do tribunal, desde que não haja prejuízo das sessões de julgamento e demais atividades aos jurisdicionados.
também procurada pela coluna, a assessoria de imprensa da amb não se manifestou.
após publicada a reportagem, a assessoria de imprensa do trt-5 divulgou nota reforçando que a liberação dos magistrados para participar dos jogos nacionais da anamatra é condicionada ao não comprometimento de realização das sessões dos órgãos julgadores do tribunal, a fim de não prejudicar a prestação jurisdicional às partes.
o texto também diz que não haverá suspensão de expediente nos dias de competição. os jogos serão realizados em salvador, cidade sede do tribunal, em horários específicos, a depender da modalidade escolhida e totalmente compatíveis com o expediente do trt-5, afirma a nota.
ainda segundo a assessoria de imprensa, a liberação dos dias trabalhados inclui todos os juízes que se inscreveram para participar nas competições. o tribunal, no entanto, não informou quantos fizeram isso.
também após publicada a reportagem, a assessoria de comunicação do ministério público do trabalho na bahia afirmou em nota não há autorização do trt-5 para participação de qualquer membro do ministério público do trabalho no evento. nem poderia haver. trt-5 e mpt são instituições distintas e independentes entre si.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


apesar do baque com a operação sem desconto, carlos lupi disse a auxiliares que está se sentindo seguro no governo. a avaliação no ministério da previdência social e mesmo no planalto é que o presidente lula não deu nenhum sinal de que pretenda trocar o ministro. inclusive viajou para o funeral do papa sem tomar nenhuma medida, à exceção da demissão do então presidente do inss, alessandro stefanutto, ligado a lupi.
aliado de lula há décadas, lupi já havia garantido ao presidente que o pdt, partido que presidiu, não titubeará ao apoiar a reeleição do petista, em 2026. em um momento em que o governo está fragilizado ante a opinião pública, é um apoio do qual lula não poderia prescindir. o pedetista é amigo de primeira hora de lula, atravessando crises como mensalão, impeachment de dilma rousseff e lava jato.
pesa também nesta avaliação dos auxiliares de lupi o fato de as investigações sequer citarem o ministro e apontarem que o esquema de fraude do inss nasceu em 2019, no governo bolsonaro. ou seja, a afirmação é de que trata-se de uma organização criminosa que opera sem considerar os partidos no poder.
as primeiras declarações de lupi, no entanto, desagradaram os auxiliares de lula. no primeiro momento, o ministro tentou preservar o cargo de stefanutto, um aliado que ele tirou do psb para integrar o pdt.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o republicanos contratou, por r 1,2 milhão, a empresa do seu secretário de relações internacionais para organizar um evento do partido em março.
a contratada foi a premiere consultoria e projetos ltda, que tem como único sócio bruno de alcântara góes. desde maio de 2024, góes ocupa a função de secretário do republicanos, partido comandado pelo deputado marcos pereira, de são paulo.
o evento organizado pela empresa de bruno góes foi o 2 encontro nacional de formação política do movimento mulheres republicanas, entre 21 e 22 de março, no centro de convenções brasil 21, em brasília. a foto acima mostra pereira discursando no encontro, que teve a participação de nomes como o presidente da câmara, hugo motta, e a senadora damares alves.
segundo o republicanos, o objetivo do evento, destinado a vereadoras, vice-prefeitas, prefeitas, parlamentares e mulheres dirigentes estaduais do partido, entre outras autoridades femininas, era treinamento e fortalecimento dos mandatos de republicanas recém-empossadas, por meio da troca de experiências e informações estratégicas.
o contrato do republicanos com a empresa de seu secretário de relações internacionais é datado de 27 de fevereiro, menos de um mês antes do evento. assinaram o documento góes e o tesoureiro do partido, joaquim mauro da silva. a contratação previu serviços de assessoramento, produção, organização, montagem e coordenação-geral do encontro.
ficou acertado que a premiere consultoria receberia do republicanos r 1,245 milhão pelo trabalho  dinheiro oriundo do fundo partidário. deste valor, conforme prestação de contas do partido ao tse, r 945 mil já foram pagos, dos quais r 645 mil de entrada, após assinatura do acordo e emissão de nota fiscal, e r 300 mil em março. outros r 300 mil ainda seriam pagos em abril.
a coluna procurou o republicanos, perguntando ao partido sobre os critérios e motivos que levaram à contratação da empresa de seu secretário de relações internacionais para organizar o do evento. o partido também foi questionado sobre conflito de interesses no contrato.
o republicanos afirmou que a contratação atendeu aos critérios técnicos de capacidade operacional, experiência na execução de eventos de grande porte e conformidade com os princípios de economicidade e interesse público. também afirmou que a empresa de góes prestou todos os serviços previstos contratualmente, conforme se comprovará por vasta documentação acostada à prestação de contas do exercício de 2025 que será submetida à justiça eleitoral.
ainda conforme o partido, bruno góes não ocupa qualquer cargo de direção partidária no republicanos, tampouco integra os órgãos formalmente reconhecidos como diretivos pelo estatuto partidário. trata-se, portanto, de ator externo à estrutura de direção, o que por si só afasta qualquer presunção de irregularidade na contratação.
bruno góes disse à coluna que a premiere tem 20 anos de existência e atende clientes privados e do setor público, no brasil e no exterior. segundo o secretário do republicanos, o valor pago pelo partido à sua empresa é referente a organização do evento como um todo, com mais de 20 fornecedores contratados e o evento entregue de forma primorosa, conforme fotos e vídeos.
a empresa é contactada pelos clientes e solicitada a apresentar projeto e orçamento do evento. o fato de ser secretário não gera nenhum conflito, é um cargo sem remuneração e realizado de forma voluntária. não existe vedação legal, disse.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


deputados do união brasil na câmara não aceitaram que o ex-ministro das comunicações juscelino filho assumisse a liderança de bancada no lugar de pedro lucas fernandes, que tinha sido convidado por lula para assumir o ministério antes ocupado por juscelino.
a indicação do nome de juscelino filho para comandar a bancada do união brasil na câmara dos deputados era de davi alcolumbre, presidente do senado. os deputados, no entanto, não aceitaram o nome.
parlamentares do partido disseram à coluna que um dos motivos da resistência a juscelino filho é a denúncia da procuradoria-geral da república contra ele, mesma razão pela qual ele foi exonerado do ministério das comunicações.
devido à dificuldade do união brasil em fechar consenso em torno de um novo líder, pedro lucas não aceitou, nesta quarta-feira, 23, o convite de lula para comandar a pasta que era de juscelino e continuou na liderança do partido.
alcolumbre indicou o agora ex-presidente da telebras, frederico siqueira filho, para o ministério das comunicações após a decisão de pedro lucas de manter-se na câmara dos deputados. siqueira filho foi empossado no cargo nesta quinta-feira, 24.
leia mais em platôbr.


a polícia federal deflagrou nesta sexta-feira, 25, a terceira fase da operação latus actio (ação ampla, em latim), que tem como objetivo apurar crimes de corrupção ativa e passiva e participação em organização criminosa. nesta ação, quatro policiais civis foram presos suspeitos de cobrar propina de funkeiros que promoviam rifas ilegais nas redes sociais.
a corporação instaurou um inquérito sobre o caso em 2021, para investigar a relação de donos de produtoras de funk com integrantes do pcc (primeiro comando da capital).
a ação desta sexta, que contou com o apoio da corregedoria da polícia civil, cumpriu cinco mandados de busca e apreensão nas cidades paulistas de santo andré, mauá e são paulo. os agentes detidos são lotados no 6 distrito de santo andré.
durante a primeira fase da ação, foram apreendidos alguns celulares. por meio de mensagens obtidas pela pf, constatou-se que policiais civis estariam extorquindo dinheiro de funkeiros, donos de produtoras e empresários para não investigar a exploração ilegal de rifas online.
no total, 16 pessoas foram indiciadas no relatório final das fases 1 e 2 da operação. eles podem responder pelos crimes de de lavagem de dinheiro, organização criminosa, crimes contra a ordem tributária, explorar loteria clandestina e agiotagem.


a defesa civil do rio grande do sul confirmou na quinta-feira, 24, a identidade da 184 vítima das enchentes que devastaram regiões do estado entre abril e maio de 2024. segundo a polícia civil, foram localizados restos mortais de olivan paulo da rosa, morador de barros cassal, no vale do rio pardo.
a confirmação foi feita pelo instituto geral de perícias, e ocorre no momento em que a tragédia completa um ano. ainda conforme a defesa civil, 25 pessoas seguem desaparecidas.
também foi encontrado, com vida, jose everaldo vargas de almeida, então seu nome acabou sendo retirado da lista de desaparecidos.
as enchentes de maio afetaram 478 municípios gaúchos e mais de 2 milhões de moradores do estado. o rio grande do sul ainda se recupera dos estragos. o governador eduardo leite (psdb) informou que o plano rio grande investiu r 6,9 bilhões em diversas frente de atuação, que vão desde apoio emergencial às famílias que perderam bens e móveis, até paredes de rodovias, pontes e sistemas de abastecimento de água e energia.

estadão conteúdo


esteliano madureira, suspeito pela morte da estudante bruna oliveira da silva, de 28 anos, foi encontrado morto na noite de quarta-feira, 23, perto de área de mata na avenida morumbi, zona sul de são paulo. o corpo do homem, que tinha 43 anos, apresentava sinais de tortura.
uma das hipóteses da polícia civil é de que ele tenha sido executado pelo tribunal do crime do primeiro comando da capital (pcc), uma espécie de justiça paralela do crime organizado. talvez seja a principal linha de investigação, ainda não confirmada, afirmou ontem o delegado rogério thomaz, chefe da divisão de homicídios do departamento de homicídios e de proteção à pessoa (dhpp). segundo o boletim de ocorrência, madureira estava envolto em uma lona azul e com as pernas amarradas uma à outra. ele tinha mais de dez perfurações por faca ou outro instrumento pontiagudo em locais como tórax, abdômen e nuca.
as investigações indicam que madureira teria sido levado na última terça, 22, ainda com vida, de itaquera, na zona leste, onde ele morava e onde bruna foi morta, até paraisópolis, na zona sul, relativamente perto de onde o corpo foi deixado.
a polícia, porém, não descarta que o crime tenha sido cometido por outros grupos, em vez do tribunal do crime. a própria comunidade local tinha interesse em descobrir quem foi, afirmou thomaz.
madureira é descrito pela polícia como contumaz usuário de drogas. ele já teria sido autuado por roubo, segundo informações preliminares. o suspeito morava na comunidade da prainha. é uma comunidade a 300 m de onde o corpo da bruna foi encontrado, disse o delegado alexandre menechini, da 2. delegacia da divisão de homicídios.
segundo a polícia, moradores da região afirmaram que ele teria apresentado nervosismo depois que o corpo de bruna foi encontrado. o dhpp havia representado pela prisão temporária do suspeito na quarta à noite. na mesma noite, um corpo foi encontrado e, na manhã desta quinta, 24, identificado como o do suspeito. a polícia civil agora busca identificar os autores do crime. a defesa de madureira não havia sido localizada até a publicação deste texto.
bruna foi atacada enquanto caminhava para casa, na noite do último dia 13, na saída no terminal de ônibus da estação corinthians-itaquera do metrô. a escolha da vítima teria sido aleatória, segundo a polícia. após arrebatar a bruna, ele (madureira) adentra um terreno que tinha um buraco no muro e sobe com ela, disse thomaz. o corpo dela foi achado no dia 17, em um estacionamento na região da vila carmosina, zona leste. estava seminu, com sinais de violência. a gente acredita na hipótese de ela ter sofrido violência sexual, disse o delegado. mas a confirmação ainda depende de laudos.
câmeras de segurança filmaram um suspeito atacando a jovem, que era mestranda na universidade de são paulo (usp). a partir dos vídeos, a polícia produziu uma imagem com auxílio de inteligência artificial, o que permitiu a reprodução do rosto do suspeito.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
guerra comercial entre china e estados unidos (crédito arte daniel medeirosplatôbr)
da redação com reuters
a china negou nesta sexta-feira, 25, a afirmação do presidente dos estados unidos, donald trump, de que seu governo está conversando com pequim para fechar um acordo sobre tarifas.
europa age para atrair acadêmicos americanos pressionados por trump
trump indica prazo de 2 a 3 semanas para rever tarifas pode ser com a china também
a china e os eua não estão realizando nenhuma consulta ou negociação sobre tarifas. os eua devem parar de criar confusão, disse o ministério das relações exteriores chinês, em declaração publicada pela embaixada da china nos eua.
em entrevista à revista time publicada nesta sexta-feira, trump havia dito que seu governo está conversando com a china para fechar um acordo tarifário e que o presidente chinês, xi jinping, telefonou para ele.
ele ligou. e não acho que isso seja um sinal de fraqueza da parte dele, disse trump à time. ele não disse quando xi ligou ou o que os dois líderes teriam discutido, porém reiterou a afirmação pouco após a publicação da entrevista. não quero comentar sobre isso, mas falei com ele várias vezes, disse.
quando lhe pediram para esclarecer a declaração, trump disse que fornecerá mais detalhes no momento apropriado. ao deixar a casa branca para viagem ao funeral do papa francisco, em roma, trump também disse aos repórteres que seu governo está muito próximo de um acordo tarifário com o japão.
a china isentou algumas importações dos estados unidos de suas tarifas de 125% e está pedindo às empresas que identifiquem os produtos essenciais que precisam ficar livres de taxas, de acordo com as empresas que foram notificadas, no sinal mais claro das preocupações de pequim sobre as consequências da guerra comercial.
o movimento sinaliza que as duas maiores economias do mundo estão preparadas para reduzir o conflito, que congelou grande parte do comércio entre elas, aumentando os temores de uma recessão global.
como uma medida de contrapartida, pode ser uma forma potencial de diminuir as tensões, disse alfredo montufar-helu, consultor sênior do centro para china do conference board, um think tank. mas ele alertou está claro que nem os eua nem a china querem ser os primeiros a tentar chegar a um acordo.
a china ainda não comunicou publicamente quaisquer isenções.
embora washington tenha afirmado que o impasse comercial com a china é economicamente insustentável e já tenha oferecido isenções tarifárias para alguns produtos eletrônicos, a china tem afirmado repetidamente que está disposta a lutar até o fim, a menos que os eua encerrem suas tarifas de 145%.
uma declaração feita na sexta-feira pelo politburo, o órgão decisório do partido comunista da china, concentrou-se nos esforços para manter a estabilidade no país, apoiando as empresas e os trabalhadores mais afetados pelas tarifas. o documento mostra que o governo também está pronto para combater em uma guerra comercial, se necessário.
uma força-tarefa do ministério do comércio está coletando listas de itens que poderiam ser isentos de tarifas e está pedindo às empresas que apresentem suas próprias solicitações, de acordo com uma pessoa que tem conhecimento dessa divulgação.
neste momento em que o governo trump dá sinais de querer fazer um acordo com pequim, as isenções tarifárias que estão sendo consideradas pelo governo chinês podem proporcionar alívio de custos para as empresas chinesas e aliviar a pressão sobre as exportações dos eua.
o ministério informou na quinta-feira, 24, que realizou uma reunião com mais de 80 empresas estrangeiras e câmaras de negócios na china para discutir o impacto das tarifas dos eua sobre os investimentos e a operação de empresas estrangeiras.
o governo chinês, por exemplo, tem perguntado às nossas empresas que tipo de coisas vocês estão importando dos eua para a china que não podem ser encontradas em nenhum outro lugar e que, portanto, acabaria com sua cadeia de suprimentos, disse o presidente da câmara de comércio dos eua na china, michael hart.
hart acrescentou que algumas empresas farmacêuticas associadas relataram ter conseguido importar medicamentos para a china sem tarifas. ele acredita que as isenções são específicas para cada medicamento, e não para todo o setor.
o chefe-executivo da fabricante francesa de motores de aeronaves safran disse nesta sexta-feira que foi informado na noite anterior que a china havia concedido isenções tarifárias sobre um certo número de peças de equipamentos aeroespaciais, incluindo motores e trens de pouso.
uma lista de 131 categorias de produtos que estariam sendo considerados para isenções tarifárias estava circulando nas plataformas de mídia social chinesas e entre algumas empresas e grupos comerciais nesta sexta-feira. a reuters não conseguiu verificar a lista, que inclui itens que vão desde vacinas e produtos químicos até motores a jato.
a agência alfandegária da china e o ministério do comércio não responderam aos pedidos de comentários. o ministério das relações exteriores da china disse que não estava familiarizado com os planos de isenção de tarifas, redirecionando as perguntas para as autoridades relevantes.
a câmara de comércio da união europeia na china também disse que havia levantado a questão das isenções tarifárias junto ao ministério do comércio e estava aguardando uma resposta.
muitas de nossas empresas associadas são significativamente afetadas pelas tarifas sobre componentes críticos importados dos eua, disse o presidente do órgão, jens eskelund.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reuters
a china isentou algumas importações dos estados unido de suas tarifas de 125% e está pedindo às empresas que identifiquem os produtos essenciais que precisam ser isentos de taxas, de acordo com as empresas notificadas, no sinal mais claro das preocupações de pequim com as consequências econômicas da guerra comercial.
a medida, após declarações de washington de um alívio na tensão, sinaliza que as duas maiores economias do mundo estão preparadas para controlar seu conflito, que congelou grande parte do comércio entre elas, aumentando os temores de uma recessão global.
a china ainda não comunicou publicamente quaisquer isenções.
trump indica prazo de 2 a 3 semanas para rever tarifas pode ser com a china também
um comunicado nesta sexta-feira do politburo, o órgão decisório do partido comunista, concentrou-se nos esforços para manter a estabilidade no país, apoiando as empresas e os trabalhadores mais afetados pelas tarifas.
o documento, que se seguiu à reunião mensal regular do politburo, mostrou que a china também está pronta para se preparar e travar uma guerra comercial se necessário.
uma força-tarefa do ministério do comércio está coletando listas de itens que podem ser isentos de tarifas e está pedindo às empresas que apresentem suas próprias solicitações, de acordo com uma pessoa que tem conhecimento dessa situação.
o ministério informou na quinta-feira que realizou uma reunião com mais de 80 empresas estrangeiras e câmaras de negócios na china para discutir o impacto das tarifas dos eua sobre os investimentos e a operação de empresas estrangeiras no país.
o governo chinês, por exemplo, tem perguntado às nossas empresas que tipo de coisas vocês estão importando dos eua para a china que não podem ser encontradas em nenhum outro lugar e que, portanto, fechariam sua cadeia de suprimentos, disse o presidente da câmara norte-americana de comércio na china, michael hart.
hart acrescentou que algumas das empresas farmacêuticas associadas relataram ter conseguido importar medicamentos para a china sem tarifas. ele acredita que as isenções são específicas para medicamentos, e não para todo o setor.
o chefe-executivo da fabricante francesa de motores de aeronaves safran disse nesta sexta-feira que foi informado na noite passada que a china havia concedido isenções tarifárias sobre um certo número de peças de equipamentos aeroespaciais, incluindo motores e trens de pouso.
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse que seu governo está conversando com a china para fechar um acordo tarifário e que o presidente chinês, xi jinping, telefonou para ele, de acordo com uma entrevista à revista time publicada nesta sexta-feira.
as isenções tarifárias que estão sendo consideradas por pequim podem proporcionar alívio de custos para as empresas chinesas e aliviar a pressão sobre as exportações dos eua, em um momento em que o governo trump dá sinais de querer fazer um acordo com pequim.
a câmara de comércio da união europeia na china também disse que havia levantado a questão das isenções tarifárias junto ao ministério do comércio e estava aguardando uma resposta.
muitas de nossas empresas associadas são significativamente afetadas pelas tarifas sobre componentes críticos importados dos eua, disse o presidente jens eskelund.
uma lista de 131 categorias de produtos que estariam sendo considerados para isenções tarifárias estava circulando nas plataformas de mídia social chinesas e entre algumas empresas e grupos comerciais nesta sexta-feira. a reuters não conseguiu verificar a lista, que inclui itens que vão desde vacinas e produtos químicos até motores a jato.
a agência alfandegária da china e o ministério do comércio não responderam aos pedidos de comentários. o ministério das relações exteriores da china disse que não estava familiarizado com os planos de isenção de tarifas, redirecionando as perguntas para as autoridades relevantes.
embora washington tenha afirmado que o impasse comercial com a china é economicamente insustentável e já tenha oferecido isenções tarifárias para alguns produtos eletrônicos, a china tem dito repetidamente que está disposta a lutar até o fim, a menos que os eua levantem suas tarifas de 145%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente dos eua, donald trump , observa enquanto assina ordens executivas no salão oval da casa branca, em washington, dc, eua, em 23 de abril de 2025. reutersleah millis
da redação com estadão conteúdo
o governo do presidente dos estados unidos, donald trump, flexibilizará e isentará algumas regras federais de segurança para fins de testes, a fim de ajudar montadoras americanas, como a tesla, de elon musk, a desenvolver carros autônomos para que possam competir com rivais da china, anunciou o departamento de transportes na quinta-feira, 24.
a pasta também disse que simplificará os requisitos de relatórios de acidentes envolvendo softwares autônomos e que avançará para um único conjunto de regras nacionais para a tecnologia.
indústria automobilística dos eua alerta que novas tarifas sobre autopeças elevarão preços e reduzirão vendas
byd ultrapassa tesla em lucro no 1 trimestre
o anúncio das mudanças aconteceu um dia após musk, que classificou as antigas regras como injustas, confirmar que a fabricante de veículos elétricos iniciará a implantação de táxis autônomos da montadora em austin, no texas, em junho.
não está claro como as isenções às regras da administração nacional de segurança no tráfego (nhsa) afetarão a tesla especificamente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carrefour (crédito reutersdado ruvicillustration)
da reuters
o carrefour espera que a operação de fechamento de capital da subsidiária brasileira seja concluído até meados de junho, depois que assembleia de acionistas do carrefour brasil aprovou nesta sexta-feira, 25, a proposta da matriz francesa.
fraude no inss desconto indevido será devolvido como sei se fui vítima
o presidente-executivo do carrefour, alexandre bompard, afirmou em comunicado que os acionistas da filial brasileira reconheceram que a proposta é justa.
as ações do carrefour brasil exibiam queda de 0,23% perto do final do pregão na b3, cotadas a r 8,64, perto do valor da oferta do grupo aos acionistas, de r8,50.
a operação representa um passo significativo na estratégia de crescimento do grupo no brasil e um avanço bem sucedido na revisão estratégica iniciada pelo carrefour em fevereiro passado, disse bompard, citando que o controle total da operação brasileira vai permitir ao grupo francês administrar as operações com maior agilidade em um de nossos mercados mais dinâmicos.
o carrefour brasil, que além dos supermercados de mesmo nome detém a rede de atacarejo atacadão, terá suas ações incorporadas por uma companhia chamada brachiosaurus 422 participações, que é controlada pela holandesa carrefour nederland bv, chamada pelo grupo de mergersub.
essa empresa vai emitir novas ações preferenciais classe a, classe b ou classe c que serão trocadas pelos papéis atualmente detidos pelos acionistas da operação brasileira da empresa.
após isso, esses papéis serão obrigatoriamente resgatados na sequência do processo de fechamento de capital da subsidiária brasileira do carrefour.
cada ação ordinária do carrefour brasil será substituída por um novo papel da mergersub classes a, b ou c. os acionistas poderão fazer a escolha até 12 de maio, afirmou a companhia.
no caso dos papéis classe a, o resgate na conclusão da operação será feito a r8,50 por papel.
na classe b, o resgate se dará por meio da entrega de 0,05 ação do carrefour, ou bdr, sem restrição de negociação, e pagamento de r4,25 por ação. já na classe c, cada ação da mergersub será resgatada por 0,1 ação do grupo francês, ou também bdr, sem restrições.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
o dólar emplacou a sexta sessão consecutiva de queda ante o real, após novos dados de inflação no brasil reforçarem, nesta sexta-feira, 25, a perspectiva de elevação maior de juros pelo banco central em maio.
consignado clt bancos começam a oferecer empréstimo em suas próprias plataformas
a queda do dólar ante o real, apesar de contida, contrastou com o avanço da moeda norte-americana ante boa parte das demais divisas no exterior, em meio aos desdobramentos da guerra comercial entre estados unidos e china.
o dólar à vista fechou em leve baixa de 0,05%, aos r 5,6903. na semana, a divisa acumulou baixa de 2,01% e, em abril, queda de 0,29%. veja cotações.
às 17h06, na b3, o dólar para maio  atualmente o mais líquido no brasil  tinha leve alta de 0,07%, aos r 5,6915.
o ibovespa encerrou com leve alta nesta sexta-feira, renovando a máxima de fechamento do ano atingida na véspera, em um pregão de oscilação tímida, mas que selou ganho de 4% na semana.
a sessão teve como pano de fundo dados de inflação no brasil em abril dentro do esperado, além da repercussão do resultado trimestral da vale. no exterior, sinais de abrandamento da guerra comercial entre os estados unidos e a china ofereceram algum alívio aos investidores.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa fechou com variação positiva de 0,19%, a 134.840,58 pontos, de acordo com dados preliminares, chegando a 134.992,22 na máxima e marcando 134.186,43 na mínima do dia. na semana, encurtada pela ausência de negócios na segunda-feira devido a feriado nacional, o ibovespa subiu 4%.
nesta sexta-feira, o volume financeiro da sessão somava r 22,4 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
inss (crédito divulgação inss)
agência brasil
golpistas estão aproveitando as investigações feitas pela operação sem desconto para prejudicar ainda mais aposentados e pensionistas do instituto nacional do seguro social (inss). segundo o ministério da previdência social, há relatos de pessoas recebendo mensagens por diversos meios, prometendo ressarcimento dos descontos ilegais feitos pelas entidades investigadas pela polícia federal e pela controladoria geral da união.
fraude no inss desconto indevido será devolvido como sei se fui vítima
inss é alvo de fraudes desde sua criação, nos anos 1990 relembre alguns casos
o alerta divulgado nesta sexta-feira (25) pelo ministério orienta as pessoas a não acessarem link enviado por e-mail, aplicativo de mensagem, ou outro meio, informando sobre ressarcimento de descontos de mensalidades associativas.
a denúncia foi feita por segurados que estariam sendo abordados por golpistas com a oferta de agilizar o recebimento dos atrasados descontados pelo inss, acrescentou.
segundo a pasta, os valores descontados no mês de abril ficarão retidos e serão devolvidos na folha de maio, que vai de 26 de maio a 6 de junho.
o ressarcimento dos valores relativos a mensalidades não reconhecidas pelos beneficiários, descontados antes de abril deste ano, serão avaliados por um grupo da advocacia geral da união, que estudará a melhor forma de devolver o dinheiro, diz a nota.
como os descontos foram suspensos, os segurados não precisam solicitar o cancelamento. também não é necessário ir até uma agência do inss.
a operação sem desconto foi deflagrada na quarta-feira (23), com o objetivo de aprofundar as investigações sobre um esquema de descontos não autorizados em aposentadorias e pensões do inss.
estão sendo apuradas irregularidades cometidas por organizações da sociedade civil que cobravam, sem autorização de pensionistas, uma mensalidade associativa. só entre 2019 e 2024, a movimentação total ficou em cerca de r 6,3 bilhões.
a mensalidade associativa é uma contribuição que aposentados, pensionistas ou pessoas de uma determinada categoria profissional pagam, periodicamente, para fazer parte de uma associação, sindicato ou entidade de classe sem fins lucrativos que represente os interesses de seus membros do regime geral da previdência social (rgps).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a ucrânia pode se ver obrigada a ceder territórios à rússia para alcançar uma paz temporária no conflito entre ambos, afirmou o prefeito de kiev, o ex-boxeador vitali klitschko, em uma entrevista à bbc.
um dos cenários seria abandonar territórios. é injusto, mas para a paz, uma paz temporária, talvez seja uma solução temporária, disse o ex-campeão mundial dos pesos pesados, em uma entrevista em inglês.
o presidente ucraniano, volodimir zelensky, que já foi criticado pelo prefeito de kiev, pode ser obrigado a aceitar uma solução dolorosa para o país, com o objetivo de interromper os combates.
contudo, a ucrânia nunca aceitará uma ocupação do país por parte da rússia, insistiu o ex-boxeador, um dia depois dos ataques russos contra kiev que deixaram 12 mortos, segundo as autoridades locais.
as negociações iniciadas pelo presidente americano, donald trump, estão paralisadas, mais de 100 dias após o seu retorno à casa branca, em particular no que diz respeito às possíveis concessões territoriais, após três anos de conflito, e ao futuro da crimeia, anexada pela rússia em 2014.
donald trump afirmou esta semana que estava muito perto de um acordo com a rússia e responsabilizou o presidente ucraniano pelo bloqueio das negociações.


mhc-psrzmfp
afp


o acusado de assassinar o ceo de uma seguradora de saúde em dezembro passado em nova york, luigi mangione, declarou-se nesta sexta-feira inocente do crime que pode levar à pena de morte, informaram meios de comunicação americanos.
luigi mangione pode ser condenado à pena de morte por assassinato de executivo
brian thompson, presidente da unitedhealthcare, uma das maiores companhias de seguros de saúde dos estados unidos, foi assassinado pelas costas em 4 de dezembro em uma rua de nova york, quando se dirigia para participar de uma conferência de investidores da empresa.
o presidente dos eua, donald trump , observa enquanto assina ordens executivas no salão oval da casa branca, em washington, dc, eua, em 23 de abril de 2025. reutersleah millis
da redação com estadão conteúdo
o governo do presidente dos estados unidos, donald trump, flexibilizará e isentará algumas regras federais de segurança para fins de testes, a fim de ajudar montadoras americanas, como a tesla, de elon musk, a desenvolver carros autônomos para que possam competir com rivais da china, anunciou o departamento de transportes na quinta-feira, 24.
a pasta também disse que simplificará os requisitos de relatórios de acidentes envolvendo softwares autônomos e que avançará para um único conjunto de regras nacionais para a tecnologia.
indústria automobilística dos eua alerta que novas tarifas sobre autopeças elevarão preços e reduzirão vendas
byd ultrapassa tesla em lucro no 1 trimestre
o anúncio das mudanças aconteceu um dia após musk, que classificou as antigas regras como injustas, confirmar que a fabricante de veículos elétricos iniciará a implantação de táxis autônomos da montadora em austin, no texas, em junho.
não está claro como as isenções às regras da administração nacional de segurança no tráfego (nhsa) afetarão a tesla especificamente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
suv híbrido plug-in zeekr 9x em salão do automóvel de xangai - foto reutersnick carey
da redação com reuters
montadoras chinesas e rivais estrangeiras estão lançando híbridos de longo alcance cada vez mais avançados para atender à crescente demanda no maior mercado automotivo do mundo. ao contrário de muitos outros grandes mercados, a china trata carros elétricos e híbridos como um setor de veículos de nova energia, onde as marcas competem para oferecer aos consumidores uma variedade de opções eletrificadas com maior autonomia.
no salão do automóvel de xangai desta semana, por exemplo, a zeekr, unidade da geely, revelou o 9x (foto de destaque), um grande utilitário esportivo (suv) híbrido plug-in com autonomia de 400 quilômetros em modo exclusivamente elétrico antes que seu motor a gasolina entre em ação. essa autonomia é quase tão longa quanto a de muitos veículos totalmente elétricos e muito maior do que a dos híbridos plug-in típicos nos estados unidos, europa e outros mercados.
as montadoras chinesas também desenvolveram um negócio próspero nos chamados veículos elétricos de longo alcance (erevs), que têm pequenos motores a gasolina que servem apenas como gerador para estender o alcance de suas grandes baterias.
tanto os erevs quanto os híbridos plug-in cresceram mais rápido do que os elétricos puros no mercado chinês no ano passado, elevando a participação de todo o segmento eletrificado para cerca de 50% das vendas totais de veículos do país, de acordo com dados da associação chinesa de automóveis de passageiros.
as vendas de erev aumentaram 79%, para 1,2 milhão de veículos, e os emplacamentos de híbridos plug-in cresceram 76%, para 3,4 milhões, enquanto as vendas de elétricos cresceram 23%, para 6,3 milhões de unidades.
os modelos totalmente elétricos cresceram mais rápido do que ambas as variedades de híbridos no primeiro trimestre deste ano e ainda lideram o setor de novas energias da china. mas o boom dos híbridos na china e no mundo fez com que montadoras mais tradicionais adicionassem modelos a gasolina e elétricos às suas linhas, após se concentrarem exclusivamente na expansão da oferta de veículos elétricos.
a volkswagen planeja uma nova plataforma para veículos totalmente elétricos e erevs como parte de um esforço para reverter a queda nas vendas na china, onde todas as montadoras estrangeiras têm enfrentado dificuldades. ralf brandstaetter, membro do conselho da vw, afirmou que a flexibilidade do sistema de transmissão foi fundamental para o esforço da montadora alemã de encontrar sua vantagem.
o presidente-executivo da mercedes-benz, ola kaellenius, chamou os híbridos de definitivamente uma tendência na china ao se dirigir a jornalistas no salão de xangai, prevendo que eles coexistirão com veículos elétricos a bateria por um período de tempo mais longo.
salão de xangai 2025 omoda  jaecoo tem sistema híbrido para rodar 150 km sem gastar gasolina
guerra comercial e segurança estão no centro das atenções do salão do automóvel de xangai
algumas montadoras, principalmente a tesla, rejeitaram os híbridos como uma tecnologia de transição que apenas dificulta a transição para veículos elétricos, necessária para desacelerar as mudanças climáticas. muitos ambientalistas norte-americanos e europeus endossaram essa visão.
alguns fabricantes chineses de veículos elétricos também estão céticos quanto à persistência dos híbridos, principalmente na china, onde o governo e a indústria construíram uma enorme rede de carregamento de veículos elétricos.
simplesmente não faz sentido, disse william li, presidente-executivo da fabricante de veículos elétricos nio.
mas muitas montadoras chinesas estão ansiosas para dar aos compradores o que eles desejam em meio a uma guerra de preços que continua a desafiar sua lucratividade. os híbridos plug-in também oferecem uma maneira de contornar barreiras comerciais em seu principal alvo de expansão, a europa, que impôs tarifas sobre veículos elétricos e elétricos chineses.
a lynk  co, outra empresa da geely, anunciou em fevereiro que lançará um suv híbrido plug-in, o 08, em junho, com uma autonomia elétrica de 200 km, a maior disponível na europa.
felix kuhnert, analista automotivo da consultoria pwc alemanha, chamou a indústria chinesa de tecnologicamente menos dogmática do que alguns concorrentes globais, adotando a abordagem de que se o cliente quer mais autonomia em seu carro elétrico, então ele deve tê-lo.
isso descreve bem a posição do fabricante chinês de veículos elétricos leapmotor, que lançou quatro modelos erev, embora seu presidente-executivo, zhu jiangming, tenha dito que a autonomia típica de um veículo elétrico, de cerca de 500 quilômetros, permite que os consumidores comprem um carro elétrico sem problemas.
a empresa vê os erevs como uma opção para consumidores dispostos a pagar mais por ainda mais autonomia. achamos que é só para carros de luxo, um segmento em que os consumidores não hesitam em pagar 20.000 iuans (us2.744) a mais para aliviar a ansiedade pela autonomia.
de acordo com dados da empresa de pesquisa de mercado jato dynamics, as montadoras na china lançaram 16 novos erevs e 37 novos híbridos plug-in em 2024, em comparação com 32 novos modelos totalmente elétricos.
previsões fornecidas à reuters por uma grande montadora antecipam que os erevs e os híbridos plug-in juntos representarão cerca de 35% das vendas na china, o maior mercado automotivo do mundo, em comparação com cerca de 45% dos veículos elétricos.
o setor atraiu investimentos da gigante chinesa de baterias catl , que em outubro lançou sua primeira bateria dedicada a híbridos de longo alcance, com autonomia de 400 km. a catl afirmou que a bateria é usada por várias marcas chinesas de veículos elétricos, incluindo a li auto. , e será instalada em quase 30 modelos de gigantes da indústria, incluindo geely e chery .
bo yu, especialista em mercado chinês da jato dynamics, prevê que as montadoras do país continuarão investindo e inovando no segmento híbrido no futuro próximo. vamos ver mais deles, disse ela.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto omoda e jaecoodivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a omoda  jaecoo, recém-chegada no mercado brasileiro, também tem suas novidades para mostrar no salão de xangai, que está acontecendo na china. trata-se dos suvs híbridos omoda c5 e c7 com tecnologia shs, além do jaecoo j5 (ou simplesmente 5 bev), primeiro modelo 100% elétrico da linha jaecoo.
começando pelo elétrico, trata-se de um suv quase médio, com linhas mais quadradas e teto alto, do porte de jeep compass, toyota corolla cross e afins. a marca não deu muitos detalhes sobre ele, garantindo apenas uma autonomia na casa dos 400 km com uma carga. entretanto, a imprensa europeia especula um powertrain similar ao do omoda e5, já vendido no brasil, o que inclui um motor elétrico dianteiro de cerca de 200 cv, com baterias de tração de 61 kwh.
chinesa omoda lança suv elétrico no brasil com preço e tamanho de compass
grupo chery traz omoda  jaecoo ao brasil, que terá fábrica antes de 2028
já na linha omoda, são dois modelos conhecidos com powertrain inédito c5 e c7. o primeiro já é vendido no brasil como omoda 5 ev, e é irmão do jaecoo j5, atuando no segmento de suvs médios elétricos. o c7 é maior, do porte de gwm haval h6 e byd song plus, por exemplo. ambos passam a trazem a tecnologia shs (super hybrid system), com propulsor 1.5 turbo a gasolina, motorização híbrida dedicada de quinta geração (dhe), câmbio inteligente de múltiplas marchas (dht) e baterias que prometem autonomia elétrica de até 151,6 km.
a eficiência térmica é de 44,5%, em um conjunto que rende 345 cv de potência com quase 40 mkgf de torque total. oficialmente, a fabricante divulga 8,5 segundos na prova de 0 a 100 kmh. ainda que não tenha entrado em detalhes quanto ao tamanho das baterias de tração, a omoda disse que elas terão recarga de 30 a 80% em apenas 20 minutos. no total, são mais de 1.200 km de alcance divulgado.
no primeiro trimestre de 2025, as vendas globais da omoda  jaecoo aumentaram 370% em relação ao trimestre anterior. até o final deste ano, espera-se que os veículos eletrificados representem mais de 50% do volume total de emplacamentos da marca pelo mundo. no brasil, recentemente, lançaram dois modelos omoda 5 por r209.990 e jaecoo j7 entre r229.990 e r249.990.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gac pickup 01 - foto gacdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
no salão internacional do automóvel de xangai de 2025, o grupo gac, que já confirmou sua chegada ao brasil ainda em 2025 com modelos da submarca aion, lançou oficialmente seu primeiro conceito de picape com foco na estética trata-se da gac pickup 01, nome bastante sugestivo ao carro.
a pickup 01 chama a atenção pelas linhas bastante retas e cheia de quinas, mais ou menos no estilo mad-max, que passa a sensação de futurismo e imponência. tal fórmula foi bastante explorada, e comentada, após a chegada da tesla cybertruck, a qual a gac parece ter se inspirado. apesar das diferenças na identidade visual das duas, são inegáveis algumas semelhanças, incluindo conjunto óptico frontal e traseiro, lataria em alumínio escovado e grandes rodas.
tesla faz novo recall de cybertrucks por painel que pode se desprender
nova chinesa no brasil gac motor iniciará operação no meio do ano com três carros
a 01 faz parte de um ambicioso plano de expansão da gac, que pretende estar em outros cantos do mundo com produtos globais, como ela. feita sobre a inédita plataforma gaia (sigla para arquitetura adaptativa inteligente gac em inglês), a caminhonete quer ser flexível para diferentes tipos de uso, como em estradas urbanas, terrenos off-road e no transporte de carga. para isso, conta com diferentes ajustes eletrônicos de direção, suspensão e entrega de força.
a gac se apoia bastante nas tecnologias, afirmando que o modelo é equipado com um sistema adas de alto nível, desenvolvido para situações de uso típicas de caminhonetes, como reboque de outro veículo, condução em estradas estreitas ou sinuosas, por exemplo.
por enquanto, a pickup 01 é apenas um conceito, porém a marca já pensa em alguns mercados-chave para o início de suas vendas austrália, arábia saudita, méxico e chile, países que a marca considera altos consumidores de caminhonetes e que aceitam carros chineses. levando isso em conta, o brasil também pode estar no radar da gac para comercializar seu futuro lançamento, principalmente considerando sua chegada na américa do sul logo após a estreia mundial.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
letícia sena


gente
na manhã desta sexta-feira, 25, angélica, de 51 anos, participou do programa encontro, com patrícia poeta, na tv globo. na atração matinal, a apresentadora relembrou um assunto delicado que aconteceu em sua vida quando tinha apenas quatro anos, ocasião em que sua família sofreu um assalto. seu pai, seu francisco, foi baleado e quase morreu. angélica presenciou a cena e ficou traumatizada.
depois disso, a esposa de luciano huck não gostava de ter contato com outras pessoas, e o único programa de que gostava na tv era o do chacrinha. assim, sua mãe, dona angelina, a levou ao programa do chacrinha como uma forma de terapia, segundo a artista. angelina ksyvicks entrou em contato com a produção da atração televisiva e explicou qual era a situação.
ele soube da história e me acolheu. ele me levou ao camarim antes de eu entrar no palco, porque eu não conseguia entrar no palco. ele ficava comigo, contou angélica.
algum tempo depois, ela ganhou o concurso da criança mais bonita do brasil, organizado pelo programa de abelardo barbosa, e começou a ser chamada para fazer comerciais, mesmo ainda trabalhando muito tensa, soltando-se aos poucos e dando início à sua carreira. hoje eu me sinto mais à vontade aqui (na frente das câmeras) do que em casa, declarou.
a apresentadora angélica construiu uma carreira sólida e de grande sucesso na televisão brasileira, conquistou uma legião de fãs e formou uma linda família. como ela mesma já revelou em diversas entrevistas, sente-se feliz e realizada em todos os aspectos de sua vida. a istoé gente relembra a trajetória profissional e pessoal da comunicadora.
em 1979, angélica foi a vencedora do concurso a criança mais bonita do brasil, promovido pelo programa buzina do chacrinha, da rede bandeirantes. na época, a apresentadora representava o estado do pará e empatou em primeiro lugar com a representante de são paulo, helen mara michelet. até então, a loira era desconhecida do público, e esse foi o primeiro passo de sua longa trajetória televisiva.

após a saída de xuxa da manchete, angélica assumiu a apresentação do programa de auditório diário clube da criança, em 1987.

em 1998, angélica lançou seu primeiro disco, que tornou sucesso com o hit vou de táxi.

ainda na manchete, angélica foi protagonista da minissérie  o guarani, em 1991. ela foi bastante elogiada pela sua atuação.

em 1996, angélica estreou na tv globo comandando o programa angel mix. a atração tinha uma competição com a plateia com as equipes azul e laranja.

ainda em 1996, angélica deu vida a personagem fada bela na novela infantil caça talentos. a trama era exibida dentro do programa angel mix.

sob o comando da apresentadora angélica, vídeo game estreou em 10 de dezembro de 2001. o quadro promovia uma competição bem-humorada entre artistas para testar seus conhecimentos sobre a televisão. cada disputa durava de segunda a sexta e era levado ao ar no último bloco do programa.

o programa estrelas foi exibido nas tardes de sábado da globo de 8 de abril de 2006 até 28 de abril de 2018. na atração, angélica fazia entrevistas sobre a intimidade dos famosos.

o programa simples assim foi exibido nas tardes de sábado da globo de 10 de outubro até 26 de dezembro de 202. a atração fazia reflexões sobre diferentes assuntos relacionados à vida e à felicidade das pessoas.

em julho de 2003, angélica começou seu romance com o atual marido, o apresentador luciano huck. o namoro emplacou nos bastidores do filme um show de verão (2004). no ano seguinte, os apresentadores assumiram o namoro, se tornaram noivos, anunciaram a espera do primeiro filho, joaquim. benício, o segundo filho, nasceu em 2007, e eva, a caçula, em 2012.



gente
o cantor de forró augusto demétrio neto, conhecido como gutto xibatada, morreu, aos 39 anos, por complicações causadas pelo monkeypox, vírus da mpox, doença conhecida como varíola dos macacos. o paraense estava internado no hospital pronto socorro municipal mário pinotti, em belém, e faleceu na última terça-feira, 22.
inicialmente, a causa da morte não foi divulgada, mas nesta sexta-feira, 25, a irmã do cantor, através do perfil oficial que ele mantinha no instagram, compartilhou vídeos confirmando que guto foi vítima da doença e que ele começou a apresentar os primeiros sintomas há cerca de dois meses.
além do humor rodrigo fagundes se consagra como ator de novela também no drama
marcello novaes comemora mais um papel de vilão desafiador
segundo a irmã, gutto havia procurado atendimento médico em belém no mês passado, recebeu medicação e foi orientado a manter isolamento domiciliar.
ele estava escondendo de todos, começou a aparecer em pequenos lugares, bem discretamente. as bolhas acabaram se espalhando e comprometendo a saúde, pois ele era asmático. a doença atacou os pulmões, e ele ficou sem fala, visão e toque. no último dia, estava muito mal, com o nariz obstruído e a boca, pois já não conseguia mais se alimentar, relatou a irmã do artista em uma série de vídeos.
o cantor deu entrada no hospital na manhã de 22 de abril, após a família acionar o serviço de atendimento móvel de urgência (samu). ele foi levado ao pronto socorro e encaminhado para o centro de tratamento intensivo (cti), onde sofreu duas paradas cardíacas e acabou morrendo.
gutto xibatada era reconhecido por sua versatilidade e estilo irreverente. em suas apresentações, ele costumava unir forró, sertanejo e ritmos regionais.

estadão conteúdo


entretenimento
enquanto o público aguarda a chegada de odete roitman ao remake de vale tudo, a atriz debora bloch compartilhou um vídeo dos bastidores da novela. a artista fez uma publicação no instagram nesta sexta, 25, do processo de caracterização da vilã.
acorda, lava, penteia, maquia, lê, decora, escova, fala, hidrata, toma café e trabalha, escreveu debora na legenda da postagem. a estreia da infame personagem ocorre neste sábado, 26, em comemoração aos 60 anos de rede globo.
além do humor rodrigo fagundes se consagra como ator de novela também no drama
marcello novaes comemora mais um papel de vilão desafiador
a trama da novela se iniciou com os conflitos entre raquel (taís araújo) e maria de fátima (bella campos). os embates entre elas acabarão movimentando os demais núcleos da novela, até a pergunta mais famosa da teledramaturgia brasileira afinal, quem matou odete roitman
odete mora fora do brasil, mas precisa retornar ao país. a odete tem um certo complexo de vira-lata como brasileira. ela subestima tudo o que é nacional e acha que o mundo civilizado está na europa, disse debora sobre a personagem em comunicado enviado pela globo. não sabe reconhecer o valor do brasil e despreza tudo o que é daqui. talvez, porque é onde estão os filhos dela, que considera um problema.

estadão conteúdo


o tribunal de justiça desportiva de são paulo (tjd-sp) anunciou, nesta quinta-feira, punições a corinthians e palmeiras por confusões durante a final do campeonato paulista em março. o time de parque são jorge perdeu dois mandos de campo no estadual.
além da perda de mando, o corinthians recebeu uma multa de r 220 mil por desordem e lançamento de objetos no campo. a comissão disciplinar também puniu o palmeiras por atrasar o início da partida. a equipe foi enquadrada no art. 206, com multa de r 1 mil.
o treinador palmeirense abel ferreira recebeu quatro partidas como punição, ao ser enquadrado no art. 243-f, por ofensas. ele também teve multa fixada em r 10 mil.
entre os atletas punidos, o volante corintiano josé martinez pegou quatro partidas de suspensão por confusão com o goleiro reserva do palmeiras marcelo lomba, que foi suspenso por um jogo. o meia rodrigo garro, atualmente lesionado, também pegou um jogo por ato desleal.
diversos jogadores das duas equipes foram julgados e absolvidos, casos de matheus donelli, breno bidon, andré ramalho, ángel romero, talles magno, matheus bidu, memphis depay, charles, carrillo, matheuzinho, raniele e cacá, no corinthians.
enquanto no palmeiras os atletas são flaco lopez, richard ríos, murilo, weverton, facundo torres, vitor roque, micael, felipe anderson, piquerez, naves. todos foram julgados no art. 257, que versa sobre tumulto, e absolvidos.
o zagueiro félix torres, expulso na partida, foi julgado por agressão e o meia igor coronado por conduta indisciplinar. ambos foram absolvidos.
francisco assis, gerente de operações responsável pelo gramado da neo química arena, pegou 15 dias de suspensão, convertidos em advertência por conduta indisciplinar após brigar com o preparador de goleiros do palmeiras rogério godoy, que recebeu a mesma pena, assim como daniel gonçalves, coordenador científico do time alviverde.
o piloto holandês max verstappen, da red bull racing - crédito lillian suwanrumpha  afp
recentemente, novos rumores sobre a saída de max verstappen e uma crise interna na red bull voltaram a circular no paddock. apesar das negações do chefe da equipe, christian horner, a possibilidade do holandês trocar de equipe tem se tornado cada vez mais forte.
há poucas semanas, helmut marko afirmou em entrevista que a possível troca de verstappen só seria um problema para o time na pausa de verão. a frase permaneceu enigmática para os fãs, até uma nova cláusula do contrato multianual do piloto ser divulgada.
fia confirma gm como nova fornecedora de motores da fórmula 1 a partir de 2029
horner diz que verstappen estará na red bull em 2026 e que não há crise na equipe
segundo o portal the race, há uma norma que garante a liberdade de quebra da parceria entre as partes antes do vencimento oficial do documento  programado para 2028.
a equipe austríaca estipula que caso o tricampeão não esteja entre os dois primeiros colocados do mundial de pilotos até a pausa de verão da categoria, ele estará livre para encerrar o acordo e sair da rb se desejar.
essa declaração acabou se encaixando perfeitamente com a época citada pelo consultor britânico, inflando as discussões sobre as mudanças na equipe para 2026.
apesar de todas as especulações estarem ganhando força, horner afirmou ao longo da última semana que a empresa não está sofrendo com nenhuma instabilidade e reforçou que verstappen está comprometido a continuar pilotando pela red bull no próximo ano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


após uma estreia tranquila na quinta-feira, joão fonseca voltará ao saibro do masters de madri neste sábado. pela programação do torneio, divulgada nesta sexta, o tenista brasileiro vai jogar mais uma vez na prestigiada quadra central, encerrando a programação do dia, algo geralmente reservado aos grandes medalhões do circuito.
como é comum no mundo do tênis, a partida não tem horário definido. será a segunda da rodada noturna, pelo horário local. fonseca entrará em quadra após a partida entre a polonesa iga swiatek e a checa linda noskova, que vão entrar na manolo santana stadium às 15h, pelo horário de brasília.
se esta partida da chave feminina durar 1h30min, é possível, então, que o jogo do brasileiro comece entre 16h30 e 17h, de brasília. fonseca vai duelar na quadra central, também chamada de caixa mágica, com o americano tommy paul, atual número 12 do mundo  já foi o 9 no início deste ano. será o primeiro confronto entre os dois no circuito.
o brasileiro entrará em quadra poucas horas depois da estreia de novak djokovic, uma das principais estrelas do torneio. o sérvio, ex-número 1 do mundo, enfrentará o italiano matteo arnaldi por volta das 10h30, de brasília.
fonseca jogará pela segunda vez consecutiva na quadra central, palco reservado às grandes estrelas do circuito. e, desta vez, fará o último jogo da programação, algo comum entre os medalhões do torneio. na estreia, o brasileiro arrasou o dinamarquês elmer moller, 114 do mundo, por 2 sets a 0. se vencer paul, o tenista de 18 anos avançará à terceira rodada, fase anterior às oitavas de final.
bia haddad e luisa stefani
a rodada de sábado também terá duas brasileiras em quadra. beatriz haddad maia fará sua segunda partida no torneio, contra a suíça belinda bencic, na quadra 4, às 8h30. a número 1 do brasil estreou na quinta com uma vitória que encerrou uma série de nove derrotas consecutivas  ela não vencia desde janeiro.
na quadra 6, a medalhista olímpica luisa stefani estreará na chave de duplas, formando parceria com a húngara timea babos. elas vão enfrentar a norueguesa ulrikke eikeri e a japonesa eri hozumi no primeiro jogo do dia, a partir das 6 horas (de brasília).
estadão conteúdo


apesar do histórico desafiador de enfrentar a altitude de la paz em competições organizadas pela conmebol, o palmeiras se destaca como a equipe brasileira com o maior número de vitórias jogando contra o bolívar fora de casa. nesta quinta-feira, o time de abel ferreira venceu por 3 a 2, no estádio hernando siles, pela terceira rodada da libertadores e se isolou na ponta desta estatística, com duas vitórias.
o palmeiras fez um ótimo primeiro tempo, mas sentiu o desgaste físico dos 3.650 metrôs de altitude no segundo. flaco lópez e estêvão marcaram na etapa inicial. o centroavante brasileiro fábio gomes, ex-atlético-mg, empatou com dois gols de cabeça nos 45 minutos finais. por fim, o meia maurício marcou, garantiu os três pontos e a liderança do grupo g. equipe é a única com 100% de aproveitamento no torneio.
o primeiro triunfo do palmeiras contra o bolívar aconteceu na libertadores de 2020, quando o time treinado por vanderlei luxemburgo superou o adversário, por 2 a 1, no mesmo estádio, com gols de willian bigode e gabriel menino. marcos riquelme marcou o da equipe boliviana.
na oportunidade, os times brasileiros não venciam o bolívar em la paz havia 37 anos. em 1983, o grêmio arrancou uma virada emocionante, por 2 a 1, na campanha campeã dos gaúchos na libertadores.
desde então, o internacional também bateu a equipe na bolívia e se tornou o terceiro time do brasil a vencer. em 2023, o time colorado abriu o placar logo no início com enner valencia e suportou a pressão no restante da partida.
se somar os duelos contra os bolivianos fora de casa, o palmeiras se isola ainda mais, aumentando o retrospecto para três vitórias. os paulistas venceram na capital administrativa do país pela primeira vez em 1974, contra o deportivo municipal, por 1 a 0, na libertadores.
santos, ceará, atlético-mg, corinthians, são paulo e são caetano são outras equipes brasileiras que também venceram times bolivianos em la paz, com uma vitória cada.
reproduçãounsplash
beatriz mizuno
aconteceu nesta quinta-feira, 24, o premium tasting edição são paulo. o evento, que traz a enólogos, sommeliers, jornalistas e especialistas os melhores vinhos da américa do sul, foi realizado pela segunda vez no brasil.
presente na edição, a revista menu realizou, às cegas, a prova de 39 vinhos que se destacaram no mercado internacional ao longo do último ano. participaram da degustação vinícolas do brasil, argentina, chile e uruguai.
chamaram atenção os malbecs, com notoriedade para a argentina. carmenère, tannat, cabernet sauvignon e cabernet franc também marcaram presença dentre os rótulos. os vinhos foram harmonizados com 18 minipratos elaborados pelo chef mario augusto, do atta gastronomia no wtcsheraton.
confira destaques
do enólogo marcelo garcía, o rótulo é composto por 42% cabernet franc, 41% cabernet sauvignon, 10% carmenère, 5% carignan e 2% merlot. exemplo de terroir chileno, o encorpado terranoble raíces del maule apresenta notas de frutos vermelhos, florais, terrosas e de ervas. amadurecimento de 16 meses em barricas grandes, foudres e ânforas.
valor sugerido r 1.000
o vinho de martin kaiser provém de gualtallary, valle de uco  região mais alta de mendoza, clima fresco que favorece a expressão da malbec. destaque entre malbecs argentinos, o rótulo com aroma de ervas, flores e especiarias é envelhecido em barris de carvalho, tem taninos firmes e textura rica na boca.
valor sugerido r 500
também da região de gualtallary, o vinho de attilio pagli e virginia sari 100% malbec tem aromas que lembram ameixas, frutas silvestres, tabaco, fumaça e chocolate  herança dos 30 meses em barrica de carvalho.
valor sugerido us 100
da região de salta, de onde sai 5% da produção vinícola da argentina, o rótulo tem colheita precoce e fermentação longa. a uva 100% torrontés proporciona uma bebida fresca e com alta intensidade aromática, envelhecida em tanques de inox com notas de frutas cítricas na boca.
valor sugerido r 150
o rótulo brasileiro produzido em mucugê, na chapada diamantina, bahia  a 1.150 metros acima do nível do mar  tem tiragem limitada. fermentado 50% em barricas de carvalho francês e 50% em tanques de aço inox e posteriormente fermentado por 12 meses em carvalho francês, a bebida de marcelo petroli tem notas aromáticas de frutas maduras, aromas terrosos e mentolados e taninos balanceados.
valor sugerido r 350
ao optar por apresentar uma safra com 14 anos, os enólogos daniel, eduardo e gustavo pisano ousam e acertam. o rótulo de progreso, canelones, no uruguai, permanece em barricas de carvalho francês por 30 meses e tem sabor intenso, com alta concentração de especiarias e taninos refinados.
valor sugerido us 220
das uvas carmenère de marchigüe y apalta, no valle de colchagua, chile, o vinho tem aroma de frutas vermelhas e pretas maduras, bem como chocolate e café, devido ao armazenamento em barricas de carvalho francês. com taninos cheios e lisos, o rótulo de aurelio montes é bem estruturado no paladar e é melhor consumido após decantação.
valor sugerido r 1.400
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
krispy kreme (foto reproduçãoinstagram)
beatriz mizuno, luiza zequim
lançada em junho de 1937, na carolina do norte, eua, a loja de donuts krispy kreme abrirá sua primeira loja no brasil na terça-feira, 29. o espaço localizado no itaim bibi, em são paulo, combina um ambiente imersivo da flagship com a fábrica dos produtos aberta ao público.
azeite mineiro representa o brasil na lista dos 100 melhores do mundo
confira sete receitas para fazer em até 20 minutos
para a flagship brasileira, a marca traz 12 sabores que misturam clássicos originais dos eua com toques brasileiros. com valores que variam de r 11,90  pelo original glazed, carro-chefe da casa, donut simples com calda de açúcar  a r 15,90 por sabores recheados ou com coberturas especiais.
entre as opções estão original glazed, chocolate, chocolate with sprinkles, strawberry with sprinkles, chocolate vanilla cream, chocolate dreamcake, strawberry jam sweetie, doce de leite, chocolate hazelnut, salted caramel cheesecake, cookies  cream e cinnamon sugar.
os destaques vão para o og, com sabor açucarado e massa macia, e o chocolate hazelnut, que combina a cobertura de avelã com as nozes e especial brasileiro com doce de leite.
em entrevista à revista menu, cristiane berna, diretora de marketing da krispy kreme no brasil, contou que algumas opções devem ser sazonais e que há um time de produtos focado em desenvolver novos sabores.
temos uma grande área de desenvolvimento. o time global normalmente trabalha em cima dos portfólios dos países, mas sempre que a gente abre um mercado procuramos olhar as características e buscar ingredientes que se adaptem a essas necessidades do mercado, explicou.
apesar de deliciosos, os donuts não apresentam surpresas boas ou ruins. a ressalva vai para a doçura excessiva  mantendo-se fiel às lojas estadunidenses, onde o açúcar não costuma ser poupado.
a opção é recomendável para quem busca uma sobremesa fora do tradicional. conhecer o local também vale, já que a loja traz uma imersão no universo dos donuts e é possível acompanhar o preparo das guloseimas por uma janela de vidro para a fábrica.
o menu também oferece bebidas como cafés e chocolates quentes ou gelados, mas esses itens são coadjuvantes e não fogem do ordinário. por lá, as estrelas realmente são os donuts, que devem ser evitados por quem possui restrições alimentares relacionadas ao açúcar.
av. pres. juscelino kubitschek, 1065  vila nova conceição  br.krispykreme
horário todos os dias, das 9h às 22h
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ciclones tropicais devem ampliar sua área de abrangência com o aquecimento global. crédito pixabay
o climatempo apontou a formação de um possível ciclone extratropical próximo à costa do sudeste, que intensificou as chuvas em algumas regiões do país nesta sexta-feira, 25. áreas de instabilidade começaram a aparecer ainda na última quarta-feira, 23, mas, felizmente, não apresentam riscos extremos para as terras brasileiras.
apesar de ser mais incomum do que em outras regiões do globo, a presença de ciclones no brasil não é novidade. o país enfrentou esse fenômeno de forma massiva nos últimos anos, especialmente na região sul.
em junho de 2023, um ciclone extratropical atingiu os estados do rio grande do sul e de santa catarina. na época, foi considerado o maior desastre natural das últimas quatro décadas no estado. no rs, 16 pessoas morreram em decorrência do evento e das fortes chuvas.
no mês seguinte, os estados passaram novamente pela problemática dos ciclones, que dessa vez atingiu em cheio o litoral do rio grande do sul, com ventos a mais de 100 kmh e granizo. diversos cidadãos do rs e do interior de são paulo perderam a vida, incluindo uma idosa que foi eletrocutada por fios derrubados pela queda de árvores. além de deixar mais de um milhão de sulistas sem energia elétrica, os eventos climáticos de julho de 2023 obrigaram diferentes aeroportos do brasil a suspender os voos.
ainda em 2023, em setembro, mais um ciclone extratropical afetou as terras brasileiras. a tempestade proporcionou chuvas e ventos fortíssimos, que causaram 47 mortes, 924 feridos e acumularam danos de 1,3 bilhões de reais.
já em outubro de 2024, um outro furacão tropical resultou em tempestades intensas. mais de 51 municípios do rs foram afetados, além de somar diversos feridos.
os ciclones são sistemas atmosféricos caracterizados por uma área de baixa pressão, onde os ventos giram no sentido horário no hemisfério sul. embora sua ocorrência sobre o oceano seja bastante usual, os maiores impactos costumam ser sentidos quando esses sistemas se formam próximo ao continente.
segundo kerollyn andrzejewski, meteorologista da tempo ok, os ciclones mais frequentes no brasil são os extratropicais, geralmente associados à passagem de frentes frias. uma das principais características desse tipo de ciclone é o núcleo frio  ou seja, o centro da baixa pressão apresenta temperaturas inferiores às do ambiente ao redor, explicou.
além dos extratropicais, existem também os ciclones tropicais e subtropicais. os tropicais são os mais intensos possuem um núcleo quente e não estão ligados a frentes frias. eles se formam, em geral, entre as latitudes de 20 sul e 20 norte e recebem nomes diferentes conforme a região  como furacões ou tufões.
já os ciclones subtropicais apresentam uma combinação de características dos sistemas tropicais e extratropicais. são mais comuns entre o litoral do sudeste e da bahia, especialmente durante a primavera. costumam ser menos intensos, nem sempre estão associados a frentes frias, mas ainda assim podem provocar chuvas volumosas.
de acordo com kerollyn, os ciclones sempre foram comuns no brasil  tanto que as frentes frias, que estão associadas aos sistemas, sempre atingiram regiões brasileiras. o que poderia explicar a maior incidência desses eventos nos últimos tempos são as mudanças climáticas.
o que temos atualmente é uma maior ocorrência de eventos extremos, eventos esses que são provocados por ciclones e frentes frias, mas que também podem ser períodos longos de seca e até mesmo ondas de calor, disse.
já para o meteorologista do climatempo guilherme borges, o que pode estar acontecendo é um aumento na visibilidade desses eventos, tanto pela melhora dos modelos e sistemas de monitoramento quanto pela maior cobertura da imprensa.
do ponto de vista científico, ainda não há consenso sobre um aumento da frequência de ciclones extratropicais no brasil. alguns estudos investigam possíveis mudanças na intensidade, na trajetória ou nos impactos associados a esses sistemas, especialmente em contextos de aquecimento das águas oceânicas ou alterações nos padrões de circulação atmosférica, pontuou.
vale lembrar que o que costuma provocar chuva e ventos fortes nesses casos não é o centro do ciclone em si, mas a configuração do sistema, especialmente quando há uma frente fria associada.
os ciclones extratropicais se formam no oceano, geralmente afastados da costa, e não passam por cima do brasil. o que sentimos em terra são os efeitos indiretos, como chuva, vento e mudanças de temperatura provocados pelo avanço da frente fria conectada ao sistema, esclareceu guilherme.
mesmo quando não são intensos, os ciclones extratropicais podem causar transtornos devido à combinação com frentes frias, resultando em chuvas volumosas, ventos fortes, queda de temperatura e ressacas no litoral.
devido a isso, as medidas preventivas mais eficazes incluem
-acompanhamento frequente dos boletins meteorológicos e alertas da defesa civil,
-evitar áreas de encosta e alagamento,
-reforçar estruturas como telhados em locais vulneráveis ao vento,
-redobrar o cuidado com o mar durante ressacas
além disso, em situações como essa, é fundamental que a população acompanhe os alertas emitidos por órgãos oficiais e busque sempre informações sobre a previsão do tempo em fontes confiáveis. estar bem informado permite tomar decisões mais seguras, como evitar áreas abertas, encostas e regiões com histórico de deslizamentos ou alagamentos.
já para quem está ao volante, a atenção deve ser redobrada, já que a visibilidade pode estar reduzida e as pistas escorregadias aumentam o risco de acidentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fóssil de formiga-do-inferno - foto reproduçãoanderson lepeco
um fóssil da espécie conhecida como formiga-do-inferno foi achado no ceará e já é considerado o exemplar mais antigo do mundo, com 113 milhões de anos. trata-se de um animal da subfamília extinta haidomyrmecinae, que viveu durante o período cretáceo.
a informação foi revelada nesta quinta-feira, 24, na revista current biology, e marca um acontecimento único para as terras brasileiras. antes do fóssil achado na formação crato, no araripe, os registros mais antigos de formigas estavam na frança e myanmar.
o que torna esta descoberta particularmente interessante é que ela pertence à extinta formiga-do-inferno, conhecida por suas mandíbulas bizarras, semelhantes a foices, explicou anderson lepeco, colaborador do projeto, por meio de um comunicado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reconstrução do crânio do irritator challengeri feito com impressora 3d (reproduçãotv clubetv globo)
renan alexandrini
pesquisadores brasileiros participam de uma campanha para trazer de volta ao país o único fóssil de irritator challengeri, um dinossauro da família dos espinossaurídeos que viveu há 100 milhões de anos, do museu de história natural de stuttgart, na alemanha. conforme os paleontólogos, o material teria sido contrabandeado.
museu da alemanha devolve fóssil de dinossauro do brasil
fóssil de pterossauro repatriado vai ser exibido em museu brasileiro
de acordo com aline ghilardi, paleontóloga, pesquisadora e professora da ufrn (universidade federal do rio grande do norte), que integra a campanha para a volta do fóssil, o material deu entrada na alemanha no início dos anos 90 e foi descrito pela primeira vez em um artigo apenas em 1996.
na pesquisa, cientistas estrangeiros informaram que o fóssil foi encontrado na formação romualdo da bacia do araripe, um sítio fossilífero do nordeste brasileiro. no artigo eles mencionam que é mais provável que ele o material tenha saído do ceará, explica a pesquisadora.
conforme aline, o crânio do irritator é um dos mais completos já encontrados dos espinossaurídeos e tem as características dos itens achados na bacia do araripe. esse é o único fóssil dele já encontrado, o que torna esse material extremamente relevante.
desde o decreto-lei n 4.146, de 1942, fósseis encontrados no brasil são considerados como bens de propriedade da união. portanto, tais materiais não podem ser vendidos ou comprados. ainda, todos os exemplares encontrados são considerados como patrimônio cultural brasileiro a partir do artigo 216 da constituição federal de 1988.
já em 1996 pesquisadores brasileiros notaram que tinha algo estranho em relação a esse material, comentou aline, acrescentando que já haviam instrumentos legais para regular a pesquisa de fósseis do país por estrangeiros, mas campanhas para devolução eram mais difíceis por conta da falta das redes sociais.
a maior parte das discussões em torno de tráfico ilegal de fósseis eram tidas em ambiente acadêmico, relembra a professora da ufrn.
no artigo que descreveu a espécie, os pesquisadores citavam explicitamente que o fóssil havia sido comprado, aponta aline. o nome irritator foi dado ao animal já que os paleontólogos teriam ficado irritados ao perceberem que o material foi adulterado por contrabandistas para parecer mais completo.
o caso voltou à tona em 2023, quando outro artigo publicado sobre o irritator sugeriu que o material pertenceria à alemanha, já que todo material cultural importado antes de abril de 2007 é considerado legal no país europeu. isso foi extremamente revoltante, pontua a paleontóloga.
após a publicação do artigo, aline integrou uma primeira campanha para a volta do irritator e escreveu uma carta aberta endereçada a petra olschowski, ministra da ciência, pesquisa e artes do estado de baden-württemberg, onde está o museu de stuttgart.
alguns autores do artigo de 2023 entraram em contato com alguns paleontólogos brasileiros, eu inclusa, manifestando que, na verdade, eles eram contra aquilo que foi escrito, pontuou a professora da ufrn, relatando que não recebeu até hoje uma resposta para a carta aberta.
foi em abril deste ano que os cientistas abriram um abaixo assinado  que conta com 17,9 mil assinaturas no momento de publicação desta reportagem  para a campanha de repatriação do irritator que será destinado a autoridades do brasil e da alemanha.
em relação ao itamaraty, desde a época da primeira manifestação, eles se comunicaram com o ministério alemão, mas não tiveram retorno. ou seja, o caso tinha ficado parado desde então, comenta aline, afirmando que a situação do irritator foi relembrada ao órgão durante o colóquio sobre patrimônio fossilífero em santana do cariri (ce), realizado na última semana.
para aline, a campanha é importante para que as instituições brasileiras e alemãs se movam para repatriar o fóssil. a gente vai continuar fazendo barulho, declara a paleontóloga.
conforme uma pesquisa que aline é coautora publicada em 2022, 88% dos fósseis holótipos  aqueles que são únicos  de vertebrados e plantas encontrados na bacia do araripe e descritos em artigos estão no exterior. a maior parte dos materiais está em instituições de pesquisa da alemanha.
em 2023, foi repatriado o fóssil do dinossauro ubirajara jubatus, que foi levado de forma irregular para a alemanha e estava em um museu de karlsruhe, no mesmo estado de baden-württemberg.
um trabalho de aline que ainda não foi publicado contabilizou que 46,4% dos fósseis holótipos de invertebrados da bacia do araripe estão fora do brasil de forma irregular, a maior parte também na alemanha.
a paleontóloga explica que o foco no momento é o irritator para que a população se conscientize sobre o tema, permitindo que outros fósseis sejam repatriados de carona.
de acordo com a professora da ufrn, os museus de stuttgart e karlsruhe confirmaram, após a campanha para trazer de volta o irritator, participação em um evento na alemanha que irá discutir pontes de cooperação científica e repatriações com autoridades brasileiras em junho.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
as antologias organizadas por rogério ramos contêm ensaios fotográficos assinados por rosane lima. (crédito divulgação rosane lima)
notícias pet
dois livros prometem agradar tutores que têm paixão por literatura brasileira ou que estão em busca de novas leituras. a maralto edições está lançando as antologias histórias brasileiras de cães e histórias brasileiras de gatos, organizadas por rogério ramos e com textos de escritores consagrados. ele é neto de graciliano ramos, autor da obra-prima vidas secas.
as antologias reúnem narrativas que mostram a presença de cães e gatos nos trabalhos de grandes nomes da literatura nacional, na forma de poemas, contos, crônicas e trechos de romances. entre os escritores estão o próprio graciliano (que tem a cachorra baleia como um dos personagens de vidas secas), carlos drummond de andrade, carlos heitor cony, clarice lispector, dalton trevisan, jorge amado, lygia fagundes telles, rachel de queiroz, rubem braga, zélia gattai, otto lara resende e ferreira gullar, entre outros.
dedicação e homenagem
editor com anos de atuação no mercado e apaixonado por animais, rogério ramos faleceu em agosto do ano passado, pouco depois de concluir o projeto. por muito tempo, ele se dedicou à seleção dos textos. nos momentos finais do trabalho, já doente, teve o apoio do irmão, ricardo ramos filho.
a maralto edições pontua que rogério sempre sonhou em criar coletâneas dedicadas a animais. começou organizando textos sobre cães. depois, focou em gatos. seus planos iam além, com coletâneas sobre cavalos, pássaros e outros bichos.
para ricardo, administrar o projeto editorial do irmão é também um meio de homenagear a memória de rogério.
meu irmão estudou letras, foi editor, mas deveria ter sido veterinário. adorava bichos de uma maneira geral. desde os dinossauros, sabia tudo sobre eles, comentou ricardo. em casa, quando éramos pequenos, trazia passarinhos, montou um grande aquário, cachorro, porquinho-da-índia, gato, papagaio, periquito, tartaruga. talvez desejasse fazer de nossa residência um zoológico, completou.
amor declarado e profundo
rogério deixou comentários sobre cada um dos livros que organizou. a respeito de histórias brasileiras de cães, escreveu fragmentos das memórias de jorge amado e zélia gattai trazem-nos os cães que compuseram seu universo familiar, reverenciando-os em primeira pessoa. da mesma forma, lygia fagundes telles também chama de fragmento seu relato sobre cães queridos.
já sobre a antologia reservada aos gatos, ele anotou surpreende o número de escritores brasileiros que declaram abertamente profundo amor a ele. este foi o critério do garimpo de contos, crônicas, fragmentos de memórias e trechos de romances mostrar os sentimentos dessa corrente () a intenção foi garantir a força do elo que une humanos e felinos em alguns dos nossos melhores textos literários.
as duas coletâneas contam com um ensaio fotográfico em preto e branco assinado pela fotógrafa rosane lima.
a cumplicidade entre carlos heitor cony e a cachorra mila
entre os textos selecionados por rogério, está uma crônica de carlos heitor cony, publicada no jornal folha de s. paulo em 31 de janeiro de 1994. o escritor relata sua relação de cumplicidade com a cadela mila e a reação do animal no dia da morte de seu pai.
mila é mais sóbria, mais sólida e sábia. na noite em que meu pai morreu, vim em casa tomar banho, fazer a barba, trocar de roupa, preparar-me para o dia que me aguardava. sempre que coloco a chave na fechadura, por menos ruído que faça, ela se coloca atrás da porta e espera. pula em cima de mim, seu hálito aquece meu pescoço, seus olhos procuram os meus e ela me lê, sabe como estou, como foi meu dia e como está a vida.
naquela noite não pulou, nem olhou meus olhos. cabeça baixa, rabo entre as pernas, ela sabia. eu não avisara a ninguém, mas a ela nada precisava dizer. encostou-se aos meus joelhos, cúmplice e solidária. e ela, que do mundo lá fora esperava um pai, do mundo lá fora recolheu um órfão.
onde encontrar
as antologias histórias brasileiras de gatos e histórias brasileiras de cães já estão disponíveis para compra no e-commerce da maralto e em livrarias parceiras. as obras também integram o programa de formação leitora maralto, iniciativa voltada para escolas em todo o país.
na quarta-feira 30, em são paulo, haverá um evento de lançamento das coletâneas na livraria da vila, na vila madalena. ele contará com uma roda de conversa com cristiane mateus (publisher da maralto edições), rosane lima (fotógrafa responsável pelo ensaio dos livros) e mariana ramos (irmã do editor rogério ramos). a mediação será de ricardo ramos filho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


dois estudos analisaram genomas antigos e modernos de gatos e concluíram que os felinos domesticados chegaram à europa milênios depois do que se supunha. (crédito pixabay paula guerreiro)
notícias pet
adorados nas redes sociais, os gatos têm uma história antiga de veneração. que o digam os egípcios. achados recentes indicam que esse lado exerceu influência na disseminação dos felinos domesticados pela europa. as hipóteses correntes apontavam que esses primeiros gatos acostumados com humanos chegaram ao velho mundo junto com agricultores do norte da áfrica e por uma razão muito prática o combate a roedores.
dois estudos independentes  da itália e da inglaterra  mostram, porém, que esses felinos adentraram o território, em múltiplas ondas, e se espalharam pelo continente também devido a motivos culturais e por reverência religiosa. além disso, as pesquisas apontam o egito e também a tunísia como ponto de origem da domesticação desses animais.
um dos trabalhos foi liderado pela universidade de roma tor vergata e contou com a colaboração de 42 instituições. o estudo envolveu 97 sítios arqueológicos na europa, analisou 70 genomas antigos de gatos, 17 genomas modernos e de amostras de museus da itália, bulgária e do norte da áfrica. também foram avaliados 37 restos mortais de gatos, datados por radiocarbono.
a outra pesquisa foi conduzida pela universidade de exeter e teve a participação de 37 instituições. foram analisados 2.416 ossos de felinos de 206 sítios arqueológicos, combinando dados morfológicos e genéticos.
dados genéticos redefinem teoria do neolítico
os dois estudos contestam uma teoria comumente adotada, que indica que a domesticação aconteceu no período neolítico (entre 10 mil anos antes de cristo e 3 mil a.c) na região chamada oriente próximo (que abrange o norte da áfrica e a porção da ásia próxima ao mediterrâneo, com países como turquia, chipre, iraque e egito). segundo essa linha teórica, gatos selvagens africanos foram domesticados para ajudar os humanos na proteção de alimentos já que roedores rondavam as armazenagens de grãos.
as análises de dna feitas pelos dois grupos de pesquisadores revelaram, no entanto, que a linhagem dos felinos domesticados do norte da áfrica surgiu na europa bem mais tarde do que se supunha. na verdade, milênios depois. um dos estudos sugere ainda que, no período neolítico, os humanos também predavam os gatos. não haveria, assim, uma relação mutual como se imaginava.
da adoração à perseguição
a disseminação dos gatos domésticos originários do norte da áfrica teve impulsão sobretudo com o domínio romano em território europeu. a respeito do traslado dos animais para diferentes países, os dois estudos abordam a religião como um dos fatores que estimularam a maior presença dos felinos pelo continente.
no egito, eles eram venerados ao lado de divindades como bastet (deusa frequentemente representada com cabeça de gato e corpo de mulher, ou apenas como gato), influenciando fenícios, gregos e romanos. de fato, os gatos tornaram-se símbolos de ártemis ou diana na prática religiosa greco-romana.
a mitologia nórdica também apresentava felinos ligados à deusa freyja (frequentemente associada ao amor, fertilidade, beleza, magia e guerreiros em batalha), implicando que crenças espirituais e rituais culturais ajudaram a impulsionar esses animais por geografias mais amplas.
atitudes positivas em relação ao gato continuaram na europa cristã primitiva, como ressalta o estudo inglês. nossas evidências sugerem que eles foram disseminados por meio de uma rede internacional de casas monásticas cristãs. no entanto, uma mudança na teologia durante o século xii redefiniu os gatos como um símbolo de heresia e maldade, pontuaram os autores. a espécie manteve sua associação feminina, mas passou a ser negativa com o vínculo a bruxas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




o papa francisco foi enterrado neste sábado, 26, na basílica de santa maria maior, em roma, anunciou a santa sé. este é o primeiro sepultamento de um pontífice fora do vaticano desde leão xiii em 1903.
o enterro ocorreu às 13h30 locais (8h30 no horário de brasília) durante uma cerimônia íntima presidida pelo cardeal camerlengo kevin farrell, na presença de familiares do jesuíta argentino, informou o vaticano.
a cerimônia fúnebre de despedida do pontífice reuniu cerca de 250 mil pessoas no vaticano, entre elas, dezenas de líderes mundiais.
os ritos religiosos iniciaram às 5h com uma missa presidida pelo italiano giovanni battista re, decano do colégio dos cardeais. a celebração teve duração de uma hora e meia e contou com a participação de 224 cardeais e 750 bispos e padres.
em funeral, decano do vaticano exalta atuação do papa francisco contra as guerras
a basílica de santa maria maior é uma das quatro basílicas papais de roma. um grupo de pessoas desfavorecidas o recebeu como um símbolo de seu pontificado.
o corpo do primeiro papa latino-americano será sepultado neste templo do século v, a milhares de quilômetros do bairro de flores, em buenos aires, onde nasceu há 88 anos.
primeiro pontífice das américas, francisco liderou a igreja católica por 12 anos. em pouco mais de uma década, seu papado foi marcado por momentos simbólicos e históricos, como uma cerimônia de lava pés de detentos, uma viagem perigosa ao iraque, uma benção esvaziada durante o auge da pandemia.
pelo menos 130 delegações estrangeiras, incluindo cerca de 50 chefes de estado e 10 monarcas reinantes comparecem ao funeral do papa francisco neste sábado.
entre os chefes de estado e de governo que participam do funeral estão o francês emmanuel macron, o americano donald trump, o britânico keir starmer, o brasileiro luiz inácio lula da silva. além do presidente argentino, javier milei, do país natal do papa francisco. francisco tinha uma relação complexa com o mundo político do seu país de origem, e evitou visitar a argentina durante seu papado.
trump, que repetidamente entrou em conflito com francisco por causa da sua restritiva política de imigração, já chegou ao vaticano, assim como o ex-presidente joe biden, um católico devoto.
o ucraniano volodimir zelenski, que disse que francisco rezou pela paz na ucrânia também está no vaticano. durante a semana, o líder ucraniano chegou a considerar faltar por causa da situação militar do seu país, mas mudou de ideia.
entre as ausências notáveis estão o russo vladimir putin e o israelense benjamin netanyahu, que têm evitado certos deslocamentos ao exterior por causa de mandados de prisão emitidos pelo tribunal penal internacional (tpi).
com informações da afp e dw
da redação com estadão conteúdo


após um cortejo fúnebre que reuniu líderes mundiais e ao menos 250 mil pessoas no vaticano neste sábado, 26, o corpo do papa francisco, morto aos 88 anos, foi transportado para a basílica de santa maria maior (santa maria maggiore) para uma cerimônia reservada de sepultamento.
embora seja uma das quatro basílicas papais, santa maria fica localizada fora da cidade do vaticano, onde nenhum pontífice foi enterrado desde 1903  de lá para cá, todos escolheram a basílica de são pedro.
em funeral, decano do vaticano exalta atuação do papa francisco contra as guerras
a escolha se deve ao desejo de francisco de ser sepultado em uma cerimônia simples e em uma lápide sem adereços (veja abaixo imagem do projeto), expressado em um testamento assinado em 2022.
projeto de lápide de papa francisco
francisco era devoto a maria, o que também expressou no testamento sempre confiei a minha vida e o ministério sacerdotal e episcopal à mãe do nosso senhor, maria santíssima () desejo que a minha última viagem terrena se conclua precisamente neste antiquíssimo santuário mariano, onde me dirigia para rezar no início e fim de cada viagem apostólica, para entregar confiadamente as minhas intenções à mãe imaculada e agradecer-lhe pelo dócil e materno cuidado.
além disso, o argentino tinha santa maria como sua igreja favorita em roma, escolhendo-a para seu primeiro dia de papado e para rezar antes e depois de realizar viagens internacionais durante os 12 anos em que comandou a igreja católica.
francisco será o oitavo papa a ser enterrado no local. os outros, segundo a agência de notícias católicas, foram
honório iii (1226-1227)
nicolau iv (1288-1292)
são pio v (1566-1578)
sisto v (1585-1590)
paulo v (1605-1621)
clemente viii (1592-1605)
clemente ix (1667-1669).


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou torcer para que o próximo papa seja igual a francisco, morto depois de 12 anos à frente da igreja católica.
francisco foi o líder religioso mais importante do primeiro quarto desse século. ele era mais do que um papa, se preocupava com as guerras, a fome e as questões que afligem o povo no mundo inteiro. quisera deus que o próximo papa seja igual a ele, com os mesmos compromissos religiosos e de combate à desigualdade, afirmou o petista neste sábado, 26, após participar do cortejo fúnebre do pontífice.
em funeral, decano do vaticano exalta atuação do papa francisco contra as guerras
acompanhado da primeira-dama, janja da silva, de uma comitiva de ministros e dos presidentes do senado, davi alcolumbre (união-ap), da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do supremo tribunal, luís roberto barroso, lula acrescentou que o brasil tinha um apreço muito grande pela atuação de francisco.
a despedida do pontífice reuniu boa parte dos líderes mundiais no vaticano, em lista que incluiu os presidentes dos estados unidos, donald trump, e da ucrânia, volodymyr zelensky, além de cerca de 250 mil fiéis.
na entrevista, lula foi questionado sobre a conversa entre trump e zelensky pouco antes do funeral. eu não sei o que eles conversaram, eu não posso intuir a conversa. veja, eu acho que o que é importante é que se converse para ver se encontram uma saída para essa guerra, que essa guerra está ficando sem explicação, afirmou.
ninguém consegue explicar e ninguém quer falar em paz. e o brasil continua teimando que a solução é a gente fazer com que os dois sentem na mesa de negociação e encontrem uma solução, não só para ucrânia e para a rússia, mas também para a violência que israel comete contra a faixa de gaza, analisou o presidente brasileiro.


na homília do funeral do papa francisco, o cardeal italiano giovanni battista re exaltou o legado do pontífice no posicionamento da igreja católica contra os conflitos militares pelo mundo.
diante do eclodir de tantas guerras durante seu papado, francisco levantou incessantemente sua voz implorando a paz e convidando à sensatez, a uma negociação honesta para encontrar soluções possíveis, porque a guerra  dizia ele  é apenas morte de pessoas e destruição de casas, hospitais e escolas. construir pontes, e não muros é uma exortação que ele repetiu muitas vezes, afirmou battista re neste sábado, 26.
saiba tudo sobre a cerimônia fúnebre do papa
como decano do cardinalato, o italiano será responsável por conduzir o conclave, processo que reúne 135 cardeais católicos no vaticano para votar na eleição do próximo papa.
ao discursar diante de autoridades de todo o mundo, battista re afirmou que francisco, conhecido pelas posições progressistas e pelo discurso conciliador, foi um líder atento àquilo que de novo estava a surgir na sociedade e lembrou de uma viagem do pontífice ao iraque, em 2021, em que reforçou o diálogo inter-religioso  a maior parte da população iraquiana é muçulmana.
nesta majestosa praça de são pedro, onde o papa francisco celebrou tantas vezes a eucaristia e presidiu a grandes encontros ao longo destes 12 anos, encontramo-nos reunidos em oração à volta dos seus restos mortais com o coração triste, mas sustentados pela certeza da fé, que nos garante que a existência humana não termina no túmulo, mas na casa do pai, numa vida de felicidade que não terá ocaso.
em nome do colégio cardinalício saúdo, agradeço a presença de todos vós. com grande emoção, dirijo uma deferente saudação e um vivo agradecimento aos numerosos chefes de estado, aos chefes de governo e às delegações oficiais que vieram de muitos países para manifestar afeto, veneração e estima pelo papa que nos deixou.
a manifestação popular de afeto e adesão, a que todos assistimos, após a sua passagem desta terra para a eternidade, mostram-nos quanto o intenso pontificado do papa francisco tocou mentes e corações.
a sua última imagem, que permanecerá em nossos olhos e em nossos corações, é a do último domingo, solenidade de páscoa, quando papa francisco, apesar dos sérios problemas de saúde, quis conceder a bênção do balcão da basílica de são pedro e depois quis descer nesta praça para saudar, do papamóvel aberto, toda a grande multidão reunida aqui para a missa de páscoa.
com a nossa oração, queremos agora entregar a alma do nosso amado pontífice a deus, para que ele lhe conceda a felicidade eterna no horizonte luminoso e glorioso do seu imenso amor.
somos iluminados e guiados pela página do evangelho, na qual ressoou a voz do próprio cristo quando interpelou o primeiro dos apóstolos, pedro pedro, tu amas-me mais do que estes (cf. jo 21, 15). e a resposta de pedro foi pronta e sincera senhor, tu sabes tudo, tu bem sabes que te amo. e jesus confiou-lhe a grande missão apascenta as minhas ovelhas (cf. 17). esta será constantemente a tarefa de pedro e dos seus sucessores, um serviço de amor na senda do mestre e senhor nosso jesus cristo.
apesar da sua fragilidade nesta reta final e do seu sofrimento, o papa francisco escolheu percorrer este caminho de entrega até ao último dia da sua vida terrena. seguiu as pegadas do seu senhor, o bom pastor, que amou as suas ovelhas até dar a própria vida por elas. e fê-lo com força e serenidade, junto do seu rebanho, a igreja de deus.
quando, a 13 de março de 2013, o cardeal bergoglio foi eleito pelo conclave para suceder ao papa bento xvi, trazia consigo os anos de vida religiosa na companhia de jesus e, sobretudo, vinha enriquecido pela experiência de 21 anos de ministério pastoral na arquidiocese de buenos aires, primeiro como bispo auxiliar, depois como coadjutor e de seguida como arcebispo.
a decisão de adotar o nome francisco manifestou-se logo como a escolha do programa e do estilo em que queria basear o seu pontificado, procurando inspirar-se no espírito de são francisco de assis.
papa francisco conservou sempre o seu temperamento e a sua forma de orientação pastoral, imprimindo de imediato a marca da sua forte personalidade no governo da igreja, estabelecendo um contacto direto com cada pessoa e com as populações, desejoso de ser próximo a todos, com uma atenção especial às pessoas em dificuldade, gastando-se sem medida, em particular pelos últimos da terra, os marginalizados. foi um papa no meio do povo, com um coração aberto a todos. foi também um papa atento àquilo que de novo estava a surgir na sociedade e àquilo que o espírito santo estava a suscitar na igreja.
com o vocabulário que lhe era caraterístico e com a sua linguagem rica de imagens e metáforas, procurou sempre iluminar os problemas do nosso tempo com a sabedoria do evangelho, oferecendo uma resposta à luz da fé e encorajando-nos a viver como cristãos os desafios e as contradições destes anos cheios de mudanças, que ele gostava de descrever como uma mudança de época.
tinha uma grande espontaneidade e uma maneira informal de se dirigir a todos, mesmo às pessoas afastadas da igreja.
dotado de grande calor humano e profundamente sensível aos dramas de hoje, o papa francisco partilhou em pleno as angústias, os sofrimentos, as esperanças do nosso tempo e, com uma mensagem capaz de chegar ao coração das pessoas de forma direta e imediata, dedicou-se a confortar e a encorajar.
o seu carisma de acolhimento e de escuta, associado a um modo de se comportar que é próprio da sensibilidade dos nossos dias, tocou os corações, procurando despertar energias morais e espirituais.
o primado da evangelização foi o guia do seu pontificado, difundindo, com um claro cunho missionário, a alegria do evangelho, que também foi o título da sua primeira exortação apostólica evangelii gaudium. uma alegria que enche de confiança e esperança o coração daqueles que se entregam a deus.
o fio condutor da sua missão foi também a convicção de que a igreja é uma casa para todos uma casa com as portas sempre abertas. várias vezes utilizou a imagem da igreja como um hospital de campanha depois de uma batalha em que houve muitos feridos uma igreja desejosa de cuidar com determinação dos problemas das pessoas e das grandes angústias que dilaceram o mundo contemporâneo uma igreja capaz de se inclinar sobre cada homem, independentemente da sua fé e condição, curando as suas feridas.
são inúmeros os seus gestos e exortações a favor dos refugiados e deslocados. constante foi também a sua insistência em agir a favor dos pobres.
é significativa a primeira viagem do papa francisco, é significativo que tenha sido a lampedusa, ilha-símbolo do drama da emigração, com milhares de pessoas afogadas no mar. na mesma linha se inscreve a viagem a lesbos, com o patriarca ecuménico e o arcebispo de atenas, e a celebração de uma missa junto da fronteira mexicana com os estados unidos, por ocasião da sua viagem ao méxico.
das suas 47 cansativas viagens apostólicas, ficará para a história, de modo especial, a que fez ao iraque em 2021, desafiando todos os riscos naquele momento. essa difícil visita apostólica foi um bálsamo para as feridas do povo iraquiano, que tanto tinha sofrido com a ação desumana do estado islâmico. foi uma viagem importante também para o diálogo inter-religioso, outra dimensão relevante  essa  do seu trabalho pastoral. com a visita apostólica a quatro nações da ásia-oceânia, em 2024, o papa chegou à periferia mais periférica do mundo.
o papa francisco sempre deu centralidade ao evangelho da misericórdia, sublinhando repetidamente que deus não se cansa de perdoar ele perdoa sempre, seja qual for a situação de quem pede perdão e regressa ao bom caminho.
e por isso ele quis o jubileu extraordinário da misericórdia, destacando que a misericórdia é o coração do evangelho.
misericórdia e alegria do evangelho são duas palavras-chave do papa francisco.
em contraste com o que ele designou por cultura do descarte, falou da cultura do encontro, della cultura da solidariedade. o tema da fraternidade atravessou todo o seu pontificado com tons vibrantes. na sua carta encíclica fratelli tutti, pretendeu reanimar a aspiração mundial à fraternidade, porque todos somos filhos do mesmo pai que está nos céus. com força, recordou-nos muitas vezes que todos pertencemos à mesma família humana e que ninguém se salva sozinho.
em 2019, durante a viagem aos emirados árabes unidos, o papa francisco assinou um documento sobre a fraternidade humana em prol da paz mundial e da convivência comum, evocando a comum paternidade de deus.
dirigindo-se a homens e mulheres de todo o mundo, na sua encíclica laudato si, chamou a atenção para os deveres e a corresponsabilidade em relação à casa comum.
perante o eclodir de tantas guerras nos últimos anos, com horrores desumanos e inúmeras mortes e destruições, o papa francisco levantou incessantemente a sua voz implorando a paz e convidando à sensatez, convidando a uma negociação honesta para encontrar soluções possíveis, porque a guerra  dizia ele  é apenas morte de pessoas e destruição de casas, destruição de hospitais e de escolas. a guerra deixa sempre  é uma expressão sua  o mundo pior do que estava é sempre uma derrota dolorosa e trágica para todos.
construir pontes e não muros é uma exortação que ele repetiu muitas vezes, e o serviço da fé como sucessor do apóstolo pedro esteve sempre unido ao serviço do homem em todas as suas dimensões.
em união espiritual com toda a comunidade cristã, nós estamos aqui em grande número a rezar pelo papa francisco, para que deus o acolha na imensidão do seu amor.
o papa francisco costumava concluir os seus discursos e encontros pessoais dizendo não vos esqueçais de rezar por mim.
agora, querido papa francisco, pedimos-vos que rezeis por nós e pedimos que, do céu, abençoeis a igreja, abençoeis roma, abençoeis o mundo inteiro, como fizestes no domingo passado, do balcão central desta basílica, num último abraço a todo o povo de deus, mas também, idealmente, à inteira humanidade, com a humanidade que procura a verdade de coração sincero e segura bem alto a chama da esperança.


o cortejo fúnebre que reuniu líderes mundiais e ao menos 250 mil pessoas no vaticano para se despedir do papa francisco neste sábado, 26, contou com a leitura da oração universal, também conhecida como oração dos fiéis, em português.
a terceira prece da reza foi lida por bianca fraccalvieri, única brasileira a ter uma participação institucional no funeral do pontífice.
por que o papa francisco será enterrado em basílica fora do vaticano
jornalista, ela trabalha como vice-coordenadora das redes sociais do vatican news, veículo de mídia oficial do vaticano, e responsável pelas publicações em português da instituição nas plataformas digitais.
à rádio cbn, fraccalvieri afirmou que o convite para a leitura no cortejo foi feito pelo mestre de celebrações do vaticano, com o objetivo de ter uma voz feminina representando o idioma.
na entrevista, a jornalista relatou que teve um convívio próximo com francisco e que o trabalho de divulgação no vatican news foi facilitado, do ponto de vista da conexão com o público, pelas mensagens sempre originais e humanas do argentino.
um dos trechos da oração proferida por fraccalvieri pede que os povos de todas as nações possam estar sempre unidos no amor fraterno, em mensagem consonante com a trajetória do pontífice à frente da igreja católica.

estadão conteúdo


o ministro do supremo tribunal federal (stf), gilmar mendes, cancelou seu pedido de destaque para o julgamento da manutenção da prisão do ex-presidente fernando collor. com o recuo do decano, o presidente da corte, luís roberto barroso, pautou a retomada do julgamento no plenário virtual. o caso será analisado na segunda-feira, 28.
já há maioria para que os ministros referendem a decisão de alexandre de moraes para o início do cumprimento da pena de oito anos e dez meses de reclusão.
em maio de 2023, collor foi condenado pelo stf por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no âmbito da operação lava jato, mas conseguiu adiar o início do cumprimento da pena porque apresentou recursos contra a decisão.
a decisão de moraes foi remetida ao plenário virtual. flávio dino votou pela manutenção da prisão, mas gilmar mendes pediu destaque, um mecanismo que interromperia a sessão virtual e remeteria o caso ao plenário presencial. mesmo depois do pedido de destaque, barroso, edson fachin, dias toffoli e cármen lúcia anteciparam seus votos, formando maioria.
restam os votos de andré mendonça, luiz fux e kássio nunes marques. cristiano zanin declarou-se impedido por ter atuado como advogado de lula em processos da lava jato.



o supremo tribunal federal (stf) formou maioria nesta sexta-feira, 25, para manter a decisão que determina o cumprimento imediato de pena em regime fechado do ex-presidente fernando collor de mello.
collor ficará em maceió e será transferido para ala especial de presídio
collor contraria versão da própria defesa e diz não fazer uso de medicamentos
ainda que o julgamento tenha sido suspenso pelo ministro gilmar mendes nesta tarde após um pedido de destaque, os ministros dias toffoli, edson fachin, cármen lúcia e luís roberto barroso anteciparam seus votos e seguiram o entendimento de alexandre de moraes. o ministro cristiano zanin se declarou impedido de julgar o caso, já que atuou como advogado em casos da lava jato.
apesar da maioria, o julgamento ainda não é válido. isso porque, quando um ministro pede destaque, a contagem é reiniciada no plenário físico, portanto, os ministros podem mudar seus votos.
o ex-presidente da república foi preso em alagoas, na madrugada desta sexta-feira, em maceió, quando se preparava para pegar um voo para brasília.
collor foi declarado culpado pelos crimes de corrupção passiva (pena de quatro anos e quatro meses, além de 45 dias-multa) e lavagem de dinheiro (pena de quatro anos e seis meses de prisão e 45 dias-multa) pelo recebimento de propina no valor de r 20 milhões pela utc engenharia em troca de viabilizar, de forma irregular, quatro contratos com a br distribuidora. isso teria ocorrido entre 2010 e 2014, quando collor era senador.
collor também está interditado de exercer cargo ou função pública de qualquer natureza, de dirigir ou ser membro de conselho de administração e de atuar na gerência de empresas ligadas a atividades financeiras. o delito de associação criminosa, por sua vez, teve a punibilidade extinta.
o ex-ministro pedro paulo bergamaschi e o operador luís pereira duarte de amorim, que participaram do esquema, também foram condenados, mas receberam pena menor.
foi estabelecida a perda do valor subtraído e determinado que os três devem pagar solidariamente uma multa de r 20 milhões por danos morais coletivos.
com informações do estadão conteúdo
marina miano


condenado em um processo derivado da operação lava jato, fernando collor de mello, ex-presidente e ex-senador, foi preso na madrugada desta sexta-feira, 25, por ordem do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes. ele é o sétimo ex-presidente brasileiro a ser detido.
após o esgotamento dos recursos apresentados, collor foi condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro em um esquema de fraudes que teria ocorrido em 2015 na br distribuidora, na época vinculada à petrobras. a decisão impõe o cumprimento de oito anos e 10 meses de prisão em regime fechado.
primeiro presidente a sofrer impeachment, collor coleciona polêmicas relembre
o julgamento da análise da ordem foi suspenso nesta quarta-feira, pelo ministro gilmar mendes, após pedido de destaque, e agora será analisado pelo plenário físico da corte. no plenário virtual, a suspensão ocorreu com o placar de três votos pelo encerramento do caso e cumprimento imediato da pena.
no dia 7 de abril de 2018, luiz inácio lula da silva (pt) se entregou à polícia federal para cumprir o mandado de prisão do então juiz federal sergio moro. a ordem ocorreu devido à condenação em duas instâncias no caso do triplex em guarujá (sp), um dos quatro processos criminais que respondia no âmbito da operação lava jato.
a 8 turma do trf-4 (tribunal regional federal da 4 região) definiu a pena de 12 anos e um mês de prisão, com início em regime fechado, por corrupção passiva e lavagem de dinheiro.
em 8 de novembro de 2019, o stf considerou inconstitucional a prisão do petista em segunda instância e determinou a sua soltura. os processos de lula continham lacunas e, após análise dos ministro, foram anulados.
por oito votos a três, os magistrados confirmaram a decisão individual de edson fachin. para o ministro, a justiça federal do paraná não tinha competência para julgar as ações. além disso, o stf considerou que houve parcialidade do ex-juiz sergio moro ao analisar o caso do triplex.
fernando collor
o ex-presidente fernando collor foi alvo de denúncia apresentada pela pgr (procuradoria-geral da república) em 2015, quando exercia o cargo de senador por alagoas. posteriormente, o caso foi aceito e julgado pelo stf.
entre as acusações, a pgr apontou que o ex-presidente, contando com a ajuda de dos empresários luis pereira duarte de amorim e pedro paulo bergamaschi de leoni ramos, usou de sua influência política para favorecer a utc engenharia em contratos com a br distribuidora, recebendo cerca de r 20 milhões.
boa parte das evidências sobre o caso foram reveladas por delatores da operação lava jato, como o doleiro alberto youssef. com base nas provas coletas, o ex-presidente collor foi condenado em 31 de maio de 2023. por oito votos a dois, os magistrados estabeleceram a pena de oito anos e 10 meses de reclusão e multa.
a defesa de collor entrou com recursos na suprema corte, mas foram rejeitados em novembro de 2024. houve a apresentação de quatro propostas diferentes para estabelecer o tamanho da pena.
porém, ao rejeitar recurso, a corte manteve a decisão votada pela maioria. recentemente, a defesa de collor apresentou um novo requerimento sobre o tamanho da pena, mas novamente foi rejeitado, dessa vez pelo ministro alexandre de moraes, que autorizou o início imediato de execução de pena, com a justificativa que os advogados do ex-presidente apresentavam recursos com intuito protelatório.
questionado sobre os dois processos contra os ex-presidentes, o advogado criminalista e professor de direito penal rafael paiva explicou que cada ação na lava jato é única e têm suas particularidades.
nós falamos em processos da lava jato porque são ações penais derivadas de uma série de operações policiais que receberam esse nome. mas cada ação é única, com partes e acusações específicas, acrescentou.
enzo fachini, advogado a mestre em direito penal econômico pela fgv, destacou que o caso do petista teve dois fatores fundamentais a incompetência do juízo e a parcialidade por parte de sergio moro. o processo contra collor aconteceu de outra maneira, tramitando diretamente no stf, sem ser contaminado pelas duas nulidades, finalizou.


a condição clínica de jair bolsonaro (pl) é estável, e o ex-presidente está sem febre e sem alterações da pressão arterial neste sábado, 26, conforme boletim médico divulgado pelo hospital df star.
o comunicado informou que persistem os sinais de gastroparesia (retardo do esvaziamento do estômago) e o político ainda não apresentou movimentos intestinais espontâneos, o que impede momentaneamente a alimentação por via oral ou pela sonda gástrica.
intimação de bolsonaro na uti é legal veja o que dizem juristas
diante deste cenário, bolsonaro seguirá na uti (unidade de terapia intensiva) e sem previsão de alta.
na quarta-feira, 23, o ex-presidente se irritou ao ser intimado pelo stf (supremo tribunal federal) para iniciar sua defesa no processo em que é réu pela acusação de tentar dar um golpe de estado após perder as eleições de 2022.
segundo a corte, mesmo na uti, a divulgação de uma live pelo ex-presidente demonstrou que ele tinha condição de ser intimado. após o episódio, ele registrou uma piora clínica.
em 11 de abril, bolsonaro deu entrada em um hospital municipal na cidade de santa cruz, interior rio grande do norte, após sentir fortes dores decorrentes da facada que sofreu em juiz de fora (mg) durante a campanha eleitoral de 2018, na qual foi eleito presidente.
com um quadro de distensão abdominal, foi transferido em um helicóptero da polícia militar para o hospital rio grande, em natal, e em seguida para o hospital df star, em brasília. na unidade, foi submetido a um procedimento cirúrgico que se estendeu por cerca de 11 horas.
afp


o presidente ucraniano, volodimir zelensky, disse neste sábado(26) que falou de uma trégua total e incondicional durante seu encontro simbólico com seu colega americano, donald trump, que está pressionando pelo fim das hostilidades entre kiev e moscou.
boa reunião. conversamos bastante pessoalmente. espero que possamos chegar a um acordo em todos os pontos discutidos, escreveu zelensky nas redes sociais após o encontro, que ocorreu paralelamente ao funeral do papa francisco no vaticano.
o líder acrescentou que quer um cessar-fogo total e incondicional e que a reunião foi muito simbólica e pode se tornar histórica se alcançarmos resultados comuns.



cidades
o empresário joão ricardo rangel mendes, ex-ceo do hurb (o antigo hotel urbano), foi preso em flagrante por furtar obras de arte de um shopping de luxo na barra da tijuca, bairro do rio de janeiro. as informações são da tv globo.
segundo a emissora, a direção do shopping acionou a polícia civil após acessar imagens das câmeras de segurança que mostraram um homem furtando os itens  avaliados em r 28 mil  de um escritório de arquitetura.
os policiais conseguiram identificar mendes nas filmagens, foram à residência do empresário e localizaram três esculturas de cerâmica e um dos quadros que correspondiam às obras furtadas.
mendes ainda tentou fugir quando as viaturas chegaram, mas foi capturado. detido em flagrante, ele passará por audiência de custódia.
o suspeito dos furtos renunciou ao cargo de ceo do hurb em abril de 2023, após a divulgação de conteúdos nas redes sociais que o mostravam ofendendo clientes que reclamavam sobre reservas da companhia.
o antigo hotel urbano enfrenta denúncias por descumprimento contratual, além de reclamações de consumidores na esfera administrativa e judicial, e teve o cadastro para atuar no setor turístico cancelado pelo ministério do turismo em 17 de abril.
ônibus de viagem (crédito tânia rêgoagência brasil)
ana carolina nunes, matheus almeida
nas vésperas de feriados e eventos de grande porte, passagens de ônibus interestadual podem ter variações de preços que chegam a 400%. as diferenças ocorrem tanto devido a uma mudança de legislação vigente desde 2019 como a entrada da inteligência artificial no setor.
lady gaga no rio após remoção de anúncio, fãs temem cancelamento do show
a istoé dinheiro fez uma comparação com os preços das passagens de são paulo para o rio de janeiro durante o final de semana após o dia 1 de maio. além do feriado nacional na quinta-feira, 1, a cidade maravilhosa receberá um mega concerto gratuito da cantora lady gaga na praia de copacabana, na noite do sábado, 3.
também foram pesquisados os preços do mesmo trajeto no dia 31 de maio, um sábado sem feriado ou eventos de grande porte no rio.
os preços são para ônibus partindo da rodoviária do tietê, em são paulo, logo após à meia-noite, uma faixa bastante procurada para o trajeto, pois é possível viajar durante a noite e chegar cedinho à cidade.
no dia 31 de maio, o preço mais baixo encontrado, na viação água branca, foi de r 89,90 para um ônibus semileito. as empresas 1001 e expresso do sul cobravam r 94,90 na mesma categoria. já passagens nas categorias leito e leito-cama custavam r 249,90 na 1001.
para o feriado de 1 de maio, uma quinta, todas as empresas anunciavam preços maiores. passagens de ônibus nas categorias convencional, a mais simples de todas, apareciam por r 219,99 na catarinense. a categoria semileito chegava a aparecer por r 459,90 na águia branca. já a passagem leito aparecia por r 899,99 na mesma empresa.


os valores são em reais e foram comparados na plataforma queropassagem. a reportagem de istoé dinheiro também consultou os preços diretamente na bilheteria das viações e também seguiam os valores da venda no site. dados de outra plataforma de passagens, a clickbus, apontam que as buscas por passagens no feriado chegaram a aumentar 521% após o anúncio do show de lady gaga, em relação às buscas feitas no final de semana anterior.
a reportagem procurou ao jca, grupo responsável pelas viações 1001, catarinense, cometa e expresso do sul (todas realizam o trajeto rodoviário rio-são paulo) para um posicionamento. o texto será atualizado quando houver resposta.
a resolução n 4770 de 25062015 da agência nacional de transportes terrestres (antt) mudou o modelo de operação das linhas de ônibus interestaduais dos regimes de concessão e licitação para autorização de exploração dos trajetos. a alteração possibilita, por exemplo, que múltiplas empresas explorem o mesmo trajeto. também introduziu a possibilidade de precificação dinâmica desde o dia 18 de junho de 2019.
no entanto, foi a chegada da inteligência artificial nos últimos três anos que acelerou a transformação da precificação. agora, as empresas podem atualizar os valores das passagens várias vezes ao dia, conforme ditam os robôs a partir da análise dos dados disponíveis.
em uma empresa de ônibus, antes o coração do negócio era veículo, motorista e escala. hoje, as ferramentas de tecnologia e inteligência artificial estão completamente inseridas no negócio, afirma a conselheira fiscal da abrati (associação brasileira das empresas de transporte terrestre de passageiros), leticia pineschi.
os motores de precificação levam em consideração fatores como demanda, concorrência e rotas possíveis para determinar preços e ônibus necessários. modelos mais avançados analisam até a previsão do clima e eventos na localidade de destino.
secretário-executivo da associação nacional das empresas de transporte rodoviário de passageiro (anatrip), gabriel oliveira defende que as variações são necessárias para driblar problemas de caixa das empresas decorridos das gratuidades previstas em lei. é uma forma que o setor encontrou para manter o equilíbrio financeiro e continuar operando com qualidade, diz.
especialistas do setor dizem que as transformações tecnológicas acompanharam mudanças nas companhias e nos próprios usuários dos serviços.
entre 2021 e 2024, a proporção de ônibus anunciados como leito e semileito cresceu 15%, enquanto executivos e convencionais reduziram de 83% para 61%.
hoje o usuário já está sendo uma pessoa com um melhor poder aquisitivo, que prefere viajar durante a noite dormindo, e faz mais viagens curtas, diz o diretor da fgv transportes, marcus quintella, que destaca a criação de serviços como sala vip nas rodoviárias e programas de fidelidade.
os passageiros também comparam mais preços. pesquisa do google indica que as buscas online dos brasileiros por turismo tiveram uma alta de 35% entre 2019 e 2024. o ônibus foi justamente o transporte favorito da maioria (74%), a frente do carro próprio (44%) e do avião (32%).
no transporte aéreo, a precificação dinâmica ocorre há décadas. a chegada da tecnologia ao setor viário, no entanto, segue mantendo os valores das passagens de ônibus competitivos, segundo pineschi.
em comparação com o avião, os ônibus possuem ainda uma capilaridade maior. outra pesquisa do google, feita em parceria com a clickbus, mostra que a operação rodoviária conta com 6.800 destinos no país, que tem 5.700 municípios.
mesmo com a precificação dinâmica liberada, as empresas ainda devem seguir um cálculo de preços definido ainda por uma resolução da antt (n 4770), que regulamenta o transporte rodoviário de passageiro. a definição do preço máximo é resultado de uma fórmula que inclui preço dos combustíveis, a inflação medida pelo ipca (índice de preços ao consumidor amplo) e o coeficiente do ano anterior.
pineschi afirma que hoje nenhuma empresa pratica a tarifa máxima no mercado. a política mais inteligente é fazer preços diferentes em diferentes canais, visando uma maior ocupação. até porque, hoje a gente tem também o balanço esg, que é perceber que o ônibus vazio, além de não ser rentável, é ecologicamente péssimo, diz.
caso o passageiro suspeite de prática abusiva, no entanto, pode fazer uma denúncia à agência reguladora. é fundamental que os casos sejam comunicados para que a antt possa tomar as medidas cabíveis em relação às empresas de transporte, afirma a entidade em nota. é possível também registrar queixa em órgãos de defesa do consumidor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o ministro do empreendedorismo, da microempresa e da empresa de pequeno porte, márcio frança (psb), afirmou neste sábado, 26, que pretende disputar o governo de são paulo em 2026. ao lado do vice-presidente geraldo alckmin (psb), frança disse que já comunicou internamente ao partido sua intenção de concorrer, mas que ainda aguarda o aval do presidente luiz inácio lula da silva. as declarações foram feitas durante discurso no congresso estadual do psb, realizado na assembleia legislativa de são paulo (alesp).
claro que a gente faz parte de um governo federal hoje. eu sou ministro e estou aguardando o presidente lula, como ele enxerga o quadro. ele ainda está fazendo os seus arranjos nacionais, mas tenho a impressão que caminha para um acordo, disse.
em outro momento do discurso, durante evento que teve como pano de fundo a eleição do novo diretório estadual do psb, frança voltou a falar sobre a disputa de 2026. olha, pré-candidato, de verdade, você tem um período, que é a partir do ano que vem. mas o desejo de disputar a eleição eu tenho. eu já comuniquei isso a todo mundo internamente no partido, afirmou.
como mostrou o estadãobroadcast, frança é considerado o nome mais provável para disputar o executivo paulista pelo campo político do presidente lula. aliados do petista afirmam que uma eventual candidatura do pessebista foi bem recebida durante um jantar com deputados do pt em brasília, realizado há cerca de um mês.
frança tem se mostrado confiante e acredita que há chances de vitória, especialmente se o atual governador, tarcísio de freitas (republicanos), optar por disputar a presidência da república. nesse cenário, a oposição trabalha com a possibilidade de o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), ser lançado como candidato governista ao palácio dos bandeirantes.
com 61% de aprovação e 41% de avaliações como ótimo ou bom entre os paulistanos, segundo pesquisa datafolha divulgada em 10 de abril, tarcísio é considerado um adversário forte demais caso decida buscar a reeleição no estado. ainda assim, o cálculo feito pela oposição é que lula precisará de um palanque robusto em são paulo para vencer novamente a eleição nacional. márcio frança, por sua vez, estaria disposto a encarar a missão.
o levantamento do instituto também mostrou que o vice-presidente e ex-governador geraldo alckmin (psb) é o nome mais forte da oposição contra tarcísio e aparece em primeiro lugar num cenário sem o governador da disputa. mas há dois empecilhos a falta de sinalizações do desejo de alckmin de concorrer e a sua eventual retirada da chapa presencial ser vista como um desprestígio ao seu nome e ao seu partido, fiéis a lula, dentro do psb.
além de alckmin e frança, também participaram do evento outros nomes de peso do psb, como o prefeito do recife, joão campos, e a deputada federal tabata amaral.
estadão conteúdo


a onça-pintada que matou um caseiro de 60 anos na segunda-feira, 21, em aquidauana, no pantanal de mato grosso do sul, irá passar por uma série de exames após ter sido capturada na madrugada desta quinta-feira, 24, por uma equipe da polícia militar ambiental.
o animal, um macho, foi sedado e levado para um cras (centro de reabilitação de animais silvestres), em campo grande, capital do estado.
de acordo com a polícia ambiental, a onça-pintada foi capturada próxima ao local em que o caseiro jorge avalo foi morto. ele teve parte do corpo devorada pelo felino. o animal pesa 94 quilos, abaixo do normal para um macho adulto.
onça volta ao local onde matou caseiro e ataca socorrista
o cras vai realizar todos os procedimentos de saúde no animal, com coleta de materiais para análise. o objetivo é descobrir se há material genético da vítima, e fazer uma análise multidimensional da saúde da onça.
como é um caso muito atípico, a partir da avaliação clínica e de sanidade, vamos ver qual doença que ele tem, porque não é normal o animal desse porte estar tão magro, e assim podemos tentar relacionar ao caso, explicou o pesquisador gediendson araújo, especialista em animais de grande porte do reprocon (reprodução para conservação).
o animal deveria pesar em torno de 120 quilos. também será feita uma investigação pela polícia civil sobre a causa da morte do caseiro. ainda não se sabe, por exemplo, se a vítima foi de fato engolida pelo animal.
é um caso muito atípico, mas está muito relacionado a presença e aceitação de um animal silvestre à presença de humanos. o animal perdeu o medo de ver o homem como um predador, e acabou tendo essa situação com esse desfecho. então a coisa é incomum de acontecer, são poucos os relatos, e é uma pena que teve uma perda humana, acrescentou araújo.
o coronel josé carlos rodrigues, comandante da polícia militar ambiental, afirmou que foi constatado que havia oferta de alimento para atrair animais silvestres no local em que ocorreu o ataque.
segundo ele, a prática, conhecido como ceva, além de configurar crime ambiental, é extremamente perigosa, pois pode provocar alterações no comportamento natural dos animais.
estadão conteúdo


a procuradoria-geral da república (pgr) se manifestou ao supremo tribunal federal (stf) nesta sexta-feira, 25, sobre o caso envolvendo a ministra da secretaria de relações institucionais (sri), gleisi hoffmann, e o deputado federal gustavo gayer (pl-go).
a pgr recomenda que seja realizada uma audiência de conciliação entre os dois. gleisi entrou com uma queixa-crime por injúria e difamação contra o parlamentar, que sugeriu a formação de um trisal dela com o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), e o deputado lindbergh farias (pt-rj), namorado da ministra.
como não se observou, no caso, a regra do art. 520 do cpp, que prevê a tentativa de reconciliação, antes do recebimento da queixa em crimes contra a honra, o ministério público federal opina pela realização do ato, diz a manifestação.
no mês passado, em suas redes sociais, gustavo gayer perguntou ao líder da bancada petista na câmara, lindbergh farias (rj), se ele aceitaria as falas em que o presidente luiz inácio lula da silva (pt) oferecia gleisi aos presidentes do congresso nacional.
de acordo com a defesa do deputado, a publicação foi uma resposta a uma fala de lula sobre a escolha de gleisi para comandar a sri, em que ele se refere a ela como uma mulher bonita que poderia ajudá-lo a se aproximar dos presidentes das duas casas. os advogados também declaram que gayer não teve a intenção de constranger a ministra.
durante um evento no palácio do planalto, após a posse de gleisi, lula afirmou acho muito importante trazer aqui o presidente da câmara e do senado, porque uma coisa que eu quero mudar, estabelecer a relação com vocês, por isso eu coloquei essa mulher bonita para ser ministra das relações institucionais, é que eu não quero mais ter distância de vocês.
carolina brígido - do platôbr


situados em polos ideológicos opostos, flávio dino e andré mendonça caminham por vias paralelas no campo religioso por compartilharem a fé no cristianismo. neste ano, ambos resolveram dar mais publicidade às crenças pessoais  dentro e fora do stf.
em março, mendonça inaugurou uma conta no instagram onde posta mensagens prioritariamente religiosas. como revelou a coluna, o ministro voltou a atuar como pastor da igreja presbiteriana. próximo de jair e michelle bolsonaro, mendonça foi advogado-geral da união e ministro da justiça na gestão do ex-presidente, que o escolheu para ocupar uma cadeira no stf em 2021.
em um momento político delicado para bolsonaro, mendonça assume protagonismo maior com os evangélicos, base eleitoral cara ao ex-presidente  que indicou o amigo para o supremo em cumprimento à promessa pública de indicar para a mais alta corte do país alguém terrivelmente evangélico.
dino também tem uma conta no instagram, aberta bem antes de ser indicado pelo presidente lula a uma vaga no supremo, em fevereiro de 2024. os temas religiosos estão entre os preferidos das postagens. católico, publicou uma foto na semana passada cumprimentando o papa francisco.
antes de ser nomeado para o supremo, dino foi ministro da justiça do governo lula. o presidente não elogiou publicamente a fé de dino. quando o senado aprovou o nome de seu escolhido, o petista comemorou a chegada de um ministro comunista ao stf. nos anos dedicados à política, dino foi filiado ao pcdob e, depois, ao psb.
ultimamente, dino tem aumentado a quantidade de citações bíblicas nos julgamentos do stf. o auge da prática foi observado na terça-feira, 22, quando a primeira turma do tribunal abriu ação penal contra o segundo núcleo de acusados de tramarem um golpe de estado.
as menções ao texto sagrado foram tantas, que renderam piada de alexandre de moraes, relator do processo. vossa excelência é candidato a papa. eu percebo uma certa disse o colega, deixando o raciocínio incompleto.
antes do comentário de moraes, dino tinha afirmado e, apenas para não deixar a bíblia de fora, quem empresta dinheiro a juros comete um pecado, segundo o antigo testamento.
na mesma sessão, dino usou referência bíblica para defender a legalidade da colaboração premiada do tenente-coronel mauro cid, atacada por advogados dos acusados em plenário. quando lançamos mão de um novo instituto legal, é como a caminhada do povo de deus saindo do egito rumo à terra prometida. é claro que há desvios. há quem se encante pelo bezerro de ouro, há quem se mantenha fiel aos dez mandamentos, afirmou.
o ministro também lembrou o gênesis, primeiro livro da bíblia, para falar dos papéis de juízes, acusados, e do ministério público em processos judiciais.
houve muitas alusões bíblicas de altíssima qualidade na tribuna e, ouvindo agora o ministro alexandre de moraes, lembrei de outra as primeiras páginas do gênesis, sobre a criação do mundo. deus separa a terra e a água e, de fato, se os julgadores estão na terra e as partes estão na água, o ministério público é uma península, ou seja, está ali na transição. isso porque o ministério público não julga, ele propõe uma tese, afirmou.
não há condições para dizer que, ao propor uma tese no tribunal, rompeu essa neutralidade técnico-científica, exatamente pela condição de zona de transição entre terra e água, completou.
dino tinha o hábito de fazer citações bíblicas antes de chegar ao supremo. em maio e 2023, quando era ministro da justiça, comentou na rede social x a cassação do deputado federal e ex-procurador da lava jato deltan dallagnol. sobre o julgamento realizado hoje no tse, lembrei-me de um texto bíblico, que dedico ao presidente lula. bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados está em mateus 5,6., publicou.
pouco antes de ser aprovado pelo senado para o supremo, dino passou a ser atacado por aliados e seguidores do ex-presidente, que consideravam a posição política do ministro uma afronta aos valores cristãos. em dezembro de 2023, michelle bolsonaro lamentou a indicação de dino a uma vaga no supremo, porque ele seria extremamente comunista.
se ele é comunista, ele é contra os valores e princípios cristãos. não existe comunista cristão, isso é de contramão (sic) com a palavra de deus. a gente não pode aceitar esse tipo de gente no poder. já imaginou se esse homem chegar ao stf, o que vai acontecer com a gente, afirmou michelle em um evento do pl mulher.
dino usou a sabatina no senado para responder os ataques e tentar minimizar a resistência da bancada evangélica a seu nome. em dois momentos, fez referências bíblicas.
bem-humorado, corrigiu o senador esperidião amin, que citava um dos dez mandamentos. amai a todos. é o primeiro mandamento. amai o próximo como a ti mesmo. e quem é o próximo é uma outra questão para discutir, disse amin. dino interveio é o segundo mandamento. o primeiro é amar a deus sobre todas as coisas.
em outro momento, ao ser questionado pelo senador magno malta sobre suas convicções religiosas, dino afirmou existe uma passagem na carta de tiago que a fé sem obras é morta. então, mais do que falar de convicções, eu as lastreio em obras práticas. trinta e quatro anos de serviço público não são palavras ao vento, respondeu dino.
eu tenho três passagens muito importantes que eu vou apenas mencionar e pedir que o senhor leia êxodo 16, sobre o maná que cai do céu mateus 25, sobre os pequeninos e atos dos apóstolos 4. essas são passagens, assim, que iluminam, com toda a certeza, aquilo que eu sou, aquilo que eu sempre fui, aquilo que eu serei, concluiu.
hoje, mendonça é o principal interlocutor de bolsonaro no supremo. dino é um dos principais elos de lula com o tribunal. ao mesmo tempo que o ex-presidente encontra dificuldade para sobreviver na política, vale lembrar que lula não está em um bom momento perante os eleitores, especialmente os que se identificam com a igreja católica.
em fevereiro, o datafolha apontou que avaliação positiva do governo lula entre católicos havia caído em 14 pontos percentuais era de 42% em dezembro de 2024 e foi para 28%.
leia mais em platôbr.
eumano silva e luciana lima - do platôbr


a oposição perdeu força para aprovar o projeto de lei que anistia todos os envolvidos na tentativa de golpe na última sucessão no palácio do planalto. nesta quinta-feira, 24, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), anunciou a decisão de não levar ao plenário nesta semana o pedido de urgência do projeto de lei que propõe o perdão dos responsáveis pelos ataques à democracia. em entrevista coletiva, ele informou que acredita em uma saída de consenso entre os três poderes.
o texto em discussão prevê a redução de penas para as pessoas que participaram dos atos do 8 de janeiro, mas exclui o grupo formado por militares e outras autoridades acusadas de comandar movimento golpista, entre elas o ex-presidente jair bolsonaro. a senha para a rejeição da anistia geral foi a desistência do colégio de líderes de votar o pedido de urgência. nós vamos seguir dialogando. os partidos que defenderam o adiamento se dispuseram a dialogar. os partidos de oposição também toparam dialogar sobre o mérito do projeto. (isso) mostra uma luz no fim do túnel, afirmou motta.
o insucesso da oposição na investida para anistiar os comandantes da trama golpista pôde ser constatado nas declarações do líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj), principal defensor do projeto de lei, depois da reunião de líderes. já temos um esboço de uma proposta sintética, precisa, de projeto sintético, para contemplar somente o dia 8 de janeiro e com penas para as pessoas que cometeram depredação de patrimônio, com imagens comprovadas. queremos processos individualizados, como manda a constituição brasileira, disse o líder do pl. mesmo sem apoio para o texto original, o pl e o novo decidiram entrar em obstrução na câmara para manter o discurso de defesa da anistia.
o esboço citado por sóstenes corresponde, exatamente, à proposta negociada por motta com o stf e com lula, revelada com exclusividade pelo platôbr no dia 9 de abril. na ocasião, o presidente da câmara explicou que procurava uma saída para melhorar o ambiente político no país eu defendo a pacificação nacional e ela passa por isso. tem que as instituições entenderem a responsabilidades de cada uma e ajudarem. o que eu tenho defendido é a capacidade de a gente se entender. eu tenho conversado com muita gente. também o executivo tem um papel importante a cumprir nisso.
lula ainda não se manifestou publicamente sobre o assunto, mas internamente rejeita qualquer anistia a bolsonaro e aos outros comandantes da tentativa de golpe, principalmente de bolsonaro. mas a busca de uma solução tem o sinal verde do planalto. nesta quinta-feira, 24, o líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), disse que uma alteração na dosimetria das penas dos que atacaram as sedes dos poderes no 8 de janeiro pode ser negociada.
apesar do avanço da proposta de motta e do recuo de sóstenes, ainda não existe consenso entre as partes para um texto sobre a anistia. as conversas sobre o assunto continuarão nas próximas semanas. uma boa oportunidade para esse diálogo pode ser a viagem que os chefes dos poderes fazem para o funeral do papa francisco. na comitiva de lula estarão os presidentes do stf, luís roberto barroso, do senado, davi alcolumbre (união-ap), e o próprio hugo motta.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


dois torneios esportivos organizados por entidades de classe da magistratura preveem a presença de mais de mil juízes em salvador e maceió. os dias normais de trabalho de ao menos uma parcela dos participantes serão trocados pela prática de atividade física sem qualquer desconto nos vencimentos. um levantamento feito pelo platôbr identificou ao menos onze magistrados liberados para disputar os jogos nas duas cidades do litoral nordestino.
o trt (tribunal regional do trabalho) da 5 região, em salvador, autorizou um grupo de dez desembargadores a participar dos jogos nacionais da anamatra (associação nacional dos magistrados da justiça do trabalho) entre 24 e 27 de outubro deste ano, na mesma cidade. serão enforcados os expedientes de uma sexta e de uma segunda-feira.
a resolução do trt-5 é de 8 de abril e condiciona a liberação do grupo ao não comprometimento de realização das sessões dos órgãos julgadores do tribunal, a fim de não prejudicar a prestação jurisdicional às partes.
o tribunal de justiça de roraima autorizou um juiz a participar do xi jogos nacionais da magistratura, em maceió, entre 28 e 30 de abril. o período engloba expedientes normais no judiciário em três dias segunda, terça e quarta-feira.
a portaria, publicada pelo tribunal em 27 de março, atesta que o afastamento do juiz não acarretará ônus às atividades prestadas. o documento convoca uma juíza substituta para comandar a vara durante o período de ausência do titular.
a edição deste ano dos jogos nacionais da magistratura está agendada para o período de 29 de abril a 3 de maio na capital alagoana. a organização é da amb (associação dos magistrados brasileiros) em parceria com a almagis (associação alagoana de magistrados).
a expectativa dos organizadores é reunir em maceió mil juízes esportistas de todo o país. portanto, outros tribunais podem ter autorizado que juízes faltem ao trabalho no período. as inscrições foram abertas a integrantes da justiça estadual, justiça federal, justiça militar, justiça trabalhista e também a seus familiares.
no torneio, os magistrados vão praticar atletismo, basquete, beach tênis, futsal, natação, pebolim, tiro esportivo, tênis de quadra, tênis de mesa, sinuca, vôlei, vôlei de areia e xadrez.
já os jogos nacionais da anamatra estão marcados para o período de 24 a 28 de outubro na capital baiana. entre as modalidades oferecidas aos participantes há caminhada e corrida rústica. a associação não informou o número de participantes esperados.
no site do evento, os organizadores escreveram dorival caymmi compôs e cantou você já foi à bahia. a canção expõe elementos de sobra para quem ainda não foi, e deve ir, e para quem já foi e quer voltar. a anamatra e a amatra 5 adicionam mais dois motivos para você ir à bahia desfrutar a cidade de salvador e participar da edição 2025 dos jogos nacionais da anamatra.
procurada pela coluna, a assessoria de imprensa do tj informou que o magistrado que obteve licença para ir ao torneio atua como presidente da associação dos magistrados de roraima e, por isso, poderia ter pedido o afastamento total das atividades, com base na lei orgânica da magistratura. ainda assim, ele preferiu continuar atuando como juiz, com afastamentos pontuais, tal como o solicitado.
a assessoria de imprensa da anamatra divulgou nota da presidente da entidade, a juíza luciana conforti, informando que a resolução do trt-5 não prevê o pagamento de licença remunerada, apenas a possibilidade de comparecimento dos magistrados ao evento, na própria capital onde fica a sede do tribunal, desde que não haja prejuízo das sessões de julgamento e demais atividades aos jurisdicionados.
também procurada pela coluna, a assessoria de imprensa da amb não se manifestou.
após publicada a reportagem, a assessoria de imprensa do trt-5 divulgou nota reforçando que a liberação dos magistrados para participar dos jogos nacionais da anamatra é condicionada ao não comprometimento de realização das sessões dos órgãos julgadores do tribunal, a fim de não prejudicar a prestação jurisdicional às partes.
o texto também diz que não haverá suspensão de expediente nos dias de competição. os jogos serão realizados em salvador, cidade sede do tribunal, em horários específicos, a depender da modalidade escolhida e totalmente compatíveis com o expediente do trt-5, afirma a nota.
ainda segundo a assessoria de imprensa, a liberação dos dias trabalhados inclui todos os juízes que se inscreveram para participar nas competições. o tribunal, no entanto, não informou quantos fizeram isso.
também após publicada a reportagem, a assessoria de comunicação do ministério público do trabalho na bahia afirmou em nota não há autorização do trt-5 para participação de qualquer membro do ministério público do trabalho no evento. nem poderia haver. trt-5 e mpt são instituições distintas e independentes entre si.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o presidente lula foi rápido em demitir o presidente do inss, alessandro stefanutto, mas o dano causado a sua imagem tem vindo diretamente de sua casa. como vice-presidente de um dos sindicatos citados por embolsar r 6 bilhões de aposentados e pensionistas, o irmão mais velho de lula, frei chico, virou uma das munições mais importantes da oposição nas redes sociais.
a pedido da coluna, a agência de marketing digital ativaweb analisou o impacto nas redes sociais e nos motores de busca com o nome de frei chico de 23 a 25 de abril. foram coletadas 481.828 buscas e menções nas plataformas instagram, facebook, x (twitter) e google. em 72% dos casos, o sentimento era negativo e, em apenas 8%, positivo. a amplificação das menções partiu de redes sociais de perfis da oposição. uma das postagens do deputado nikolas ferreira, por exemplo, gerou mais de 1 milhão de visualizações.
de acordo com a análise dos dados, os termos frei chico irmão de lula (59 pontos de relevância) e irmão de lula (58 pontos) estavam entre as expressões mais buscadas. fraude inss, sindnapi e nepotismo conectaram o nome de frei chico ao caso.
sindnapi é o sindicato nacional dos aposentados, pensionistas e idosos, do qual frei chico já foi diretor e assumiu, no ano passado, a vice-presidência. tanto ele quando o sindicato negam as fraudes. mesmo sendo um sindicalista histórico e tendo começado sua trajetória no abc paulista antes de lula, boa parte das postagens negativas falava em nepotismo.
segundo a avaliação do cientista de dados alek maracajá, ceo da ativaweb, as tentativas de defesa de frei chico focaram em relembrar sua trajetória histórica, mas tiveram baixo volume. a crise digital é um efeito dominó o impacto nunca fica restrito ao epicentro inicial. as redes rastreiam laços, vínculos e narrativas adjacentes, explicou maracajá, que completou o digital cria associações instantâneas. no ambiente das redes, ser parente de alguém sob ataque já basta para virar alvo.
as estratégias mais usadas nas redes para ataques a frei chico consistiram na produção de memes ligando o irmão de lula à corrupção sistêmica e em comparações negativas envolvendo a família no poder.
segundo maracajá, o vácuo inicial de resposta oficial ajudou a expandir a crise. a situação só começou a amainar a partir das 13h do dia 25, com a mudança da pauta digital, com novos assuntos dominando o debate. ou seja, preso, fernando collor acabou ajudando seu inimigo histórico, lula.
as redes são como marés crises que não recebem combustível diário tendem a refluir naturalmente. a queda após as 13h confirma que o digital também se vence pelo esgotamento narrativo, afirmou maracajá.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


oito anos depois de as delações premiadas de seus executivos virem a público no brasil, a odebrecht ainda tenta manter em sigilo junto ao stf acordos e depoimentos que tratam de crimes cometidos em outros países.
em um processo sigiloso no supremo, a novonor, como se chama atualmente a empreiteira, tenta reverter uma decisão de edson fachin, assinada por ele em setembro de 2023, que estabeleceu critérios para a retirada do sigilo desses acordos.
fachin determinou que o segredo não deve ser mantido em duas situações quando a colaboração já tiver sido assinada com autoridades estrangeiras, ou quando for encerrado o canal de diálogo para concretizar o acordo. o ministro definiu que a publicidade ou não aos acordos e depoimentos seria decidida caso a caso, a partir de pedidos feitos pela pgr, ouvindo-se a defesa dos delatores.
a odebrecht discorda de edson fachin e quer ver os sigilos mantidos. ao recorrer da decisão do ministro, em outubro de 2023, a empreiteira afirmou que fechou acordos em estados unidos, suíça, equador, guatemala, moçambique, panamá, peru e república dominicana, mas ainda mantinha tratativas em curso com colômbia, argentina, venezuela, angola e méxico, que poderiam ser prejudicadas caso caíssem os sigilos.
a companhia quer que seja mantida a exigência de apresentar relatórios trimestrais a respeito do andamento dessas negociações.
entre os argumentos da odebrecht pela manutenção dos acordos em segredo, a empresa citou viabilização de novos acordos, êxito nas investigações em curso e até segurança aos colaboradores e à sua família. a empreiteira também alegou que a retirada dos sigilos significaria tratamento desigual entre os países estrangeiros e desrespeito ao princípio da confiança, à segurança jurídica e à vedação ao comportamento processual contraditório.
um ano e meio depois do recurso da odebrecht, a segunda turma do stf começou a analisá-lo em março, em julgamento virtual. fachin não mudou sua posição, que é apoiada pela pgr. em seu voto, o ministro citou ser impossível juridicamente eternizar a prorrogação do sigilo sobre os fatos delituosos praticados em território estrangeiro.
reitero as premissas e os parâmetros que justificam, após análise individualizada de cada caso, a excepcional manutenção do sigilo dos autos, decidiu fachin.
logo depois do voto do ministro, no entanto, o julgamento do recurso da odebrecht foi interrompido por um pedido de vista de gilmar mendes.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


os presidentes das centrais sindicais têm encontro marcado com lula depois de seu retorno de roma. a reunião acontece na terça-feira, 29, em brasília. e os sindicalistas vão apresentar ao presidente uma pauta com quatro temas prioritários.
o documento que ainda está em elaboração e ao qual a coluna teve acesso defende como prioridades absolutas quatro pautas são elas a redução da jornada de trabalho a isenção de ir dos salários até r 5 mil o fortalecimento do ministério do trabalho como agente de formação e requalificação profissional e o combate à inflação, com prioridade para medidas de queda dos preços dos alimentos.
sobre a jornada de trabalho, um dos pontos a serem apresentados pelas centrais é a alteração da escala 61, mas adequada a cada setor econômico e categoria e por meio de negociações coletivas. é um tom mais moderado, mas um apoio dos sindicalistas à discussão sobre a escala, promovida pelo psol no congresso.
até agora, o documento, intitulado pauta da classe trabalhadora, apresenta uma lista de 30 reivindicações das centrais sindicais, entre elas a negociação coletiva para equiparação de gênero quanto aos salários no exercício das mesmas funções.
a reunião vai tratar também dos trabalhadores de aplicativos, como entregadores de plataformas digitais. os sindicalistas querem que o governo atue na aprovação do projeto de lei da câmara 122024. apresentado pelo próprio governo, o projeto de lei está parado no congresso há um ano.
fora da pauta, dois temas têm permeado o mundo dos trabalhadores e podem assombrar a conversa com o presidente as fraudes de r 6 bilhões no inss, com cobrança indevida de mensalidades de aposentados e pensionistas e promovidas por associações de trabalhadores, e o estudo que tem sido desenvolvido pelo governo para substituir o vale-refeição por pagamentos diretos via pix.
participam do encontro os presidentes da cut, força sindical, ugt, csb, entre outras organizações.


a polícia federal deflagrou nesta sexta-feira, 25, a terceira fase da operação latus actio (ação ampla, em latim), que tem como objetivo apurar crimes de corrupção ativa e passiva e participação em organização criminosa. nesta ação, quatro policiais civis foram presos suspeitos de cobrar propina de funkeiros que promoviam rifas ilegais nas redes sociais.
a corporação instaurou um inquérito sobre o caso em 2021, para investigar a relação de donos de produtoras de funk com integrantes do pcc (primeiro comando da capital).
a ação desta sexta, que contou com o apoio da corregedoria da polícia civil, cumpriu cinco mandados de busca e apreensão nas cidades paulistas de santo andré, mauá e são paulo. os agentes detidos são lotados no 6 distrito de santo andré.
durante a primeira fase da ação, foram apreendidos alguns celulares. por meio de mensagens obtidas pela pf, constatou-se que policiais civis estariam extorquindo dinheiro de funkeiros, donos de produtoras e empresários para não investigar a exploração ilegal de rifas online.
no total, 16 pessoas foram indiciadas no relatório final das fases 1 e 2 da operação. eles podem responder pelos crimes de de lavagem de dinheiro, organização criminosa, crimes contra a ordem tributária, explorar loteria clandestina e agiotagem.


a defesa civil do rio grande do sul confirmou na quinta-feira, 24, a identidade da 184 vítima das enchentes que devastaram regiões do estado entre abril e maio de 2024. segundo a polícia civil, foram localizados restos mortais de olivan paulo da rosa, morador de barros cassal, no vale do rio pardo.
a confirmação foi feita pelo instituto geral de perícias, e ocorre no momento em que a tragédia completa um ano. ainda conforme a defesa civil, 25 pessoas seguem desaparecidas.
também foi encontrado, com vida, jose everaldo vargas de almeida, então seu nome acabou sendo retirado da lista de desaparecidos.
as enchentes de maio afetaram 478 municípios gaúchos e mais de 2 milhões de moradores do estado. o rio grande do sul ainda se recupera dos estragos. o governador eduardo leite (psdb) informou que o plano rio grande investiu r 6,9 bilhões em diversas frente de atuação, que vão desde apoio emergencial às famílias que perderam bens e móveis, até paredes de rodovias, pontes e sistemas de abastecimento de água e energia.

estadão conteúdo


esteliano madureira, suspeito pela morte da estudante bruna oliveira da silva, de 28 anos, foi encontrado morto na noite de quarta-feira, 23, perto de área de mata na avenida morumbi, zona sul de são paulo. o corpo do homem, que tinha 43 anos, apresentava sinais de tortura.
uma das hipóteses da polícia civil é de que ele tenha sido executado pelo tribunal do crime do primeiro comando da capital (pcc), uma espécie de justiça paralela do crime organizado. talvez seja a principal linha de investigação, ainda não confirmada, afirmou ontem o delegado rogério thomaz, chefe da divisão de homicídios do departamento de homicídios e de proteção à pessoa (dhpp). segundo o boletim de ocorrência, madureira estava envolto em uma lona azul e com as pernas amarradas uma à outra. ele tinha mais de dez perfurações por faca ou outro instrumento pontiagudo em locais como tórax, abdômen e nuca.
as investigações indicam que madureira teria sido levado na última terça, 22, ainda com vida, de itaquera, na zona leste, onde ele morava e onde bruna foi morta, até paraisópolis, na zona sul, relativamente perto de onde o corpo foi deixado.
a polícia, porém, não descarta que o crime tenha sido cometido por outros grupos, em vez do tribunal do crime. a própria comunidade local tinha interesse em descobrir quem foi, afirmou thomaz.
madureira é descrito pela polícia como contumaz usuário de drogas. ele já teria sido autuado por roubo, segundo informações preliminares. o suspeito morava na comunidade da prainha. é uma comunidade a 300 m de onde o corpo da bruna foi encontrado, disse o delegado alexandre menechini, da 2. delegacia da divisão de homicídios.
segundo a polícia, moradores da região afirmaram que ele teria apresentado nervosismo depois que o corpo de bruna foi encontrado. o dhpp havia representado pela prisão temporária do suspeito na quarta à noite. na mesma noite, um corpo foi encontrado e, na manhã desta quinta, 24, identificado como o do suspeito. a polícia civil agora busca identificar os autores do crime. a defesa de madureira não havia sido localizada até a publicação deste texto.
bruna foi atacada enquanto caminhava para casa, na noite do último dia 13, na saída no terminal de ônibus da estação corinthians-itaquera do metrô. a escolha da vítima teria sido aleatória, segundo a polícia. após arrebatar a bruna, ele (madureira) adentra um terreno que tinha um buraco no muro e sobe com ela, disse thomaz. o corpo dela foi achado no dia 17, em um estacionamento na região da vila carmosina, zona leste. estava seminu, com sinais de violência. a gente acredita na hipótese de ela ter sofrido violência sexual, disse o delegado. mas a confirmação ainda depende de laudos.
câmeras de segurança filmaram um suspeito atacando a jovem, que era mestranda na universidade de são paulo (usp). a partir dos vídeos, a polícia produziu uma imagem com auxílio de inteligência artificial, o que permitiu a reprodução do rosto do suspeito.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
milton beck, diretor do linkedin para américa latina e áfrica (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
em um futuro breve, mais da metade das habilidades de profissionais não será mais necessária e precisará ser substituída. essa é a expectativa de milton beck, diretor-geral do linkedin para a américa latina e áfrica.
quando vale a pena ser mei entenda diferenças entre trabalhador informal, autônomo e clt
segundo o executivo do linkedin, com a aceleração das transformações no mundo do trabalho, inteligência artificial (ia) e outros temas, os paradigmas devem mudar já nos próximos anos.
o futuro do trabalho é baseado em criar e desenvolver novas habilidades. está havendo uma mudança muito grande no que as empresas esperam e no que os profissionais tem de habilidades definidas. até 2030, 65% das habilidades necessárias vão mudar, diz milton beck.
nesse contexto, destaca que sua recomendação é de que a maioria dos profissionais não façam pausas no progressos profissional e foquem em se manter competitivos no mundo corporativo.
como habilidades atrativas, destaca que o é mais humano deve ganhar mais valor à medida que a tecnologia dá conta de suprir demandas puramente técnicas.
além das capacidades técnicas, gostaria de citar habilidades interpessoais, porque são áreas que dificilmente serão substituídas por máquinas, analisa.
sobre ia, conta que o aprendizado sobre o campo é necessário, independente do setor de atuação do profissional. ele conta que número de vagas que exige habilidade com esse tema cresceu exponencialmente dentro do linkedin.
assim, o foco deve ser aprender a utilizar o novo ferramental  ainda que não seja necessário se tornar um especialista do tema.
agora que estamos falando bastante sobre inteligência artificial, se começa usando ia. temos que começar a usar, interagir, aprender a fazer os prompts, as perguntas, ver que tipo de respostas vêm a depender das perguntas. é uma área que cresceu bastante mas vai seguir crescendo ainda mais. cada vez mais veremos a ia como uma parte integrante do trabalho da maioria das pessoas, comenta.
a visão do diretor do linkedin é de que os trabalhos repetitivos serão substituídos por ia e os profissionais terão mais tempo para tarefas mais criativas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carrefour (crédito reutersdado ruvicillustration)
da reuters
o carrefour espera que a operação de fechamento de capital da subsidiária brasileira seja concluído até meados de junho, depois que assembleia de acionistas do carrefour brasil aprovou nesta sexta-feira, 25, a proposta da matriz francesa.
fraude no inss desconto indevido será devolvido como sei se fui vítima
o presidente-executivo do carrefour, alexandre bompard, afirmou em comunicado que os acionistas da filial brasileira reconheceram que a proposta é justa.
as ações do carrefour brasil exibiam queda de 0,23% perto do final do pregão na b3, cotadas a r 8,64, perto do valor da oferta do grupo aos acionistas, de r8,50.
a operação representa um passo significativo na estratégia de crescimento do grupo no brasil e um avanço bem sucedido na revisão estratégica iniciada pelo carrefour em fevereiro passado, disse bompard, citando que o controle total da operação brasileira vai permitir ao grupo francês administrar as operações com maior agilidade em um de nossos mercados mais dinâmicos.
o carrefour brasil, que além dos supermercados de mesmo nome detém a rede de atacarejo atacadão, terá suas ações incorporadas por uma companhia chamada brachiosaurus 422 participações, que é controlada pela holandesa carrefour nederland bv, chamada pelo grupo de mergersub.
essa empresa vai emitir novas ações preferenciais classe a, classe b ou classe c que serão trocadas pelos papéis atualmente detidos pelos acionistas da operação brasileira da empresa.
após isso, esses papéis serão obrigatoriamente resgatados na sequência do processo de fechamento de capital da subsidiária brasileira do carrefour.
cada ação ordinária do carrefour brasil será substituída por um novo papel da mergersub classes a, b ou c. os acionistas poderão fazer a escolha até 12 de maio, afirmou a companhia.
no caso dos papéis classe a, o resgate na conclusão da operação será feito a r8,50 por papel.
na classe b, o resgate se dará por meio da entrega de 0,05 ação do carrefour, ou bdr, sem restrição de negociação, e pagamento de r4,25 por ação. já na classe c, cada ação da mergersub será resgatada por 0,1 ação do grupo francês, ou também bdr, sem restrições.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a closeup shot of a person thinking of buying or selling a house (crédito freepik)
matheus almeida
com o alto patamar dos juros no país, financiar um imóvel agora pode não ser tão atrativo. no entanto, se você busca ter sua casa própria, o mais importante é avaliar a situação financeira, os motivos que levam a buscar um imóvel e as oportunidades do mercado.
as taxas de juros oferecidas atualmente para o crédito imobiliário chegam a ultrapassar os 12% ao ano.
falso corretor usa zap, quintoandar e imobiliárias conhecidas para aplicar golpe
entenda como como será o minha casa, minha vida classe média
para ajudar em sua decisão, a especialista em financiamento imobiliário daniele akamine calculou simulações de financiamento por faixas de valor de imóveis. as simulações consideram um imóvel em que foi paga uma entrada de r 100 mil e financiado o restante.
veja abaixo
na faixa de valor até r 250 mil, é possível fazer o financiamento através do minha casa, minha vida (mcmv). com subsídios oferecidos pelo governo, o programa consegue baratear consideravelmente os empréstimos.
os preços através do programa na modalidade de amortização sac são os melhores por uma grande distância de qualquer outro modelo de financiamento.
veja abaixo o comparativo de taxas, valor da prestação, renda mínima exigida e total do custo do financiamento nos principais bancos
por ora, o mcmv está restrito a valores até r 350 mil. o governo federal no entanto já anunciou a criação de uma faixa no programa para pessoas com salários de r 8,6 mil até r 12 mil, cujo teto de valor dos imóveis será r 500 mil. a expectativa do governo é que a nova faixa opere a partir de maio.
veja abaixo as simulações de financiamento nos bancos
segundo o levantamento, a caixa oferece o juro mais atrativo para esse valor de imóvel.
é importante avaliar sempre, no entanto, o chamado custo efetivo total do empréstimo, e também os doferentes prazos para os pagamentos das parcelas. veja abaixo a simulação
para entender o levantamento, é essencial compreender as formas de amortização das parcelas disponíveis. são duas
planejadora financeira cfp pela planejar, milena brandão explica que a price costuma oferecer maior previsibilidade de parcelas, também tem um preço total maior.
se você tem margem no orçamento para começar pagando um pouco mais e quer economizar no valor total do financiamento, o sac pode ser mais interessante, diz  brandão. já se prefere ter parcelas fixas para facilitar o controle mensal, mesmo pagando um pouco mais no fim, a price pode ser mais adequado, segue.
a decisão de entrar em um financiamento envolve uma avaliação completa da sua situação financeira, seus planos e seu momento de vida. afinal, trata-se de um compromisso de longo prazo. essa escolha vai te dar mais liberdade ou vai te prender, questiona a planejadora milena brandão.
um primeiro passo importante é verificar se você tem uma reserva de emergência e se vai conseguir manter seu padrão de vida mesmo com as parcelas do financiamento. você não está só comprando um imóvel. está assumindo uma rotina, um orçamento e uma nova realidade. tudo isso precisa estar bem claro nessa decisão, segue brandão. a recomendação é não comprometer mais de 30% da sua renda mensal.
a planejadora financeira explica ainda que o atual momento, com a taxa básica de juros em 14,25% ao ano, não é o mais adequado para contrair um financiamento. então, se puder aguardar, pode assumir esse compromisso com um custo menor futuramente, explica.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
inss (crédito divulgação inss)
agência brasil
golpistas estão aproveitando as investigações feitas pela operação sem desconto para prejudicar ainda mais aposentados e pensionistas do instituto nacional do seguro social (inss). segundo o ministério da previdência social, há relatos de pessoas recebendo mensagens por diversos meios, prometendo ressarcimento dos descontos ilegais feitos pelas entidades investigadas pela polícia federal e pela controladoria geral da união.
fraude no inss desconto indevido será devolvido como sei se fui vítima
inss é alvo de fraudes desde sua criação, nos anos 1990 relembre alguns casos
o alerta divulgado nesta sexta-feira (25) pelo ministério orienta as pessoas a não acessarem link enviado por e-mail, aplicativo de mensagem, ou outro meio, informando sobre ressarcimento de descontos de mensalidades associativas.
a denúncia foi feita por segurados que estariam sendo abordados por golpistas com a oferta de agilizar o recebimento dos atrasados descontados pelo inss, acrescentou.
segundo a pasta, os valores descontados no mês de abril ficarão retidos e serão devolvidos na folha de maio, que vai de 26 de maio a 6 de junho.
o ressarcimento dos valores relativos a mensalidades não reconhecidas pelos beneficiários, descontados antes de abril deste ano, serão avaliados por um grupo da advocacia geral da união, que estudará a melhor forma de devolver o dinheiro, diz a nota.
como os descontos foram suspensos, os segurados não precisam solicitar o cancelamento. também não é necessário ir até uma agência do inss.
a operação sem desconto foi deflagrada na quarta-feira (23), com o objetivo de aprofundar as investigações sobre um esquema de descontos não autorizados em aposentadorias e pensões do inss.
estão sendo apuradas irregularidades cometidas por organizações da sociedade civil que cobravam, sem autorização de pensionistas, uma mensalidade associativa. só entre 2019 e 2024, a movimentação total ficou em cerca de r 6,3 bilhões.
a mensalidade associativa é uma contribuição que aposentados, pensionistas ou pessoas de uma determinada categoria profissional pagam, periodicamente, para fazer parte de uma associação, sindicato ou entidade de classe sem fins lucrativos que represente os interesses de seus membros do regime geral da previdência social (rgps).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com ansa


o presidente da argentina, javier milei, afirmou ter enviado uma carta e pedido desculpas em uma conversa com o papa francisco, morto aos 88 anos, pelas ofensas proferidas contra o pontífice antes de assumir o comando do país.
o político foi criticado após expressar condolências pela morte do pontífice e viajar a roma para o funeral, dado que ostentava uma conhecida postura dura com relação ao líder católico, que teve uma trajetória de posições progressistas no papado  ao contrário de milei, líder da direita radical e conservadora.
por que o papa francisco será enterrado em basílica fora do vaticano
sim, claro que me desculpei. e ele me disse não se incomode, são erros da juventude. se eu me lembro bem, ele disse quando somos jovens, todos fazemos coisas estúpidas, afirmou o presidente argentino a uma emissora do país.
em novembro de 2020, três anos antes de chegar à casa rosada, milei definiu o papa como representante do maligno na terra, imbecil e comunista. ele tinha 50 anos de idade na ocasião.
logo após o encontro entre os dois, em fevereiro de 2024, milei já havia reconsiderado alguns posicionamentos sobre o pontífice e dito que jorge bergoglio era a pessoa mais importante da argentina, opinião reiterada após a morte do papa.
afp


o acusado de assassinar o ceo de uma seguradora de saúde em dezembro passado em nova york, luigi mangione, declarou-se nesta sexta-feira inocente do crime que pode levar à pena de morte, informaram meios de comunicação americanos.
luigi mangione pode ser condenado à pena de morte por assassinato de executivo
brian thompson, presidente da unitedhealthcare, uma das maiores companhias de seguros de saúde dos estados unidos, foi assassinado pelas costas em 4 de dezembro em uma rua de nova york, quando se dirigia para participar de uma conferência de investidores da empresa.
o presidente dos eua, donald trump , observa enquanto assina ordens executivas no salão oval da casa branca, em washington, dc, eua, em 23 de abril de 2025. reutersleah millis
da redação com estadão conteúdo
o governo do presidente dos estados unidos, donald trump, flexibilizará e isentará algumas regras federais de segurança para fins de testes, a fim de ajudar montadoras americanas, como a tesla, de elon musk, a desenvolver carros autônomos para que possam competir com rivais da china, anunciou o departamento de transportes na quinta-feira, 24.
a pasta também disse que simplificará os requisitos de relatórios de acidentes envolvendo softwares autônomos e que avançará para um único conjunto de regras nacionais para a tecnologia.
indústria automobilística dos eua alerta que novas tarifas sobre autopeças elevarão preços e reduzirão vendas
byd ultrapassa tesla em lucro no 1 trimestre
o anúncio das mudanças aconteceu um dia após musk, que classificou as antigas regras como injustas, confirmar que a fabricante de veículos elétricos iniciará a implantação de táxis autônomos da montadora em austin, no texas, em junho.
não está claro como as isenções às regras da administração nacional de segurança no tráfego (nhsa) afetarão a tesla especificamente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
suv híbrido plug-in zeekr 9x em salão do automóvel de xangai - foto reutersnick carey
da redação com reuters
montadoras chinesas e rivais estrangeiras estão lançando híbridos de longo alcance cada vez mais avançados para atender à crescente demanda no maior mercado automotivo do mundo. ao contrário de muitos outros grandes mercados, a china trata carros elétricos e híbridos como um setor de veículos de nova energia, onde as marcas competem para oferecer aos consumidores uma variedade de opções eletrificadas com maior autonomia.
no salão do automóvel de xangai desta semana, por exemplo, a zeekr, unidade da geely, revelou o 9x (foto de destaque), um grande utilitário esportivo (suv) híbrido plug-in com autonomia de 400 quilômetros em modo exclusivamente elétrico antes que seu motor a gasolina entre em ação. essa autonomia é quase tão longa quanto a de muitos veículos totalmente elétricos e muito maior do que a dos híbridos plug-in típicos nos estados unidos, europa e outros mercados.
as montadoras chinesas também desenvolveram um negócio próspero nos chamados veículos elétricos de longo alcance (erevs), que têm pequenos motores a gasolina que servem apenas como gerador para estender o alcance de suas grandes baterias.
tanto os erevs quanto os híbridos plug-in cresceram mais rápido do que os elétricos puros no mercado chinês no ano passado, elevando a participação de todo o segmento eletrificado para cerca de 50% das vendas totais de veículos do país, de acordo com dados da associação chinesa de automóveis de passageiros.
as vendas de erev aumentaram 79%, para 1,2 milhão de veículos, e os emplacamentos de híbridos plug-in cresceram 76%, para 3,4 milhões, enquanto as vendas de elétricos cresceram 23%, para 6,3 milhões de unidades.
os modelos totalmente elétricos cresceram mais rápido do que ambas as variedades de híbridos no primeiro trimestre deste ano e ainda lideram o setor de novas energias da china. mas o boom dos híbridos na china e no mundo fez com que montadoras mais tradicionais adicionassem modelos a gasolina e elétricos às suas linhas, após se concentrarem exclusivamente na expansão da oferta de veículos elétricos.
a volkswagen planeja uma nova plataforma para veículos totalmente elétricos e erevs como parte de um esforço para reverter a queda nas vendas na china, onde todas as montadoras estrangeiras têm enfrentado dificuldades. ralf brandstaetter, membro do conselho da vw, afirmou que a flexibilidade do sistema de transmissão foi fundamental para o esforço da montadora alemã de encontrar sua vantagem.
o presidente-executivo da mercedes-benz, ola kaellenius, chamou os híbridos de definitivamente uma tendência na china ao se dirigir a jornalistas no salão de xangai, prevendo que eles coexistirão com veículos elétricos a bateria por um período de tempo mais longo.
salão de xangai 2025 omoda  jaecoo tem sistema híbrido para rodar 150 km sem gastar gasolina
guerra comercial e segurança estão no centro das atenções do salão do automóvel de xangai
algumas montadoras, principalmente a tesla, rejeitaram os híbridos como uma tecnologia de transição que apenas dificulta a transição para veículos elétricos, necessária para desacelerar as mudanças climáticas. muitos ambientalistas norte-americanos e europeus endossaram essa visão.
alguns fabricantes chineses de veículos elétricos também estão céticos quanto à persistência dos híbridos, principalmente na china, onde o governo e a indústria construíram uma enorme rede de carregamento de veículos elétricos.
simplesmente não faz sentido, disse william li, presidente-executivo da fabricante de veículos elétricos nio.
mas muitas montadoras chinesas estão ansiosas para dar aos compradores o que eles desejam em meio a uma guerra de preços que continua a desafiar sua lucratividade. os híbridos plug-in também oferecem uma maneira de contornar barreiras comerciais em seu principal alvo de expansão, a europa, que impôs tarifas sobre veículos elétricos e elétricos chineses.
a lynk  co, outra empresa da geely, anunciou em fevereiro que lançará um suv híbrido plug-in, o 08, em junho, com uma autonomia elétrica de 200 km, a maior disponível na europa.
felix kuhnert, analista automotivo da consultoria pwc alemanha, chamou a indústria chinesa de tecnologicamente menos dogmática do que alguns concorrentes globais, adotando a abordagem de que se o cliente quer mais autonomia em seu carro elétrico, então ele deve tê-lo.
isso descreve bem a posição do fabricante chinês de veículos elétricos leapmotor, que lançou quatro modelos erev, embora seu presidente-executivo, zhu jiangming, tenha dito que a autonomia típica de um veículo elétrico, de cerca de 500 quilômetros, permite que os consumidores comprem um carro elétrico sem problemas.
a empresa vê os erevs como uma opção para consumidores dispostos a pagar mais por ainda mais autonomia. achamos que é só para carros de luxo, um segmento em que os consumidores não hesitam em pagar 20.000 iuans (us2.744) a mais para aliviar a ansiedade pela autonomia.
de acordo com dados da empresa de pesquisa de mercado jato dynamics, as montadoras na china lançaram 16 novos erevs e 37 novos híbridos plug-in em 2024, em comparação com 32 novos modelos totalmente elétricos.
previsões fornecidas à reuters por uma grande montadora antecipam que os erevs e os híbridos plug-in juntos representarão cerca de 35% das vendas na china, o maior mercado automotivo do mundo, em comparação com cerca de 45% dos veículos elétricos.
o setor atraiu investimentos da gigante chinesa de baterias catl , que em outubro lançou sua primeira bateria dedicada a híbridos de longo alcance, com autonomia de 400 km. a catl afirmou que a bateria é usada por várias marcas chinesas de veículos elétricos, incluindo a li auto. , e será instalada em quase 30 modelos de gigantes da indústria, incluindo geely e chery .
bo yu, especialista em mercado chinês da jato dynamics, prevê que as montadoras do país continuarão investindo e inovando no segmento híbrido no futuro próximo. vamos ver mais deles, disse ela.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto omoda e jaecoodivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a omoda  jaecoo, recém-chegada no mercado brasileiro, também tem suas novidades para mostrar no salão de xangai, que está acontecendo na china. trata-se dos suvs híbridos omoda c5 e c7 com tecnologia shs, além do jaecoo j5 (ou simplesmente 5 bev), primeiro modelo 100% elétrico da linha jaecoo.
começando pelo elétrico, trata-se de um suv quase médio, com linhas mais quadradas e teto alto, do porte de jeep compass, toyota corolla cross e afins. a marca não deu muitos detalhes sobre ele, garantindo apenas uma autonomia na casa dos 400 km com uma carga. entretanto, a imprensa europeia especula um powertrain similar ao do omoda e5, já vendido no brasil, o que inclui um motor elétrico dianteiro de cerca de 200 cv, com baterias de tração de 61 kwh.
chinesa omoda lança suv elétrico no brasil com preço e tamanho de compass
grupo chery traz omoda  jaecoo ao brasil, que terá fábrica antes de 2028
já na linha omoda, são dois modelos conhecidos com powertrain inédito c5 e c7. o primeiro já é vendido no brasil como omoda 5 ev, e é irmão do jaecoo j5, atuando no segmento de suvs médios elétricos. o c7 é maior, do porte de gwm haval h6 e byd song plus, por exemplo. ambos passam a trazem a tecnologia shs (super hybrid system), com propulsor 1.5 turbo a gasolina, motorização híbrida dedicada de quinta geração (dhe), câmbio inteligente de múltiplas marchas (dht) e baterias que prometem autonomia elétrica de até 151,6 km.
a eficiência térmica é de 44,5%, em um conjunto que rende 345 cv de potência com quase 40 mkgf de torque total. oficialmente, a fabricante divulga 8,5 segundos na prova de 0 a 100 kmh. ainda que não tenha entrado em detalhes quanto ao tamanho das baterias de tração, a omoda disse que elas terão recarga de 30 a 80% em apenas 20 minutos. no total, são mais de 1.200 km de alcance divulgado.
no primeiro trimestre de 2025, as vendas globais da omoda  jaecoo aumentaram 370% em relação ao trimestre anterior. até o final deste ano, espera-se que os veículos eletrificados representem mais de 50% do volume total de emplacamentos da marca pelo mundo. no brasil, recentemente, lançaram dois modelos omoda 5 por r209.990 e jaecoo j7 entre r229.990 e r249.990.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gac pickup 01 - foto gacdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
no salão internacional do automóvel de xangai de 2025, o grupo gac, que já confirmou sua chegada ao brasil ainda em 2025 com modelos da submarca aion, lançou oficialmente seu primeiro conceito de picape com foco na estética trata-se da gac pickup 01, nome bastante sugestivo ao carro.
a pickup 01 chama a atenção pelas linhas bastante retas e cheia de quinas, mais ou menos no estilo mad-max, que passa a sensação de futurismo e imponência. tal fórmula foi bastante explorada, e comentada, após a chegada da tesla cybertruck, a qual a gac parece ter se inspirado. apesar das diferenças na identidade visual das duas, são inegáveis algumas semelhanças, incluindo conjunto óptico frontal e traseiro, lataria em alumínio escovado e grandes rodas.
tesla faz novo recall de cybertrucks por painel que pode se desprender
nova chinesa no brasil gac motor iniciará operação no meio do ano com três carros
a 01 faz parte de um ambicioso plano de expansão da gac, que pretende estar em outros cantos do mundo com produtos globais, como ela. feita sobre a inédita plataforma gaia (sigla para arquitetura adaptativa inteligente gac em inglês), a caminhonete quer ser flexível para diferentes tipos de uso, como em estradas urbanas, terrenos off-road e no transporte de carga. para isso, conta com diferentes ajustes eletrônicos de direção, suspensão e entrega de força.
a gac se apoia bastante nas tecnologias, afirmando que o modelo é equipado com um sistema adas de alto nível, desenvolvido para situações de uso típicas de caminhonetes, como reboque de outro veículo, condução em estradas estreitas ou sinuosas, por exemplo.
por enquanto, a pickup 01 é apenas um conceito, porém a marca já pensa em alguns mercados-chave para o início de suas vendas austrália, arábia saudita, méxico e chile, países que a marca considera altos consumidores de caminhonetes e que aceitam carros chineses. levando isso em conta, o brasil também pode estar no radar da gac para comercializar seu futuro lançamento, principalmente considerando sua chegada na américa do sul logo após a estreia mundial.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a influenciadora maíra cardi, de 41 anos, revelou neste sábado, 26, que está esperando um filho com thiago nigro, 34. o anúncio foi feito por meio de um vídeo publicado nas redes sociais.
estamos grávidos deus os abençoou e lhes disse sejam férteis e multipliquem-se encham e subjuguem a terra dominem sobre os peixes do mar, sobre as aves do céu e sobre todos os animais que se movem pela terra, escreveu, na legenda do post.
em imagens gravadas nas bahamas, maíra registrou a reação do marido ao receber a notícia da gravidez. o empresário chega a perguntar à enteada sophia, 6, filha da influenciadora com arthur aguiar, se ela gostaria de ter um irmão ou uma irmã. ela quer uma menina, como se fosse possível escolher, escreveu, na legenda. e se forem dois, completou. pouco depois, no entanto, os registros foram deletados do instagram da influenciadora.
o anúncio vem três meses depois de maíra ter passado por uma perda gestacional. na ocasião, ela contou que perdeu um bebê de oito semanas e dois dias após sentir cólicas intensas e sangramento. exames posteriores mostraram que o coração do feto já havia parado alguns dias antes.
além de sophia, maíra também é mãe de lucas cardi, de 24 anos, fruto de seu relacionamento anterior com nelson rangel.





gente
william bonner, 61 anos, âncora do jornal nacional (tv globo) desde abril de 1996, falou sobre aposentadoria e quando pretende deixar a bancada do telejornal mais importante do país. convidado do programa conversa com bial da última sexta-feira, 26, como parte das comemorações dos 60 anos da tv globo, o jornalista não se esquivou do assunto.
bonner, que além de apresentador é também o editor-chefe do jn, comentou sobre sua rotina corrida e confessou que precisa desacelerar, mas não revelou quando isso deve ocorrer.
além do humor rodrigo fagundes se consagra como ator de novela também no drama
marcello novaes comemora mais um papel de vilão desafiador
eu tenho uma amargura que eu carrego comigo eu não consigo, hoje, fazer algo que, há alguns anos era corriqueiro eu não consigo pegar um livro e ler um capítulo por dia, sem que eu desvie a minha atenção para um telefone celular, lamentou.
eu tenho planos de desacelerar, sim para quando é, que não posso dizer e também não vou dizer que será de sombra e água fresca, porque eu tenho um exemplo na minha família, disse ele.
meu pai trabalhou muito. médico, empregos diversos, consultório particular, etc. aí em um dia ele decidiu não dá mais eu preciso parar, eu estou ficando louco. e ele mergulhou em um processo de envelhecimento acelerado quando parou, porque parou de uma vez. então é até uma questão de saúde mental, analisou o apresentador.
para bonner, o ideal é assumir uma atividade profissional que exige menos tempo de dedicação.
o meu sonho é ter uma atividade bacana, relevante, que não demande tanto de mim para que sobre para mim o quê uma coisa chamada tempo eu tenho dois filhos que moram fora do brasil. eu preciso de tempo, declarou ele, que é pai dos trigêmeos vinícius, beatriz e laura, de 27 anos, frutos do antigo relacionamento com a também apresentadora fátima bernardes.

thais fonseca


gente
rafael vitti abriu o jogo sobre o seu novo personagem, o bon-vivant davi em dona de mim, novela das 19h que estreia no próximo dia 28, na globo. o ator antecipou detalhes sobre sua relação com leona, protagonista interpretada por clara moneke, e disse se os dois podem virar um casal.
um dos quatros filhos do empresário abel boaz, vivido por tony ramos, o jovem só quer saber de aproveitar o que o dinheiro do pai pode proporcionar. istoé gente esteve no lançamento do folhetim de rosane svartman, que reuniu elenco em uma noite de festa, no rio de janeiro, na última quarta-feira, 16, e conversou com o ator.
claudia abreu aborda saúde mental através de personagem em dona de mim
clara moneke comemora primeira protagonista em novelas é uma vitória coletiva
o meu personagem é o davi, ele é o filho playboyzinho que não quer saber de nada, não quer saber da vida, só quer saber dançar, curtir, beber. mas, não dá para viver só de álcool, né então, o davi vai ter que tomar jeito. seu abel, pai dele, interpretado pelo maravilhoso tony ramos, vai ter que botar ele na linha, analisou ele, dando a entender que o jovem vai dar muito trabalho ao pai e à família.
apesar de levar uma vida sem muitos compromissos ou responsabilidades, rafa garante que a postura de davi nada mais é do que uma forma de esconder uma profunda carência.
e isso magoa de certa forma o davi, mas ele finge que não. o davi, ele finge muito uma coisa que ele não é. essa persona dele, alegre, coisa e tal, é para esconder que, na verdade, ele é carente para caramba. ele queria, sim, ser um pouco mais parecido com o irmão dele, que é responsável, que tem um carinho, um reconhecimento do pai. então, é isso. parece um personagem raso, mas tem esse outro lado que humaniza ele, antecipou o ator, citando samuel, seu irmão mais velho, vivido por juan paiva.
acostumado a dar vida a mocinhos na telinha, o novo papel chegou como um desafio para rafa vitti, que ele abraçou com muita empolgação.
todos os desafios são gostosos, mas os últimos personagens que eu fiz estavam mais nessa linha do mocinho e tal. então, vai ser bom poder agora brincar como um anti-herói, o davi é bem anti-herói assim, sabe, garante ele.
sobre um possível triângulo amoroso entre seu personagem, a protagonista e o irmão que ele tanto admira, o ator fez suspense, convidando o público a acompanhar a trama que está prestes a começar.
não sei se ele vai se apaixonar. não tá ainda nessa parte, ainda não chegou, não. ele pode se encantar com ela, achar ela maneira, mas não se apaixonou ainda, não. vamos ver, só vendo a novela para saber, respondeu ele, em tom de mistério.
dona de mim é uma novela criada por rosane svartman que vai estrear no dia 28 de abril no horário das 7, substituindo volta por cima. no núcleo principal, clara moneke é leona, uma jovem que vira babá de sofia (elis cabral), filha de abel (tony ramos), dono da fábrica de lingerie boaz.

estadão conteúdo


com um gol de koundé aos 11 minutos do segundo tempo da prorrogação, o barcelona deu, neste sábado, mais um passo em sua caminhada a uma possível quádrupla coroa na temporada ao vencer o real madrid por 3 a 2 (após empate por 2 a 2 no tempo normal), em sevilha, e conquistar pela 32 vez a copa do rei.
o time do técnico hansi flick já conquistou a supercopa da espanha, em janeiro, e está na semifinal da champions league, contra a inter de milão, e na liderança do espanhol com quatro pontos de vantagem sobre o rival da capital (76 a 72) a cinco rodadas do fim do campeonato.
já eliminado da defesa do título europeu, o real ainda tem mais uma chance para tentar barrar projeto do barcelona. os times se enfrentam no dia 11 de maio pela 35 rodada do espanhol e, mesmo que vença o jogo no lluís companys, o real fica dependendo de um tropeço do barcelona em outras partidas no campeonato.
além da vitória neste sábado, em sevilha, o barcelona já havia goleado o real por 5 a 2 na final da supercopa da espanha. no penúltimo el clásico da temporada, o barcelona saiu na frente, tomou a virada, buscou o empate para forçar a prorrogação e fez o gol do título com koundé aos 11 minutos da segunda etapa do tempo extra.
o barcelona foi dominante na primeira etapa do tempo normal. o time teve maior posse de bola (63%)e um volume de jogo infinitamente maior foram nove finalizações contra apenas uma do real. carlo ancelotti, técnico do real, escalou a equipe com mendy na lateral-esquerda e mbappé no banco.
os dois jogadores se recuperaram de lesões recentemente e tinha suas participações no começo do jogo em dúvida. o período de mais de um mês longe dos campos cobrou o preço do lateral, que antes dos 10 minutos de jogo foi ao chão e teve que ser substituído.
o barcelona era envolvente, diferentemente do real, que quando buscava o ataque tinha muita dificuldade para furar o esquema defensivo e conseguir finalizar. aos 28 minutos, o barcelona abriu o placar com um golaço de pedri, que iniciou a jogada.
da intermediária, ele lançou lamine yamal pelo lado direito. o atacante de 17 anos prendeu a bola até a aproximação do mesmo pedri, que acertou um lindo chute no ângulo direito do goleiro courtois.
tchouameni chegou a virar o jogo para o real madrid, aos 32 minutos e jogo, mas barcelona reagiu. foto josep lagoafp
pelo lado do real, a dupla de ataque brasileira formada por vini jr. e rodrygo era bem neutralizada. no final do primeiro tempo, vini jr. avançou pela esquerda, foi derrubado na área e chegou a pedir pênalti, mas o lance foi anulado por impedimento do brasileiro no início da jogada.
em desvantagem no placar, ancelotti voltou para o segundo tempo com mbappé no lugar de rodrygo. logo no início da segunda etapa, modric e arda guler também entraram no real. o jogo ficou aberto, com o time da capital muito mais incisivo. em menos de 20 minutos da segunda etapa, o time já tinha 8 finalizações, sendo 5 no alvo, exigindo boas defesas do goleiro szczesny.
mbappé foi decisivo para mudar a história do jogo. aos 23 minutos, ele partiu em velocidade em direção à área do barcelona e só parou ao ser agarrado por de jong, que foi advertido com cartão amarelo. na cobrança da falta, na altura da meia-lua, o atacante francês bateu muito bem. a bola bateu na trave direita antes de entrar.
aos 22 minutos, o real conseguiu a virada. após cobrança de escanteio de arda guler, tchouameni subiu no centro da área e marcou de cabeça. o real era melhor em campo quando sofreu o empate. yamal lançou ferran torres nas costas do zagueiro rudiger. courtuois saiu do gol para tentar cortar o lance, mas o torres confirmou sua boa fase, passou pelo meio dos dois rivais e tocou para o gol.
visivelmente cansado, vini jr. foi substituído no final do tempo regulamentar por brahim diaz. aos 51 minutos, o brasileiro raphinha invadiu a área do real e numa disputa com asencio foi ao solo. o árbitro de burgos marcou o pênalti. depois, com auxílio do var, retirou a marcação. raphinha, que fazia uma partida de discreta, recebeu cartão amarelo.
na prorrogação, com os jogadores exaustos, os times criaram poucas jogadas de perigo. artilheiro do real na copa do rei, endrick entrou aos 5 minutos do segundo tempo da prorrogação. quando parecia tudo encaminhado para a disputa por pênaltis, a defesa do real falhou na saída de bola, e koundé acertou um chute de fora da área no canto direito de courtouis aos 11 minutos do segundo tempo da prorrogação.
na quarta-feira, um feliz, mas cansado barcelona volta a campo para enfrentar a inter de milão, em casa, na partida de ida das semifinais da champions league.
o piloto holandês max verstappen, da red bull racing - crédito lillian suwanrumpha  afp
recentemente, novos rumores sobre a saída de max verstappen e uma crise interna na red bull voltaram a circular no paddock. apesar das negações do chefe da equipe, christian horner, a possibilidade do holandês trocar de equipe tem se tornado cada vez mais forte.
há poucas semanas, helmut marko afirmou em entrevista que a possível troca de verstappen só seria um problema para o time na pausa de verão. a frase permaneceu enigmática para os fãs, até uma nova cláusula do contrato multianual do piloto ser divulgada.
fia confirma gm como nova fornecedora de motores da fórmula 1 a partir de 2029
horner diz que verstappen estará na red bull em 2026 e que não há crise na equipe
segundo o portal the race, há uma norma que garante a liberdade de quebra da parceria entre as partes antes do vencimento oficial do documento  programado para 2028.
a equipe austríaca estipula que caso o tricampeão não esteja entre os dois primeiros colocados do mundial de pilotos até a pausa de verão da categoria, ele estará livre para encerrar o acordo e sair da rb se desejar.
essa declaração acabou se encaixando perfeitamente com a época citada pelo consultor britânico, inflando as discussões sobre as mudanças na equipe para 2026.
apesar de todas as especulações estarem ganhando força, horner afirmou ao longo da última semana que a empresa não está sofrendo com nenhuma instabilidade e reforçou que verstappen está comprometido a continuar pilotando pela red bull no próximo ano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a tenista brasileira beatriz haddad maia (n 16 do mundo) se despediu do torneio wta de madri neste sábado (26) após ser derrotada pela suíça belinda bencic (n 42) por 3-6, 6-4 e 6-7 (2-7) na terceira rodada.
bia haddad, de 28 anos, perdeu o primeiro set sem oferecer grande resistência, mas conseguiu superar a adversária no segundo.
na terceira parcial, a paulista chegou a abrir 4 a 1, mas o set terminou num tie-break.
o bom momento de bencic levou a suíça a uma vitória que a coloca nas oitavas de final, onde enfrentará a americana coco gauff (n 4).
com esta derrota, bia haddad não conseguiu repetir seu desempenho do ano passado na capital espanhola, quando chegou às quartas de final e perdeu para a polonesa iga swiatek (n 2).

andreeva avança

mais cedo, a jovem russa mirra andreeva, número 7 do mundo, avançou para as oitavas após derrotar a polonesa magdalena frech (n 27) por 7-5 e 6-3.
andreeva, que fará 18 anos na próxima semana, enfrentará a ucraniana yulia starodubtseva (n 99), que derrotou a russa liudmila samsonova (n 20) por 2-6, 7-6 (72) e 6-0.
a pupila da espanhola conchita martínez venceu os torneios de dubai e indian wells este ano e confirmou mais uma vez sua condição de candidata ao título na caja mágica, onde estreou aos 15 anos em 2023.
naquele ano, a tenista chegou às oitavas de final, onde acabou perdendo para a número um do mundo, aryna sabalenka.


resultados deste sábado do wta 1000 de madri

3 rodada (simples feminino)

mirra andreeva (rusn.7) x magdalena frech (poln.27) 7-5, 6-3
yuliia starodubtseva (ucr) x liudmila samsonova (rusn.18) 2-6, 7-6 (72), 6-0
belinda bencic (sui) x beatriz haddad maia (bran.16) 6-3, 4-6, 7-6 (72)
coco gauff (euan.4) x ann li (usa) 6-2, 6-3
madison keys (euan.5) x anna kalinskaya (rusn.30) 7-5, 7-6 (73)
diana shnaider (rusn.13) x anastasija sevastova (lat) 6-0, 6-0


.bdsrscdrdam
estadão conteúdo


apesar do histórico desafiador de enfrentar a altitude de la paz em competições organizadas pela conmebol, o palmeiras se destaca como a equipe brasileira com o maior número de vitórias jogando contra o bolívar fora de casa. nesta quinta-feira, o time de abel ferreira venceu por 3 a 2, no estádio hernando siles, pela terceira rodada da libertadores e se isolou na ponta desta estatística, com duas vitórias.
o palmeiras fez um ótimo primeiro tempo, mas sentiu o desgaste físico dos 3.650 metrôs de altitude no segundo. flaco lópez e estêvão marcaram na etapa inicial. o centroavante brasileiro fábio gomes, ex-atlético-mg, empatou com dois gols de cabeça nos 45 minutos finais. por fim, o meia maurício marcou, garantiu os três pontos e a liderança do grupo g. equipe é a única com 100% de aproveitamento no torneio.
o primeiro triunfo do palmeiras contra o bolívar aconteceu na libertadores de 2020, quando o time treinado por vanderlei luxemburgo superou o adversário, por 2 a 1, no mesmo estádio, com gols de willian bigode e gabriel menino. marcos riquelme marcou o da equipe boliviana.
na oportunidade, os times brasileiros não venciam o bolívar em la paz havia 37 anos. em 1983, o grêmio arrancou uma virada emocionante, por 2 a 1, na campanha campeã dos gaúchos na libertadores.
desde então, o internacional também bateu a equipe na bolívia e se tornou o terceiro time do brasil a vencer. em 2023, o time colorado abriu o placar logo no início com enner valencia e suportou a pressão no restante da partida.
se somar os duelos contra os bolivianos fora de casa, o palmeiras se isola ainda mais, aumentando o retrospecto para três vitórias. os paulistas venceram na capital administrativa do país pela primeira vez em 1974, contra o deportivo municipal, por 1 a 0, na libertadores.
santos, ceará, atlético-mg, corinthians, são paulo e são caetano são outras equipes brasileiras que também venceram times bolivianos em la paz, com uma vitória cada.
reproduçãounsplash
beatriz mizuno
aconteceu nesta quinta-feira, 24, o premium tasting edição são paulo. o evento, que traz a enólogos, sommeliers, jornalistas e especialistas os melhores vinhos da américa do sul, foi realizado pela segunda vez no brasil.
presente na edição, a revista menu realizou, às cegas, a prova de 39 vinhos que se destacaram no mercado internacional ao longo do último ano. participaram da degustação vinícolas do brasil, argentina, chile e uruguai.
chamaram atenção os malbecs, com notoriedade para a argentina. carmenère, tannat, cabernet sauvignon e cabernet franc também marcaram presença dentre os rótulos. os vinhos foram harmonizados com 18 minipratos elaborados pelo chef mario augusto, do atta gastronomia no wtcsheraton.
confira destaques
do enólogo marcelo garcía, o rótulo é composto por 42% cabernet franc, 41% cabernet sauvignon, 10% carmenère, 5% carignan e 2% merlot. exemplo de terroir chileno, o encorpado terranoble raíces del maule apresenta notas de frutos vermelhos, florais, terrosas e de ervas. amadurecimento de 16 meses em barricas grandes, foudres e ânforas.
valor sugerido r 1.000
o vinho de martin kaiser provém de gualtallary, valle de uco  região mais alta de mendoza, clima fresco que favorece a expressão da malbec. destaque entre malbecs argentinos, o rótulo com aroma de ervas, flores e especiarias é envelhecido em barris de carvalho, tem taninos firmes e textura rica na boca.
valor sugerido r 500
também da região de gualtallary, o vinho de attilio pagli e virginia sari 100% malbec tem aromas que lembram ameixas, frutas silvestres, tabaco, fumaça e chocolate  herança dos 30 meses em barrica de carvalho.
valor sugerido us 100
da região de salta, de onde sai 5% da produção vinícola da argentina, o rótulo tem colheita precoce e fermentação longa. a uva 100% torrontés proporciona uma bebida fresca e com alta intensidade aromática, envelhecida em tanques de inox com notas de frutas cítricas na boca.
valor sugerido r 150
o rótulo brasileiro produzido em mucugê, na chapada diamantina, bahia  a 1.150 metros acima do nível do mar  tem tiragem limitada. fermentado 50% em barricas de carvalho francês e 50% em tanques de aço inox e posteriormente fermentado por 12 meses em carvalho francês, a bebida de marcelo petroli tem notas aromáticas de frutas maduras, aromas terrosos e mentolados e taninos balanceados.
valor sugerido r 350
ao optar por apresentar uma safra com 14 anos, os enólogos daniel, eduardo e gustavo pisano ousam e acertam. o rótulo de progreso, canelones, no uruguai, permanece em barricas de carvalho francês por 30 meses e tem sabor intenso, com alta concentração de especiarias e taninos refinados.
valor sugerido us 220
das uvas carmenère de marchigüe y apalta, no valle de colchagua, chile, o vinho tem aroma de frutas vermelhas e pretas maduras, bem como chocolate e café, devido ao armazenamento em barricas de carvalho francês. com taninos cheios e lisos, o rótulo de aurelio montes é bem estruturado no paladar e é melhor consumido após decantação.
valor sugerido r 1.400
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
krispy kreme (foto reproduçãoinstagram)
beatriz mizuno, luiza zequim
lançada em junho de 1937, na carolina do norte, eua, a loja de donuts krispy kreme abrirá sua primeira loja no brasil na terça-feira, 29. o espaço localizado no itaim bibi, em são paulo, combina um ambiente imersivo da flagship com a fábrica dos produtos aberta ao público.
azeite mineiro representa o brasil na lista dos 100 melhores do mundo
confira sete receitas para fazer em até 20 minutos
para a flagship brasileira, a marca traz 12 sabores que misturam clássicos originais dos eua com toques brasileiros. com valores que variam de r 11,90  pelo original glazed, carro-chefe da casa, donut simples com calda de açúcar  a r 15,90 por sabores recheados ou com coberturas especiais.
entre as opções estão original glazed, chocolate, chocolate with sprinkles, strawberry with sprinkles, chocolate vanilla cream, chocolate dreamcake, strawberry jam sweetie, doce de leite, chocolate hazelnut, salted caramel cheesecake, cookies  cream e cinnamon sugar.
os destaques vão para o og, com sabor açucarado e massa macia, e o chocolate hazelnut, que combina a cobertura de avelã com as nozes e especial brasileiro com doce de leite.
em entrevista à revista menu, cristiane berna, diretora de marketing da krispy kreme no brasil, contou que algumas opções devem ser sazonais e que há um time de produtos focado em desenvolver novos sabores.
temos uma grande área de desenvolvimento. o time global normalmente trabalha em cima dos portfólios dos países, mas sempre que a gente abre um mercado procuramos olhar as características e buscar ingredientes que se adaptem a essas necessidades do mercado, explicou.
apesar de deliciosos, os donuts não apresentam surpresas boas ou ruins. a ressalva vai para a doçura excessiva  mantendo-se fiel às lojas estadunidenses, onde o açúcar não costuma ser poupado.
a opção é recomendável para quem busca uma sobremesa fora do tradicional. conhecer o local também vale, já que a loja traz uma imersão no universo dos donuts e é possível acompanhar o preparo das guloseimas por uma janela de vidro para a fábrica.
o menu também oferece bebidas como cafés e chocolates quentes ou gelados, mas esses itens são coadjuvantes e não fogem do ordinário. por lá, as estrelas realmente são os donuts, que devem ser evitados por quem possui restrições alimentares relacionadas ao açúcar.
av. pres. juscelino kubitschek, 1065  vila nova conceição  br.krispykreme
horário todos os dias, das 9h às 22h
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ciclones tropicais devem ampliar sua área de abrangência com o aquecimento global. crédito pixabay
o climatempo apontou a formação de um possível ciclone extratropical próximo à costa do sudeste, que intensificou as chuvas em algumas regiões do país nesta sexta-feira, 25. áreas de instabilidade começaram a aparecer ainda na última quarta-feira, 23, mas, felizmente, não apresentam riscos extremos para as terras brasileiras.
apesar de ser mais incomum do que em outras regiões do globo, a presença de ciclones no brasil não é novidade. o país enfrentou esse fenômeno de forma massiva nos últimos anos, especialmente na região sul.
em junho de 2023, um ciclone extratropical atingiu os estados do rio grande do sul e de santa catarina. na época, foi considerado o maior desastre natural das últimas quatro décadas no estado. no rs, 16 pessoas morreram em decorrência do evento e das fortes chuvas.
no mês seguinte, os estados passaram novamente pela problemática dos ciclones, que dessa vez atingiu em cheio o litoral do rio grande do sul, com ventos a mais de 100 kmh e granizo. diversos cidadãos do rs e do interior de são paulo perderam a vida, incluindo uma idosa que foi eletrocutada por fios derrubados pela queda de árvores. além de deixar mais de um milhão de sulistas sem energia elétrica, os eventos climáticos de julho de 2023 obrigaram diferentes aeroportos do brasil a suspender os voos.
ainda em 2023, em setembro, mais um ciclone extratropical afetou as terras brasileiras. a tempestade proporcionou chuvas e ventos fortíssimos, que causaram 47 mortes, 924 feridos e acumularam danos de 1,3 bilhões de reais.
já em outubro de 2024, um outro furacão tropical resultou em tempestades intensas. mais de 51 municípios do rs foram afetados, além de somar diversos feridos.
os ciclones são sistemas atmosféricos caracterizados por uma área de baixa pressão, onde os ventos giram no sentido horário no hemisfério sul. embora sua ocorrência sobre o oceano seja bastante usual, os maiores impactos costumam ser sentidos quando esses sistemas se formam próximo ao continente.
segundo kerollyn andrzejewski, meteorologista da tempo ok, os ciclones mais frequentes no brasil são os extratropicais, geralmente associados à passagem de frentes frias. uma das principais características desse tipo de ciclone é o núcleo frio  ou seja, o centro da baixa pressão apresenta temperaturas inferiores às do ambiente ao redor, explicou.
além dos extratropicais, existem também os ciclones tropicais e subtropicais. os tropicais são os mais intensos possuem um núcleo quente e não estão ligados a frentes frias. eles se formam, em geral, entre as latitudes de 20 sul e 20 norte e recebem nomes diferentes conforme a região  como furacões ou tufões.
já os ciclones subtropicais apresentam uma combinação de características dos sistemas tropicais e extratropicais. são mais comuns entre o litoral do sudeste e da bahia, especialmente durante a primavera. costumam ser menos intensos, nem sempre estão associados a frentes frias, mas ainda assim podem provocar chuvas volumosas.
de acordo com kerollyn, os ciclones sempre foram comuns no brasil  tanto que as frentes frias, que estão associadas aos sistemas, sempre atingiram regiões brasileiras. o que poderia explicar a maior incidência desses eventos nos últimos tempos são as mudanças climáticas.
o que temos atualmente é uma maior ocorrência de eventos extremos, eventos esses que são provocados por ciclones e frentes frias, mas que também podem ser períodos longos de seca e até mesmo ondas de calor, disse.
já para o meteorologista do climatempo guilherme borges, o que pode estar acontecendo é um aumento na visibilidade desses eventos, tanto pela melhora dos modelos e sistemas de monitoramento quanto pela maior cobertura da imprensa.
do ponto de vista científico, ainda não há consenso sobre um aumento da frequência de ciclones extratropicais no brasil. alguns estudos investigam possíveis mudanças na intensidade, na trajetória ou nos impactos associados a esses sistemas, especialmente em contextos de aquecimento das águas oceânicas ou alterações nos padrões de circulação atmosférica, pontuou.
vale lembrar que o que costuma provocar chuva e ventos fortes nesses casos não é o centro do ciclone em si, mas a configuração do sistema, especialmente quando há uma frente fria associada.
os ciclones extratropicais se formam no oceano, geralmente afastados da costa, e não passam por cima do brasil. o que sentimos em terra são os efeitos indiretos, como chuva, vento e mudanças de temperatura provocados pelo avanço da frente fria conectada ao sistema, esclareceu guilherme.
mesmo quando não são intensos, os ciclones extratropicais podem causar transtornos devido à combinação com frentes frias, resultando em chuvas volumosas, ventos fortes, queda de temperatura e ressacas no litoral.
devido a isso, as medidas preventivas mais eficazes incluem
-acompanhamento frequente dos boletins meteorológicos e alertas da defesa civil,
-evitar áreas de encosta e alagamento,
-reforçar estruturas como telhados em locais vulneráveis ao vento,
-redobrar o cuidado com o mar durante ressacas
além disso, em situações como essa, é fundamental que a população acompanhe os alertas emitidos por órgãos oficiais e busque sempre informações sobre a previsão do tempo em fontes confiáveis. estar bem informado permite tomar decisões mais seguras, como evitar áreas abertas, encostas e regiões com histórico de deslizamentos ou alagamentos.
já para quem está ao volante, a atenção deve ser redobrada, já que a visibilidade pode estar reduzida e as pistas escorregadias aumentam o risco de acidentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fóssil de formiga-do-inferno - foto reproduçãoanderson lepeco
um fóssil da espécie conhecida como formiga-do-inferno foi achado no ceará e já é considerado o exemplar mais antigo do mundo, com 113 milhões de anos. trata-se de um animal da subfamília extinta haidomyrmecinae, que viveu durante o período cretáceo.
a informação foi revelada nesta quinta-feira, 24, na revista current biology, e marca um acontecimento único para as terras brasileiras. antes do fóssil achado na formação crato, no araripe, os registros mais antigos de formigas estavam na frança e myanmar.
o que torna esta descoberta particularmente interessante é que ela pertence à extinta formiga-do-inferno, conhecida por suas mandíbulas bizarras, semelhantes a foices, explicou anderson lepeco, colaborador do projeto, por meio de um comunicado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reconstrução do crânio do irritator challengeri feito com impressora 3d (reproduçãotv clubetv globo)
renan alexandrini
pesquisadores brasileiros participam de uma campanha para trazer de volta ao país o único fóssil de irritator challengeri, um dinossauro da família dos espinossaurídeos que viveu há 100 milhões de anos, do museu de história natural de stuttgart, na alemanha. conforme os paleontólogos, o material teria sido contrabandeado.
museu da alemanha devolve fóssil de dinossauro do brasil
fóssil de pterossauro repatriado vai ser exibido em museu brasileiro
de acordo com aline ghilardi, paleontóloga, pesquisadora e professora da ufrn (universidade federal do rio grande do norte), que integra a campanha para a volta do fóssil, o material deu entrada na alemanha no início dos anos 90 e foi descrito pela primeira vez em um artigo apenas em 1996.
na pesquisa, cientistas estrangeiros informaram que o fóssil foi encontrado na formação romualdo da bacia do araripe, um sítio fossilífero do nordeste brasileiro. no artigo eles mencionam que é mais provável que ele o material tenha saído do ceará, explica a pesquisadora.
conforme aline, o crânio do irritator é um dos mais completos já encontrados dos espinossaurídeos e tem as características dos itens achados na bacia do araripe. esse é o único fóssil dele já encontrado, o que torna esse material extremamente relevante.
desde o decreto-lei n 4.146, de 1942, fósseis encontrados no brasil são considerados como bens de propriedade da união. portanto, tais materiais não podem ser vendidos ou comprados. ainda, todos os exemplares encontrados são considerados como patrimônio cultural brasileiro a partir do artigo 216 da constituição federal de 1988.
já em 1996 pesquisadores brasileiros notaram que tinha algo estranho em relação a esse material, comentou aline, acrescentando que já haviam instrumentos legais para regular a pesquisa de fósseis do país por estrangeiros, mas campanhas para devolução eram mais difíceis por conta da falta das redes sociais.
a maior parte das discussões em torno de tráfico ilegal de fósseis eram tidas em ambiente acadêmico, relembra a professora da ufrn.
no artigo que descreveu a espécie, os pesquisadores citavam explicitamente que o fóssil havia sido comprado, aponta aline. o nome irritator foi dado ao animal já que os paleontólogos teriam ficado irritados ao perceberem que o material foi adulterado por contrabandistas para parecer mais completo.
o caso voltou à tona em 2023, quando outro artigo publicado sobre o irritator sugeriu que o material pertenceria à alemanha, já que todo material cultural importado antes de abril de 2007 é considerado legal no país europeu. isso foi extremamente revoltante, pontua a paleontóloga.
após a publicação do artigo, aline integrou uma primeira campanha para a volta do irritator e escreveu uma carta aberta endereçada a petra olschowski, ministra da ciência, pesquisa e artes do estado de baden-württemberg, onde está o museu de stuttgart.
alguns autores do artigo de 2023 entraram em contato com alguns paleontólogos brasileiros, eu inclusa, manifestando que, na verdade, eles eram contra aquilo que foi escrito, pontuou a professora da ufrn, relatando que não recebeu até hoje uma resposta para a carta aberta.
foi em abril deste ano que os cientistas abriram um abaixo assinado  que conta com 17,9 mil assinaturas no momento de publicação desta reportagem  para a campanha de repatriação do irritator que será destinado a autoridades do brasil e da alemanha.
em relação ao itamaraty, desde a época da primeira manifestação, eles se comunicaram com o ministério alemão, mas não tiveram retorno. ou seja, o caso tinha ficado parado desde então, comenta aline, afirmando que a situação do irritator foi relembrada ao órgão durante o colóquio sobre patrimônio fossilífero em santana do cariri (ce), realizado na última semana.
para aline, a campanha é importante para que as instituições brasileiras e alemãs se movam para repatriar o fóssil. a gente vai continuar fazendo barulho, declara a paleontóloga.
conforme uma pesquisa que aline é coautora publicada em 2022, 88% dos fósseis holótipos  aqueles que são únicos  de vertebrados e plantas encontrados na bacia do araripe e descritos em artigos estão no exterior. a maior parte dos materiais está em instituições de pesquisa da alemanha.
em 2023, foi repatriado o fóssil do dinossauro ubirajara jubatus, que foi levado de forma irregular para a alemanha e estava em um museu de karlsruhe, no mesmo estado de baden-württemberg.
um trabalho de aline que ainda não foi publicado contabilizou que 46,4% dos fósseis holótipos de invertebrados da bacia do araripe estão fora do brasil de forma irregular, a maior parte também na alemanha.
a paleontóloga explica que o foco no momento é o irritator para que a população se conscientize sobre o tema, permitindo que outros fósseis sejam repatriados de carona.
de acordo com a professora da ufrn, os museus de stuttgart e karlsruhe confirmaram, após a campanha para trazer de volta o irritator, participação em um evento na alemanha que irá discutir pontes de cooperação científica e repatriações com autoridades brasileiras em junho.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
as antologias organizadas por rogério ramos contêm ensaios fotográficos assinados por rosane lima. (crédito divulgação rosane lima)
notícias pet
dois livros prometem agradar tutores que têm paixão por literatura brasileira ou que estão em busca de novas leituras. a maralto edições está lançando as antologias histórias brasileiras de cães e histórias brasileiras de gatos, organizadas por rogério ramos e com textos de escritores consagrados. ele é neto de graciliano ramos, autor da obra-prima vidas secas.
as antologias reúnem narrativas que mostram a presença de cães e gatos nos trabalhos de grandes nomes da literatura nacional, na forma de poemas, contos, crônicas e trechos de romances. entre os escritores estão o próprio graciliano (que tem a cachorra baleia como um dos personagens de vidas secas), carlos drummond de andrade, carlos heitor cony, clarice lispector, dalton trevisan, jorge amado, lygia fagundes telles, rachel de queiroz, rubem braga, zélia gattai, otto lara resende e ferreira gullar, entre outros.
dedicação e homenagem
editor com anos de atuação no mercado e apaixonado por animais, rogério ramos faleceu em agosto do ano passado, pouco depois de concluir o projeto. por muito tempo, ele se dedicou à seleção dos textos. nos momentos finais do trabalho, já doente, teve o apoio do irmão, ricardo ramos filho.
a maralto edições pontua que rogério sempre sonhou em criar coletâneas dedicadas a animais. começou organizando textos sobre cães. depois, focou em gatos. seus planos iam além, com coletâneas sobre cavalos, pássaros e outros bichos.
para ricardo, administrar o projeto editorial do irmão é também um meio de homenagear a memória de rogério.
meu irmão estudou letras, foi editor, mas deveria ter sido veterinário. adorava bichos de uma maneira geral. desde os dinossauros, sabia tudo sobre eles, comentou ricardo. em casa, quando éramos pequenos, trazia passarinhos, montou um grande aquário, cachorro, porquinho-da-índia, gato, papagaio, periquito, tartaruga. talvez desejasse fazer de nossa residência um zoológico, completou.
amor declarado e profundo
rogério deixou comentários sobre cada um dos livros que organizou. a respeito de histórias brasileiras de cães, escreveu fragmentos das memórias de jorge amado e zélia gattai trazem-nos os cães que compuseram seu universo familiar, reverenciando-os em primeira pessoa. da mesma forma, lygia fagundes telles também chama de fragmento seu relato sobre cães queridos.
já sobre a antologia reservada aos gatos, ele anotou surpreende o número de escritores brasileiros que declaram abertamente profundo amor a ele. este foi o critério do garimpo de contos, crônicas, fragmentos de memórias e trechos de romances mostrar os sentimentos dessa corrente () a intenção foi garantir a força do elo que une humanos e felinos em alguns dos nossos melhores textos literários.
as duas coletâneas contam com um ensaio fotográfico em preto e branco assinado pela fotógrafa rosane lima.
a cumplicidade entre carlos heitor cony e a cachorra mila
entre os textos selecionados por rogério, está uma crônica de carlos heitor cony, publicada no jornal folha de s. paulo em 31 de janeiro de 1994. o escritor relata sua relação de cumplicidade com a cadela mila e a reação do animal no dia da morte de seu pai.
mila é mais sóbria, mais sólida e sábia. na noite em que meu pai morreu, vim em casa tomar banho, fazer a barba, trocar de roupa, preparar-me para o dia que me aguardava. sempre que coloco a chave na fechadura, por menos ruído que faça, ela se coloca atrás da porta e espera. pula em cima de mim, seu hálito aquece meu pescoço, seus olhos procuram os meus e ela me lê, sabe como estou, como foi meu dia e como está a vida.
naquela noite não pulou, nem olhou meus olhos. cabeça baixa, rabo entre as pernas, ela sabia. eu não avisara a ninguém, mas a ela nada precisava dizer. encostou-se aos meus joelhos, cúmplice e solidária. e ela, que do mundo lá fora esperava um pai, do mundo lá fora recolheu um órfão.
onde encontrar
as antologias histórias brasileiras de gatos e histórias brasileiras de cães já estão disponíveis para compra no e-commerce da maralto e em livrarias parceiras. as obras também integram o programa de formação leitora maralto, iniciativa voltada para escolas em todo o país.
na quarta-feira 30, em são paulo, haverá um evento de lançamento das coletâneas na livraria da vila, na vila madalena. ele contará com uma roda de conversa com cristiane mateus (publisher da maralto edições), rosane lima (fotógrafa responsável pelo ensaio dos livros) e mariana ramos (irmã do editor rogério ramos). a mediação será de ricardo ramos filho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


dois estudos analisaram genomas antigos e modernos de gatos e concluíram que os felinos domesticados chegaram à europa milênios depois do que se supunha. (crédito pixabay paula guerreiro)
notícias pet
adorados nas redes sociais, os gatos têm uma história antiga de veneração. que o digam os egípcios. achados recentes indicam que esse lado exerceu influência na disseminação dos felinos domesticados pela europa. as hipóteses correntes apontavam que esses primeiros gatos acostumados com humanos chegaram ao velho mundo junto com agricultores do norte da áfrica e por uma razão muito prática o combate a roedores.
dois estudos independentes  da itália e da inglaterra  mostram, porém, que esses felinos adentraram o território, em múltiplas ondas, e se espalharam pelo continente também devido a motivos culturais e por reverência religiosa. além disso, as pesquisas apontam o egito e também a tunísia como ponto de origem da domesticação desses animais.
um dos trabalhos foi liderado pela universidade de roma tor vergata e contou com a colaboração de 42 instituições. o estudo envolveu 97 sítios arqueológicos na europa, analisou 70 genomas antigos de gatos, 17 genomas modernos e de amostras de museus da itália, bulgária e do norte da áfrica. também foram avaliados 37 restos mortais de gatos, datados por radiocarbono.
a outra pesquisa foi conduzida pela universidade de exeter e teve a participação de 37 instituições. foram analisados 2.416 ossos de felinos de 206 sítios arqueológicos, combinando dados morfológicos e genéticos.
dados genéticos redefinem teoria do neolítico
os dois estudos contestam uma teoria comumente adotada, que indica que a domesticação aconteceu no período neolítico (entre 10 mil anos antes de cristo e 3 mil a.c) na região chamada oriente próximo (que abrange o norte da áfrica e a porção da ásia próxima ao mediterrâneo, com países como turquia, chipre, iraque e egito). segundo essa linha teórica, gatos selvagens africanos foram domesticados para ajudar os humanos na proteção de alimentos já que roedores rondavam as armazenagens de grãos.
as análises de dna feitas pelos dois grupos de pesquisadores revelaram, no entanto, que a linhagem dos felinos domesticados do norte da áfrica surgiu na europa bem mais tarde do que se supunha. na verdade, milênios depois. um dos estudos sugere ainda que, no período neolítico, os humanos também predavam os gatos. não haveria, assim, uma relação mutual como se imaginava.
da adoração à perseguição
a disseminação dos gatos domésticos originários do norte da áfrica teve impulsão sobretudo com o domínio romano em território europeu. a respeito do traslado dos animais para diferentes países, os dois estudos abordam a religião como um dos fatores que estimularam a maior presença dos felinos pelo continente.
no egito, eles eram venerados ao lado de divindades como bastet (deusa frequentemente representada com cabeça de gato e corpo de mulher, ou apenas como gato), influenciando fenícios, gregos e romanos. de fato, os gatos tornaram-se símbolos de ártemis ou diana na prática religiosa greco-romana.
a mitologia nórdica também apresentava felinos ligados à deusa freyja (frequentemente associada ao amor, fertilidade, beleza, magia e guerreiros em batalha), implicando que crenças espirituais e rituais culturais ajudaram a impulsionar esses animais por geografias mais amplas.
atitudes positivas em relação ao gato continuaram na europa cristã primitiva, como ressalta o estudo inglês. nossas evidências sugerem que eles foram disseminados por meio de uma rede internacional de casas monásticas cristãs. no entanto, uma mudança na teologia durante o século xii redefiniu os gatos como um símbolo de heresia e maldade, pontuaram os autores. a espécie manteve sua associação feminina, mas passou a ser negativa com o vínculo a bruxas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




em missa realizada no vaticano um dia após o sepultamento do papa francisco, o cardeal pietro parolin afirmou que o argentino colocou a misericórdia e o amor no centro de seu pontificado e pediu que os católicos sigam esse preceito além da emoção do momento pela morte do líder.
francisco nos lembrou que a misericórdia é nome próprio de deus e, portanto, ninguém pode colocar limites ao seu amor misericordioso () é importante, queridos irmãos e irmãs, acolher como um precioso tesouro esta indicação na qual o papa francisco tanto insistiu. nosso carinho por ele não deve permanecer uma simples emoção do momento. devemos acolher seu legado e torná-lo vida vivida, abrindo-nos à misericórdia de deus e tornando-nos também nós misericordiosos uns para com os outros, afirmou neste domingo, 27.
como os sapatos do papa francisco o mantiveram perto de suas origens
parolin discursou para mais de 200 mil pessoas na praça de são pedro, onde aconteceria a cerimônia de canonização do beato carlo acutis, conhecido como o primeiro santo millennial da igreja católica. o evento foi adiado em razão do falecimento do papa.
desde a morte de francisco, vitimado por um avc (acidente vascular cerebral) em 21 de abril, lideranças do catolicismo têm buscado elogiar a atuação do argentino pela abertura do diálogo com outras religiões e recortes sociais e uso da posição institucional para pregar contra a guerra.
na missa de sepultamento, que reuniu líderes de todo o mundo e mais de 250 mil pessoas no sábado, 26, o decano do cardinalato, giovanni battista re, afirmou que o pontífice levantou incessantemente sua voz pela paz e pela construção de pontes em um período de eclosão de guerras.
nos 12 anos de papado de francisco, conflitos entre a rússia e a ucrânia e entre israel e o grupo radical islâmico hamas, na faixa de gaza, causaram milhares de mortes e alteraram a configuração demográfica das regiões. em ambos e outros casos, o argentino pediu para que as nações construíssem soluções.
na avaliação de pesquisadores vaticanistas, a exaltação à postura é também um recado das lideranças para que a escolha do próximo pontífice passe pela defesa institucional do pacifismo. o conclave, em que 135 cardeais elegerão seu próximo líder, deve começar entre 6 e 11 de maio.


o túmulo do papa francisco, em um nicho na basílica de santa maria maior, pode ser visitado pelos fiéis a partir deste domingo, 27. o pontífice foi enterrado no sábado, 26. este é o primeiro sepultamento de um pontífice fora do vaticano desde leão xiii em 1903.

o enterro ocorreu às 13h30 locais (8h30 no horário de brasília) durante uma cerimônia íntima presidida pelo cardeal camerlengo kevin farrell, na presença de familiares do jesuíta argentino, informou o vaticano.
por que o papa francisco foi enterrado em basílica fora do vaticano
a cerimônia fúnebre de despedida do pontífice reuniu centenas de milhares de pessoas no vaticano e dezenas de líderes mundiais.
a basílica de santa maria maior é uma das quatro basílicas papais de roma. um grupo de pessoas desfavorecidas o recebeu como um símbolo de seu pontificado.
o corpo do primeiro papa latino-americano será sepultado neste templo do século v, a milhares de quilômetros do bairro de flores, em buenos aires, onde nasceu há 88 anos.
primeiro pontífice das américas, francisco liderou a igreja católica por 12 anos. em pouco mais de uma década, seu papado foi marcado por momentos simbólicos e históricos, como uma cerimônia de lava pés de detentos, uma viagem perigosa ao iraque, uma benção esvaziada durante o auge da pandemia.
pelo menos 130 delegações estrangeiras, incluindo cerca de 50 chefes de estado e 10 monarcas reinantes compareceram ao funeral do papa francisco neste sábado.
entre os chefes de estado e de governo que participaram do funeral estão o francês emmanuel macron, o americano donald trump, o britânico keir starmer, o brasileiro luiz inácio lula da silva. além do presidente argentino, javier milei, do país natal do papa francisco. francisco tinha uma relação complexa com o mundo político do seu país de origem, e evitou visitar a argentina durante seu papado.
o ucraniano volodimir zelenski, que disse que francisco rezou pela paz na ucrânia também esteve no vaticano. durante a semana, o líder ucraniano chegou a considerar faltar por causa da situação militar do seu país, mas mudou de ideia.
entre as ausências notáveis estiveram o russo vladimir putin e o israelense benjamin netanyahu, que têm evitado certos deslocamentos ao exterior por causa de mandados de prisão emitidos pelo tribunal penal internacional (tpi).
com informações da afp e dw


afp


durante o conclave, os cardeais eleitores se reunirão a portas fechadas na capela sistina para definir o sucessor do papa francisco, que faleceu na segunda-feira(21) aos 88 anos.
a seguir, um guia sobre a eleição, regida pela constituição apostólica universi dominici gregis, promulgada por joão paulo ii em 1996. a data do início do conclave ainda não foi determinada.
os 135 cardeais eleitores  com menos de 80 anos  seguem para a residência de santa marta no vaticano, onde permanecerão hospedados durante todo o conclave.
na manhã do primeiro dia, os purpurados participam de uma missa solene na basílica de são pedro.
durante a tarde, vestidos com o hábito coral, eles se reúnem na capela paulina do palácio apostólico e, em procissão para a capela sistina, pedem a ajuda do espírito santo.
sob a abóbada pintada por michelangelo, os cardeais prestam juramento com a mão sobre o evangelho.
segundo um ritual herdado da idade média, o mestre de cerimônia pronuncia a frase extra omnes (todos fora). as pessoas que não participam da eleição abandonam a sala e, em seguida, as portas são fechadas. o objetivo é que os cardeais evitem as influências externas.
por sorteio, três cardeais são designados escrutinadores, outros três infirmarii (encarregados de recolher o voto dos purpurados doentes) e três mais como revisores para verificar a contagem.
sentados juntos, os cardeais recebem cédulas retangulares com a frase eligo in summum pontificem (elejo como sumo pontífice) na parte superior, com um espaço em branco abaixo.
os eleitores escrevem o nome de seu candidato à mão, com caligrafia o mais irreconhecível possível, e dobram a cédula. em tese, é proibido votar no próprio nome.
cada cardeal se dirige por turnos ao altar, segurando sua cédula no ar para que seja bem visível e pronuncia em voz alta o seguinte juramento em latim ponho por testemunha a cristo senhor, que me julgará, de que dou meu voto a quem, na presença de deus, acredito que deve ser eleito.
deposita sua cédula em um prato e a desliza na urna diante dos escrutinadores, faz uma reverência diante do altar e volta para sua cadeira.
os cardeais cujo estado de saúde ou idade avançada os impede de se aproximar do altar entregam seu voto a um escrutinador, que o deposita na urna em seu lugar.
uma vez recolhidas todas as cédulas, um escrutinador agita a urna para misturá-las, transfere as cédulas para um segundo recipiente e outro cardeal as conta.
dois escrutinadores anotam os nomes, enquanto um terceiro os lê em voz alta e perfura as cédulas com uma agulha no ponto em que está a palavra eligo. os revisores comprovam em seguida que não foram cometidos erros.
se nenhum cardeal conquistar dois terços dos votos, os eleitores procedem a uma nova votação. exceto no primeiro dia, são previstas duas votações pela manhã e duas pela tarde até a proclamação de um papa.
as cédulas e as anotações feitas pelos cardeais são queimadas em um fogão a cada duas rodadas de votação. a chaminé, visível pelos fiéis na praça de são pedro, expele fumaça preta se nenhum papa for eleito e fumaça branca em caso de eleição do novo pontífice.
após três dias sem definir um pontífice, a votação é suspensa para um dia de oração.
o cardeal eleito deverá responder a duas perguntas do decano aceita sua eleição canônica para sumo pontífice e como deseja ser chamado. caso responda sim à primeira, torna-se papa e bispo de roma.
um por um, os cardeais expressam um gesto de respeito e obediência ao novo papa, antes do anúncio aos fiéis.
da varanda da basílica de são pedro, o cardeal protodiácono anuncia habemus papam. em seguida, o novo pontífice aparece e pronuncia a bênção urbi et orbi (à cidade e ao mundo).
afp


o vaticano, o menor estado do mundo e cenário do conclave que definirá o sucessor do papa francisco, foi oficialmente incorporado à comunidade internacional em 7 de junho de 1929, graças ao tratado de latrão assinado pelo papa pio xi e pelo ditador benito mussolini.
o acordo, assinado em 11 de fevereiro daquele mesmo ano, encerrou o conflito que existia entre a itália e a santa sé desde o fim dos estados pontifícios, em meados do século xix.
visitação do túmulo do papa francisco é aberta ao público
o papa é um dos últimos monarcas absolutos do mundo. seu poder temporário é exercido de maneira soberana e exclusiva em um território de 44 hectares.
até 1859, seu poder se estendia sobre um reino de 18.000 km2 situado no centro da itália, com uma população de quase três milhões de habitantes.
a população do vaticano é atualmente de quase 800 pessoas que têm a nacionalidade vaticana, incluindo cardeais e representantes diplomáticos da santa sé (núncios apostólicos), assim como laicos e religiosos.
a nacionalidade não é concedida com base no ius sanguinis (direito de sangue) nem no ius soli (direito do solo), mas sim por uma espécie de ius officii, baseado em ter um emprego regular e viver de maneira estável no território.
a segurança é de responsabilidade da gendarmaria vaticana e da guarda suíça pontifícia, o exército mais antigo do mundo, fundado em 1506 e famoso por seus uniformes de listras azuis, vermelhas e amarelas.
a bandeira do vaticano é um quadrado composto por duas faixas verticais de cor amarela e branca. sobre esta última, sobrepõem-se as chaves de são pedro.
o sistema judicial é análogo ao da república italiana. a pena de morte foi abolida em 1960.
a santa sé atua com o direito internacional, pode negociar convenções e abrir representações em outros países.
a cúria romana  o governo central da igreja  é composta pela secretaria de estado, 16 dicastérios (ministérios), seis órgãos econômicos, três tribunais e várias academias e organismos.
a santa sé tem um jornal oficial, losservatore romano, uma emissora, a rádio vaticano, museus e publicações em várias línguas, assim como seu supermercado, sua farmácia e até mesmo seu depósito de gasolina.
um banco, o denominado instituto de obras religiosas (ior), é encarregado de administrar os bens confiados pelas ordens e outros organismos da igreja. a instituição já se viu envolvida em vários escândalos.
enquanto a cúria administra o funcionamento da igreja, o governo do estado da cidade do vaticano é responsável por administrar o dia a dia do pequeno estado.
o vaticano é também um dos maiores proprietários imobiliários de roma e recebe pagamentos das igrejas locais.


o ministério das relações exteriores confirmou, neste domingo, 27, que uma pessoa brasileira não-binária foi morta depois de um motorista atropelar uma multidão durante um festival, em vancouver, no canadá. ela morava na cidade, se chamava kira salim e tinha 34 anos.
segundo informações da polícia de vancouver, ao menos 11 pessoas morreram e mais de 20 ficaram feridas. o motorista foi detido e sua identidade ainda não foi divulgada.
o caso aconteceu durante as comemorações do dia de lapu-lapu, um evento cultural filipino que homenageia o chefe indígena que liderou a vitória sobre as forças colonizadoras comandadas pelo português fernão de magalhães.
joão vitor revedilho


a câmara dos deputados gastou r 1,5 milhão com o ex-deputado chiquinho brazão (sem partido-rj) e seus assessores durante o período em que o parlamentar esteve preso na penitenciária federal de campo grande (ms). os dados foram apurados pela istoé junto ao portal da transparência da casa, mas o valor pode aumentar no próximo mês, quando o ex-deputado e seus assessores devem receber os vencimentos pela última vez.
cassado na quinta-feira, 24, brazão está preso desde março de 2024, acusado de ser um dos mandantes da morte da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes. ele segue em prisão domiciliar após a autorização do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), por razões de saúde.
de acordo com o levantamento, chiquinho brazão recebeu r 116.441,51 em salários de abril do ano passado até março deste ano. no ano passado, cada deputado recebia, em média, r 28,7 mil por mês líquido, ou seja, já considerando os descontos. em abril de 2024, brazão recebeu r 24 mil, sofrendo com o desconto pela ausência de uma semana nas sessões obrigatórias.
preso em campo grande e sem comparecer às sessões, brazão continuou recebendo salário da câmara dos deputados. de maio até novembro do ano passado, o parlamentar recebia r 7.949,85 por mês. o valor, muito abaixo do salário real de um deputado (r 44 mil), foi reduzido devido às punições pelas faltas nas sessões.
em dezembro de 2024, o agora ex-deputado recebeu r 4.645,38, fora os r 9,6 mil recebidos em junho do ano passado como adiantamento da gratificação natalina.
no começo deste ano, o pagamento para brazão subiu para r 7.991,82 em janeiro e r 8.321,09 em março. o valor destoa apenas em fevereiro (referente ao salário de janeiro  época de recesso parlamentar), quando r 30.197,41 caíram na conta de chiquinho.
a mesa diretora da câmara dos deputados cassou o mandato de chiquinho brazão na quinta-feira sob a justificativa de ausência em sessões ordinárias. de acordo com a constituição, um parlamentar pode ser cassado caso falte em um terço das sessões plenárias.
no caso de brazão, foram ao menos 100 faltas registradas no sistema da câmara dos deputados. no seu período preso, o parlamentar não chegou a pedir o afastamento. a cassação do mandato pela mesa não deixa o carioca inelegível.
a decisão pela cassação de chiquinho brazão tem sido interpretada internamente como uma manobra da câmara para evitar o andamento do processo de cassação no plenário. isso porque, mesmo afastado, brazão tem uma base sólida de aliados no salão verde que querem evitar sua inelegibilidade.
além dos salários de chiquinho brazão, a câmara sustentou por um ano os salários de assessores ligados ao ex-parlamentar. ao todo, 24 secretários parlamentares tiveram seus salários pagos integralmente pela casa entre abril de 2024 e março deste ano, com salários que variam de r 1,6 mil e r 36 mil.
por mês, os 513 deputados recebem r 125.478,69 extras para bancar seus assessores mensalmente, seja funcionários em brasília ou em suas bases eleitorais. entre abril e novembro de 2024, a câmara pagou r 994.275,27 de cota parlamentar para sustentar os assessores de brazão.
entre janeiro e março deste ano, a câmara gastou r 445.740,22 com os salários dos servidores lotados no gabinete do carioca. a média da cota parlamentar por mês é de r 148,5 mil.
quando ainda era deputado, chiquinho brazão indicou r 37,8 milhões de emendas parlamentares na lei orçamentária anual (loa) de 2024. desse total, r 21,2 milhões foram pagos pelo governo federal.
a maior emenda foi paga para o estado do rio de janeiro, no valor de r 10.371.585,00, para o investimentos em saúde e ambulatorial para o cumprimento de metas no setor. a menor emenda destinada foi r 200 mil para fomento à cultura.
além da indicação de emendas, brazão assinou 20 requerimentos de deputados. a maioria deles é de registro ou criação de frentes parlamentares. o último documento assinado por brazão foi no dia 18 de março, referente à frente parlamentar da baixada fluminense.
além dos requerimentos de colegas, o ex-parlamentar chegou a assinar a tramitação de uma proposta de emenda à constituição (pec) que prevê condições especiais de trabalho do motorista profissional empregado no transporte rodoviário de cargas e de passageiros. o último documento protocolado por ele foi o recurso do pedido de cassação na comissão de constituição e justiça (ccj).
a istoé entrou em contato com a assessoria de imprensa da câmara dos deputados para saber o motivo da não interrupção dos gastos, mas não obteve retorno até o fechamento deste texto. a reportagem também tenta localizar a defesa e os ex-assessores de brazão.
joão francisco inácio brazão foi preso em 23 de maio de 2024, após uma operação da polícia federal para prender os mandantes da morte de marielle franco e anderson gomes. além dele, seu irmão, o conselheiro do tribunal de contas do estado do rio de janeiro (tce-rj) domingos brazão, e o ex-chefe da polícia civil do estado rivaldo barbosa, também foram presos. todos negam o envolvimento no crime.
o trio foi apontado como mandante da morte de marielle na delação de ronnie lessa, condenado por ser o responsável por atirar na vereadora carioca. lessa foi condenado a 78 anos de prisão, enquanto seu comparsa, élcio de queiroz, foi condenado a 59 anos de reclusão.
no começo do mês, brazão deixou a penitenciária de campo grande (ms) e aguarda o julgamento em regime domiciliar. o benefício foi concedido pelo ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), que atendeu a um pedido da defesa, que justifica razões humanitárias devido ao estado crítico de saúde do ex-parlamentar.
mesmo em casa, chiquinho brazão é obrigado a manter o uso de tornozeleira eletrônica, não pode ter contato com outros investigados e nem acessar as redes sociais. ele também é proibido de conceder entrevistas, salvo com autorização do stf.


o tre (tribunal regional eleitoral) de são paulo condenou pablo marçal (prtb) a oito anos de inelegibilidade e uma multa de r 420 mil por abuso de poder econômico e uso indevido de meios de comunicação social durante as eleições de 2024, quando foi terceiro colocado na disputa pela prefeitura da capital paulista.
o juiz antonio maria patio zorz, da 1 zona eleitoral de são paulo, deu razão a uma representação do psb que acusou o ex-coach de pagar para usuários produzirem e impulsionarem vídeos de declarações suas  os chamados concursos de cortes  na campanha, o que caracteriza gasto ilícito de recursos.
o que aproxima e o que afasta eduardo leite de concorrer contra lula em 2026
em nota, a assessoria de marçal afirmou que ele cumpriu todos os requisitos legais enquanto candidato e confia na reversão da decisão judicial, à qual cabe apresentação de recurso no tre.
já a assessoria da deputada tabata amaral (psb-sp), adversária do ex-coach na eleição, afirmou que a decisão mostra que não vale tudo para ganhar o pleito.
em 14 de abril, marçal foi denunciado pelo ministério público eleitoral por ter associado a pessebista à responsabilidade pelo suicídio do próprio pai, durante uma entrevista concedida à istoé. o pai de tabata era dependente químico e morreu quando ela tinha 18 anos.
eu também tive um pai que foi alcoólatra, mas a família ajudou e ele deixou o alcoolismo. o pai dela tabata, ela foi para harvard e ele acabou morrendo. agora imagina o que ela pode fazer com o povo de são paulo, disse o ex-coach na ocasião.
pela fala, o mpe  considerou que marçal atacou valores familiares alheios, de forma deplorável e apelativa para ofender a reputação da adversária e, assim, atrair seus potenciais eleitores.
estadão conteúdo


o corinthians foi dominado pelo flamengo em duelo pela sexta rodada do campeonato brasileiro. dorival júnior, novo técnico corintiano, observou as falhas do time na derrota por 4 a 0 para os flamenguistas.
o placar refletiu bem o contraste entre uma equipe consolidada e outra que roga por orientação.
com a derrota, o time paulista continua na zona intermediária da tabela e se distancia do pelotão de frente, enquanto o flamengo mantém a briga pela liderança contra o palmeiras.
as duas equipes voltam a campo no meio da semana, pela copa do brasil. o corinthians vai a novo horizonte, onde visita o novorizontino. já o flamengo vai a são luís, destino escolhido pelo botafogo da paraíba para venda do mando.
com menos de um minuto, o corinthians já era pressionado. um flamengo avassalador abriu o placar com quatro minutos jogados.
everton foi para cima de matheuzinho. havia muito espaço entre o lateral e os meias corintianos. foi ali que o atacante flamenguista infiltrou e bateu, ainda de fora da área, no canto esquerdo de hugo souza.
o contraste entre os times indicava que um placar maior estava por vir. pedro atingiu a trave após cobrança de escanteio. do outro lado, somente aos 15 minutos, yuri alberto deu o primeiro toque na bola.
a confiança do flamengo era sólida, enquanto o corinthians se mostrou instável. um recuo errado deu chance para arrascaeta arriscar do meio de campo, para fora.
o único momento em que o corinthians esboçou uma reação foi por uma falha individual de ayrton lucas. o lateral-esquerdo deu espaço para subidas de carillo. o peruano chegou a finalizar dentro da área, mas rossi salvou.
mesmo com a chance corintiana, o flamengo parecia ter domínio do jogo. eram os cariocas que decidiam quando a bola iria acelerar ou não.
foi assim que pulgar passou para pedro, que encontrou arrascaeta na entrada da área. novamente era ali que sobrava espaço, dada a distância entre os corintianos. o uruguaio não precisou de força para finalizar no canto direito de hugo e fazer o seu quinto gol no brasileirão e ampliar no maracanã.
ainda mais desestabilizado, o corinthians cometeu uma falha mais grotesca. raniele recuou para gustavo henrique, que voltou para hugo. o goleiro foi buscar o volante, mas entregou a bola para pedro. o camisa 9 finalizou para um gol vazio e fez o terceiro.
a essa altura, memphis depay já havia saído, após o segundo gol, alegando dores na coxa após dividida com léo ortiz. o corinthians estava perdido.
e o tom continuou no segundo tempo, que começou com chute de arrascaeta na trave e triangulações entre ele, de la cruz e pedro como se estivessem brincando.
arrascaeta foi derrubado na área após driblar coronado. o lance seguiu, mas ramon abatti abel foi ao var para checar o contato e apontou pênalti. pedro soltou uma bomba para transformar o placar em goleada.
as arquibancadas do maracanã entoavam mais um e olé nos minutos finais. o flamengo poderia ampliar, enquanto o corinthians não conseguia nem ao menos um desconto. o placar de 4 a 0 ainda foi barato.
flamengo 4 x 0 corinthians
flamengo  agustín rossi wesley, léo ortiz, léo pereira e ayrton lucas erick pulgar (allan), de la cruz, gerson (matheus gonçalves) e arrascaeta (gonzalo plata) everton (luiz araújo) e pedro (bruno henrique). técnico filipe luís.
corinthians  hugo souza matheuzinho, andré ramalho, gustavo henrique e fabrizio angileri raniele (maycon), breno bidon e carillo (josé martínez) ángel romero (talles magno), memphis depay (igor coronado) e yuri alberto. técnico orlando ribeiro (interino).
gols  everton, aos 4 e de arrascaeta, aos 33, e pedro, aos 37 minutos do primeiro tempo pedro, aos 33 minutos do segundo tempo.
árbitro  ramon abatti abel (fifa-sc).
cartão amarelo  ángel romero (corinthians).
público  67.501 presentes.
renda  r 4.472.050,00
local  maracanã, no rio.



gente
fernanda torres, 59 anos, venceu como melhor atriz por sua interpretação como eunice paiva em ainda estou aqui no prêmio platino, premiação que aconteceu em madri, espanha, e homenageia as melhores produções da américa latina, espanha e portugal. a cerimônia deste ano ocorreu neste domingo, 27.
além da atriz, o filme de walter salles também foi o vencedor na categoria de melhor filme ibero-americano, e valentina herszage, que fez uma das filhas de eunice no filme, recebeu o prêmio.
após sucesso em novela, guilherme weber comemora 35 anos de carreira
giovanna lancellotti destaca o poder da amizade em dona de mim, nova novela das 19h
já o diretor foi eleito o melhor diretor. ao todo, o brasil conquistou 11 indicações para esta edição.
a nova premiação foi comemorada nas redes sociais.
ainda estamos aqui comemorando, brincou fernanda ao compartilhar foto ao lado de walter salles.



a defesa de fernando collor apresentou um novo pedido ao stf (supremo tribunal federal) para que o ex-presidente cumpra pena em prisão domiciliar. a demanda dos advogados se baseia no argumento de que o cliente tem 75 anos, é portador da doença de parkinson, sofre com apneia do sono grave e transtorno bipolar.
collor está preso desde a madrugada de sexta-feira, 25, por determinação do ministro alexandre de moraes. em 2023, ele foi condenado a 8 anos e 10 meses de prisão por corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito da operação lava jato, e teve o segundo recurso da defesa negado pelo tribunal.
por que processo de lula na lava jato foi anulado e o de collor não entenda
conforme a solicitação de prisão domiciliar, ao contrário do que foi reportado pela imprensa, o relatório médico de collor atesta que o ex-presidente faz uso diário de medicações e precisa de visitas médicas especializadas.
na audiência de custódia que confirmou sua detenção, o ex-presidente contrariou os próprios advogados ao afirmar não ter nenhuma doença ou usar remédios controlados. o tribunal ainda não avaliou o novo pedido da defesa.
estadão conteúdo


o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), intimou o líder do partido liberal (pl) na câmara, sóstenes cavalcante (rj), a prestar esclarecimentos sobre uma declaração em que o deputado federal ameaça romper com o acordo de distribuição das emendas de comissão.
ao jornal o globo, sóstenes afirmou que o pl poderia romper com um acordo estabelecido pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para a distribuição de emendas das comissões permanentes da casa.
o acordo citado por sóstenes prevê que o partido que comanda o colegiado fique com 30% dos repasses, enquanto os 70% restantes são distribuídos entre as demais legendas.
ao jornal, o líder do pl sugeriu que sua sigla poderia romper com a divisão como forma de pressionar motta a pautar o requerimento de urgência ao projeto de lei da anistia ao 8 de janeiro.
dino disse que o rito citado por sóstenes não se assemelha ao acordado legalmente entre os três poderes e intimou o deputado a prestar esclarecimentos sobre o tema. para o magistrado, os comentários podem indicar um acordo no qual se desviam as finalidades das emendas parlamentares, recuperando práticas do orçamento secreto, esquema de liberação de emendas sem transparência que foi revelado pelo estadão e proibido pelo stf.
as declarações atribuídas ao líder do pl na câmara, deputado sóstenes cavalcante, se verdadeiras, poderiam indicar que emendas de comissão estariam novamente em dissonância com a constituição federal e com a lei complementar n 2102024, escreveu o ministro. esses esclarecimentos, ora requisitados, associam-se ao dever do relator de assegurar o fiel cumprimento do acórdão do plenário do stf, no tocante ao fim de qualquer modalidade de orçamento secreto
ao estadão, sóstenes afirmou ainda não ter sido notificado sobre a intimação.


o ex-presidente jair bolsonaro permanece internado na unidade de terapia intensiva (uti) do hospital df star neste domingo, 27. segundo boletim emitido pela unidade, bolsonaro segue estável clinicamente e tem apresentado melhora progressiva nos exames laboratoriais do fígado.
ainda de acordo com o hospital, o ex-presidente mostra sinais iniciais de movimentos intestinais espontâneos, mas ainda não tem condições de receber alimentação por via oral ou sonda gástrica. ele segue recebendo suporte calórico e nutricional por via endovenosa, realizando fisioterapia motora e recebendo medidas de prevenção à trombose venosa.
internado desde 11 de abril, o ex-presidente ainda não pode receber visitas ou deixar a uti.
na quarta-feira, 23, bolsonaro se irritou ao ser intimado pelo stf (supremo tribunal federal) para iniciar sua defesa no processo em que é réu pela acusação de tentar dar um golpe de estado após perder as eleições de 2022.
segundo a corte, mesmo na uti, a divulgação de uma live pelo ex-presidente demonstrou que ele tinha condição de ser intimado. após o episódio, ele registrou uma piora clínica.
em 11 de abril, bolsonaro deu entrada em um hospital municipal na cidade de santa cruz, interior rio grande do norte, após sentir fortes dores decorrentes da facada que sofreu em juiz de fora (mg) durante a campanha eleitoral de 2018, na qual foi eleito presidente.
com um quadro de distensão abdominal, foi transferido em um helicóptero da polícia militar para o hospital rio grande, em natal, e em seguida para o hospital df star, em brasília. na unidade, foi submetido a um procedimento cirúrgico que se estendeu por cerca de 11 horas.
gilberto nascimento - platôbr


o escritor e religioso dominicano frei betto avalia que o conclave no vaticano não deve eleger um novo papa conservador. se a igreja católica fizer isso hoje, vai haver um esvaziamento maior, um retrocesso, afirmou, em entrevista ao platôbr. alinhado às posições da chamada ala progressista, ele diz que a hierarquia católica tem a preocupação de eleger um papa que também busque o diálogo, como era o caso de francisco, mas que o escolhido não seguirá necessariamente a mesma linha. e faz uma aposta o conclave tenderá a escolher um papa poliglota, simpático e bom diplomata.
mas essas são características pouco comuns em uma única pessoa entre os conservadores, na opinião do religioso. então eles vão ter que escolher alguém que seja palatável para esse mundo de hoje. senão, será muito complicado para a igreja. ela vai ficar falando sozinha, avalia. o perfil do conclave é moderado para conservador. o francisco indicou 80% dos cardeais votantes, mas isso não significa que todos sejam progressistas. francisco levava em conta o consenso dos bispos do país, explica.
para o dominicano, o conclave deve ter duração maior do que os dois anteriores, que escolheram bento xvi e francisco em 48 horas. será um conclave demorado, mas para os tempos atuais significa quatro ou cinco dias. não vai ser muito fácil. os cardeais não querem mais nenhum papa que venha a morrer 33 dias depois, como o joão paulo i, mas também nenhum papa que fique muito tempo. o francisco foi o ideal, 12 anos, 15 anos. então eles não vão votar no cardeal tagle, que é muito jovem, afirmou frei betto, referindo-se a luis antonio tagle, que foi arcebispo de manila, nas filipinas, tem 67 anos e é um dos nomes cotados para o trono de pedro.
a partir de conversas teve com um cardeal que participou de dois conclaves, o dominicano indicaria como favorito o arcebispo de bolonha e presidente da conferência da episcopal italiana, matteo zuppi. os italianos não se conformam por ter perdido o papado. e entre os italianos têm cinco nomeados por francisco que são da linha dele. o que tem mais destaque é zuppi. então se fosse para uma bolsa de aposta, eu apostava nele, especula.
frei betto cita também o cardeal inglês timothy radcliffe, dominicano como ele. e, no caso de o conclave decidir por uma oportunidade à áfrica, o nome lembrado por betto é o do cardeal peter durkson, de gana. desde o século v a igreja não tem um papa africano. acontece que os cardeais africanos são conservadores, com exceção de um, o turkson, na minha avaliação, afirma.
o nome real de frei betto é carlos alberto libânio christo. é um dos expoentes da teologia da libertação, a corrente católica que defende a opção preferencial pelos pobres. ele tem 80 anos, nasceu em belo horizonte e vive em são paulo. estudou jornalismo, antropologia, filosofia e teologia. em 1982, ganhou o prêmio jabuti com o livro autobiográfico batismo de sangue, sobre sua experiência na prisão durante a ditadura militar.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


cidade do vaticano  um funeral marcado pelos contrastes, no qual se pôde pensar nas oposições entre paz e guerra, pontes e muros, suntuosidade e simplicidade, conservadorismo e progresso. a atmosfera que pairou sobre as cerimônias, e à margem delas, permitiu reflexões  até que a grandiosidade do velório papal tivesse seu desfecho no subsolo da basílica de santa maria maggiore, em roma, no silêncio de um caixão de madeira, sepultado no túmulo em mármore, no nível do solo, com a inscrição franciscus, francisco em latim.
em vida, o papa francisco estabeleceu o que queria para seu sepultamento, simplificando rituais suntuosos. e assim foi feito. ele também aceitou tradições que não poderiam ser mudadas, em nome da manutenção dos ritos da igreja. e seu desejo foi obedecido. o túmulo do papa foi preparado na nave lateral da basílica, próximo ao altar dedicado a são francisco.
a missa do funeral foi celebrada pelo cardeal-decano, o italiano giovanni battista re, que apontou os opostos em seu sermão e a opção feita pelo papa francisco contra a guerra. com o presidente americano donald trump entre as cinco dezenas de chefes de estado presentes, o cardeal exaltou os posicionamentos do papa morto pela paz mundial e a necessidade, como ele pregava, de construir pontes e não muros.
é uma exortação que ele repetiu muitas vezes, e o serviço da fé como sucessor do apóstolo pedro esteve sempre unido ao serviço do homem em todas as suas dimensões, disse o decano.
perante o eclodir de tantas guerras nos últimos anos, com horrores desumanos e inúmeras mortes e destruições, o papa francisco levantou incessantemente a sua voz implorando a paz e convidando à sensatez, a uma negociação honesta para encontrar soluções possíveis, porque a guerra  dizia ele  é apenas morte de pessoas e destruição de casas, hospitais e escolas. a guerra deixa sempre o mundo pior do que estava é sempre uma derrota dolorosa e trágica para todos, pregou o cardeal.
paz x guerra
antes da missa, algumas cenas tiveram um caráter, no mínimo, intrigante. o que dizer do encontro entre trump e o presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, dentro da basílica de são pedro, antes do início da missa das exéquias a conversa entre os dois durou cerca de 15 minutos e rendeu fotos, distribuídas em seguida pela agência oficial ucraniana e divulgadas pelo próprio zelensky em suas redes.
trump e zelensky, frente a frente, conversaram sentados em duas cadeiras puxadas para o imenso salão de mármore, sem assessores ao lado deles. boa reunião. conversamos bastante pessoalmente. espero que possamos chegar a um acordo em todos os pontos discutidos, afirmou o ucraniano nas redes sociais.
os dois presidentes ficaram de se encontrar novamente na próxima semana para novas conversas. outra foto divulgada por kiev mostra ainda trump e zelensky reunidos no mesmo local, mas contando com a presença do primeiro-ministro britânico, keir starmer, e do presidente francês, emmanuel macron.
lula
alheio ao conteúdo do que o americano e o ucraniano falaram, o presidente luiz inácio lula da silva disse que o importante é que se converse, mas indicou que as tratativas para a paz não podem ficar restritas apenas a trump e zelensky, mas também incluir o russo vladimir putin.
eu não sei o que eles conversaram, não posso intuir. o que importa é que se converse para encontrar uma saída para essa guerra, porque ela está ficando sem explicação. ninguém consegue explicar, e ninguém quer falar em paz, disse lula, ao embarcar na itália, rumo ao brasil.
o presidente brasileiro ainda disse que o diálogo precisa avançar, mas é preciso pensar também na violência que israel comete contra a faixa de gaza.
o brasil continua teimando que a solução é a gente fazer com que os dois (zelensky e putin) sentem em uma mesa de negociação e encontrem uma solução, disse o brasileiro. não só para a ucrânia e a rússia, mas também para a violência que israel comete contra a faixa de gaza, disse o petista, que buscou ressaltar a preocupação do papa francisco com a as guerras.
perdemos o líder religioso mais importante deste primeiro quarto do século xxi. papa francisco não era apenas um papa. ele era um papa preocupado com a guerra de gaza, com a fome, com as coisas que afligem o povo do mundo inteiro, apontou.
que o próximo papa seja um homem igual a ele, com o mesmo coração, os mesmos compromissos religiosos, os mesmos compromissos no combate à desigualdade que teve o papa francisco, prosseguiu lula, que participou da cerimônia no vaticano acompanhado da primeira-dama, janja da silva, e por uma comitiva que incluiu os presidentes do stf (supremo tribunal federal), luís roberto barroso, da câmara dos deputados, hugo motta, e do senado, davi alcolumbre, além de ministros, deputados se senadores. a ex-presidente dilma rousseff saiu da china para também participar do velório e se juntou à comitiva brasileira.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


situados em polos ideológicos opostos, flávio dino e andré mendonça caminham por vias paralelas no campo religioso por compartilharem a fé no cristianismo. neste ano, ambos resolveram dar mais publicidade às crenças pessoais  dentro e fora do stf.
em março, mendonça inaugurou uma conta no instagram onde posta mensagens prioritariamente religiosas. como revelou a coluna, o ministro voltou a atuar como pastor da igreja presbiteriana. próximo de jair e michelle bolsonaro, mendonça foi advogado-geral da união e ministro da justiça na gestão do ex-presidente, que o escolheu para ocupar uma cadeira no stf em 2021.
em um momento político delicado para bolsonaro, mendonça assume protagonismo maior com os evangélicos, base eleitoral cara ao ex-presidente  que indicou o amigo para o supremo em cumprimento à promessa pública de indicar para a mais alta corte do país alguém terrivelmente evangélico.
dino também tem uma conta no instagram, aberta bem antes de ser indicado pelo presidente lula a uma vaga no supremo, em fevereiro de 2024. os temas religiosos estão entre os preferidos das postagens. católico, publicou uma foto na semana passada cumprimentando o papa francisco.
antes de ser nomeado para o supremo, dino foi ministro da justiça do governo lula. o presidente não elogiou publicamente a fé de dino. quando o senado aprovou o nome de seu escolhido, o petista comemorou a chegada de um ministro comunista ao stf. nos anos dedicados à política, dino foi filiado ao pcdob e, depois, ao psb.
ultimamente, dino tem aumentado a quantidade de citações bíblicas nos julgamentos do stf. o auge da prática foi observado na terça-feira, 22, quando a primeira turma do tribunal abriu ação penal contra o segundo núcleo de acusados de tramarem um golpe de estado.
as menções ao texto sagrado foram tantas, que renderam piada de alexandre de moraes, relator do processo. vossa excelência é candidato a papa. eu percebo uma certa disse o colega, deixando o raciocínio incompleto.
antes do comentário de moraes, dino tinha afirmado e, apenas para não deixar a bíblia de fora, quem empresta dinheiro a juros comete um pecado, segundo o antigo testamento.
na mesma sessão, dino usou referência bíblica para defender a legalidade da colaboração premiada do tenente-coronel mauro cid, atacada por advogados dos acusados em plenário. quando lançamos mão de um novo instituto legal, é como a caminhada do povo de deus saindo do egito rumo à terra prometida. é claro que há desvios. há quem se encante pelo bezerro de ouro, há quem se mantenha fiel aos dez mandamentos, afirmou.
o ministro também lembrou o gênesis, primeiro livro da bíblia, para falar dos papéis de juízes, acusados, e do ministério público em processos judiciais.
houve muitas alusões bíblicas de altíssima qualidade na tribuna e, ouvindo agora o ministro alexandre de moraes, lembrei de outra as primeiras páginas do gênesis, sobre a criação do mundo. deus separa a terra e a água e, de fato, se os julgadores estão na terra e as partes estão na água, o ministério público é uma península, ou seja, está ali na transição. isso porque o ministério público não julga, ele propõe uma tese, afirmou.
não há condições para dizer que, ao propor uma tese no tribunal, rompeu essa neutralidade técnico-científica, exatamente pela condição de zona de transição entre terra e água, completou.
dino tinha o hábito de fazer citações bíblicas antes de chegar ao supremo. em maio e 2023, quando era ministro da justiça, comentou na rede social x a cassação do deputado federal e ex-procurador da lava jato deltan dallagnol. sobre o julgamento realizado hoje no tse, lembrei-me de um texto bíblico, que dedico ao presidente lula. bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados está em mateus 5,6., publicou.
pouco antes de ser aprovado pelo senado para o supremo, dino passou a ser atacado por aliados e seguidores do ex-presidente, que consideravam a posição política do ministro uma afronta aos valores cristãos. em dezembro de 2023, michelle bolsonaro lamentou a indicação de dino a uma vaga no supremo, porque ele seria extremamente comunista.
se ele é comunista, ele é contra os valores e princípios cristãos. não existe comunista cristão, isso é de contramão (sic) com a palavra de deus. a gente não pode aceitar esse tipo de gente no poder. já imaginou se esse homem chegar ao stf, o que vai acontecer com a gente, afirmou michelle em um evento do pl mulher.
dino usou a sabatina no senado para responder os ataques e tentar minimizar a resistência da bancada evangélica a seu nome. em dois momentos, fez referências bíblicas.
bem-humorado, corrigiu o senador esperidião amin, que citava um dos dez mandamentos. amai a todos. é o primeiro mandamento. amai o próximo como a ti mesmo. e quem é o próximo é uma outra questão para discutir, disse amin. dino interveio é o segundo mandamento. o primeiro é amar a deus sobre todas as coisas.
em outro momento, ao ser questionado pelo senador magno malta sobre suas convicções religiosas, dino afirmou existe uma passagem na carta de tiago que a fé sem obras é morta. então, mais do que falar de convicções, eu as lastreio em obras práticas. trinta e quatro anos de serviço público não são palavras ao vento, respondeu dino.
eu tenho três passagens muito importantes que eu vou apenas mencionar e pedir que o senhor leia êxodo 16, sobre o maná que cai do céu mateus 25, sobre os pequeninos e atos dos apóstolos 4. essas são passagens, assim, que iluminam, com toda a certeza, aquilo que eu sou, aquilo que eu sempre fui, aquilo que eu serei, concluiu.
hoje, mendonça é o principal interlocutor de bolsonaro no supremo. dino é um dos principais elos de lula com o tribunal. ao mesmo tempo que o ex-presidente encontra dificuldade para sobreviver na política, vale lembrar que lula não está em um bom momento perante os eleitores, especialmente os que se identificam com a igreja católica.
em fevereiro, o datafolha apontou que avaliação positiva do governo lula entre católicos havia caído em 14 pontos percentuais era de 42% em dezembro de 2024 e foi para 28%.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


preso para cumprir a pena de 8 anos e dez meses que o stf lhe impôs, fernando collor de mello não era nada sutil ao demonstrar a raiva que sentia do ex-procurador-geral da república rodrigo janot. foi janot o autor da denúncia que o levou a ser condenado por corrupção e lavagem de dinheiro.
bem a seu estilo, com a fineza habitual, collor usou a tribuna do senado para atacar janot  a quem fazia questão de chamar provocativamente de janó. em três discursos no plenário da casa, em 5, 24 e 25 de agosto de 2015, o então senador por alagoas acusou o pgr de usar o cargo politicamente, promover vazamentos seletivos e o xingou.
sujeito ressacado, sem eira nem beira, figura tosca, fascista da pior extração e engodo foram alguns dos impropérios dirigidos a janot. em uma de suas falas, sussurrando ao microfone do senado, collor chamou o ex-pgr de filho da puta.
ao ser sabatinado no senado para ser reconduzido à chefia da pgr, em 26 de agosto de 2015, janot foi provocado cara a cara por fernando collor na comissão e constituição e justiça (ccj) da casa. fora do microfone, o ex-presidente voltou a xingá-lo de filho da puta e calhorda.
na denúncia apresentada ao stf em 20 de agosto de 2015, rodrigo janot acusou collor de corrupção passiva e lavagem de dinheiro no recebimento de r 26 milhões em propina na br distribuidora, entre 2010 e 2014. os ministros do supremo entenderam haver provas de que ele recebeu r 20 milhões. o dinheiro foi pago ao ex-presidente em contratos da subsidiária da petrobras com a utc engenharia.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o presidente da república, os presidentes da câmara e do senado e o presidente da suprema corte. em meio a tantos solavancos, o brasil conseguiu mostrar ao mundo, no funeral de francisco, que aquela democracia emergente e sólida de outrora está de volta. um valor, aliás, que sempre foi defendido pelo papa.
mais que demonstrar a aproximação de lula com davi alcolumbre e hugo motta, a comitiva é um exemplo do que o governo e os presidentes da câmara e do senado prometeram na posse do congresso, em fevereiro. a garantia de que, a despeito das divergências, as instituições estarão funcionando. lula, hugo e davi não concordam em tudo, pelo contrário. sequer há certeza de que os dois parlamentares apoiarão um projeto de reeleição de lula. luís roberto barroso, por sua vez, também tem suas discordâncias de lula e dos dois parlamentares do centrão. beleza. mas têm civilidade para representarem um estado juntos.
a viagem com os chefes dos três poderes, chamada por lula, retrata esse momento, depois do ambiente conflagrado que envolveu os governos de michel temer e jair bolsonaro.
a comitiva brasileira inclui a ex-presidente dilma rousseff e os ministros paulo teixeira, mauro vieira, macaé evaristo e ricardo lewandowski, além de parlamentares do centrão e da esquerda. e diz muito sobre um país em que, numa mesma semana, um ex-presidente foi preso e outro recebeu uma intimação, dentro da uti, por ser réu em um processo de tentativa de golpe.
a cena marca  ou pode marcar  o fim de tempos em que os três poderes viviam mais em confronto do que em harmonia e que a democracia, como a conhecemos, como a minha geração, pós ditadura, conheceu.
a democracia de 2016 para cá, que sangrava a olhos vistos, culminando com os ataques de 8 de janeiro, não tem nada a ver com o que conheci quando nasci, em 1986  um brasil de concertação, uma característica que sempre marcou o país para o bem e para o mal.
mesmo com o presidente lula com dificuldade nas pesquisas de popularidade, voltou a ser construído um ambiente de normalidade democrática, que josé sarney, fernando collor (apesar da corrupção), itamar franco, fernando henrique, lula e dilma forjaram.
alcolumbre e hugo motta foram, no início do mês, ao japão com lula. e o petista já participou de jantares nas residências oficiais dos dois parlamentares, conversando com os líderes de cada casa. eles foram convidados para integrar a comitiva da próxima viagem, à china e à rússia. resta saber se resistirão à pressão de parte dos parlamentares do centrão que prega afastamento.
lula em jantar de hugo motta. foto ricardo stuckert  pr
por enquanto, a resistência dos chefes do congresso está valendo. davi alcolumbre emplacou, sozinho, seu terceiro ministro na esplanada dos ministérios. no jantar na casa de hugo motta, dias atrás, lula falou sobre a anistia e reforçou toda a argumentação do presidente da câmara que, horas depois, engavetou o pedido de urgência para votar o projeto de lei. o governo e o congresso têm pautas maiores e mais relevantes para o país, é o que dizem. estão certos.
a viagem da comitiva brasileira lembra momentos como o funeral de joão paulo ii, em 2005, que reuniu lula, fernando henrique, itamar franco e josé sarney. em 2013, a convite de dilma, os ex-presidentes também foram convidados para a comitiva que acompanhou o sepultamento de nelson mandela. estavam no avião lula, sarney, fernando henrique e fernando collor, que, nesta sexta-feira, foi preso  democracia funcional é assim mesmo.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


os presidentes das centrais sindicais têm encontro marcado com lula depois de seu retorno de roma. a reunião acontece na terça-feira, 29, em brasília. e os sindicalistas vão apresentar ao presidente uma pauta com quatro temas prioritários.
o documento que ainda está em elaboração e ao qual a coluna teve acesso defende como prioridades absolutas quatro pautas são elas a redução da jornada de trabalho a isenção de ir dos salários até r 5 mil o fortalecimento do ministério do trabalho como agente de formação e requalificação profissional e o combate à inflação, com prioridade para medidas de queda dos preços dos alimentos.
sobre a jornada de trabalho, um dos pontos a serem apresentados pelas centrais é a alteração da escala 61, mas adequada a cada setor econômico e categoria e por meio de negociações coletivas. é um tom mais moderado, mas um apoio dos sindicalistas à discussão sobre a escala, promovida pelo psol no congresso.
até agora, o documento, intitulado pauta da classe trabalhadora, apresenta uma lista de 30 reivindicações das centrais sindicais, entre elas a negociação coletiva para equiparação de gênero quanto aos salários no exercício das mesmas funções.
a reunião vai tratar também dos trabalhadores de aplicativos, como entregadores de plataformas digitais. os sindicalistas querem que o governo atue na aprovação do projeto de lei da câmara 122024. apresentado pelo próprio governo, o projeto de lei está parado no congresso há um ano.
fora da pauta, dois temas têm permeado o mundo dos trabalhadores e podem assombrar a conversa com o presidente as fraudes de r 6 bilhões no inss, com cobrança indevida de mensalidades de aposentados e pensionistas e promovidas por associações de trabalhadores, e o estudo que tem sido desenvolvido pelo governo para substituir o vale-refeição por pagamentos diretos via pix.
participam do encontro os presidentes da cut, força sindical, ugt, csb, entre outras organizações.
estadão conteúdo


cidades
o empresário do agronegócio wilson araujo coelho, de 47 anos, morreu no sábado, 26, durante uma corrida amadora de carros de luxo em gavião peixoto, no interior de são paulo. mais conhecido como coelho neto, o pecuarista pilotava uma bmw m3 competition e chovia no momento do acidente.
o evento era o driver top speed 2025, realizado na pista de pousos e decolagens da embraer. segundo informações da organização e do boletim de ocorrência, o participante atingiu dois veículos após a primeira volta  um porsche 911 turbo s e um audi s3 -, que estavam no sentido oposto.
quadrilha invade casa, faz reféns e rouba r 1,7 milhão nos jardins, em sp
os dois participantes tiveram ferimentos leves, de acordo com a organização. a pista estava molhada no momento do acidente. a corrida teria sido encerrada na sequência.
apesar do atendimento imediato da uti móvel, ele não resistiu aos ferimentos, diz a nota dos organizadores. o evento afirma adotar rígidos padrões de segurança. nossos pensamentos estão com a família e amigos de wilson neste momento difícil, completaram os organizadores.
neto morava em campo grande, no mato grosso do sul, e pertencia a uma família influente na pecuária e na política. era casado e tinha dois filhos.
o sepultamento está marcado para a tarde deste domingo, 27, no cemitério parque das primaveras, em campo grande. uma empresa do ramo automotivo próxima do empresário divulgou o vídeo abaixo, em que neto aparece em corridas.
um boletim de ocorrência foi registrado na delegacia seccional de araraquara, que irá investigar se houve homicídio culposo e lesão corporal culposa. o local foi preservado e periciado, completou a secretaria da segurança pública em nota.
de acordo com o regulamento do evento, os pilotos que atingissem mais de 321,8 kmh ganhariam um certificado especial. não foi divulgada a velocidade em que coelho neto estava.
o evento conta com provas de meia milha (804 metros), uma milha (1,6 km) e duas milhas (3,2 km). os pilotos largam com os carros parados e, no fim, são registradas as velocidades máximas atingidas em cada distância. a pista tem 4,9 km de extensão.
nas redes sociais, familiares e amigos prestaram homenagens. querido genro e filho, descreveu a sogra do empresário, lu fontoura. seu legado de amor a deus e sabedoria permanecerão para sempre, completou.
uma das filhas do empresário também se despediu com uma foto em que aparece criança com o pai, após uma competição de kart. obrigada por ter sido um pai excepcional. eu te amo muito, meu eterno campeão, disse malu coelho.
o amigo de longa data nilson junior chamou neto de uma lenda. sempre gostou de velocidade, carro, moto, avião, apontou.
o deputado estadual jamilson name (psdb-ms) também manifestou pesar. deixa um legado de trabalho, amizade e respeito na comunidade de campo grande (ms), onde sempre foi reconhecido pelo seu espírito empreendedor e pela dedicação à família e aos amigos, descreveu.
da redação com estadão conteúdo


duas pessoas submetidas a condições análogas à escravidão foram resgatadas na cidade de planura, na região do triângulo mineiro, em minas gerais, em uma ação envolvendo o ministério do trabalho e emprego, o ministério público do trabalho e a polícia federal. uma das vítimas chegou a ser obrigada a tatuar as iniciais dos patrões como símbolo de posse. três pessoas foram presas.
batizada de operação novo amanhã, a ação foi divulgada pelo mte na sexta-feira, 25. ela foi realizada entre os dias 8 e 15 de abril, a partir de uma denúncia registrada no canal disque 100 indicando sinais de trabalho forçado, cárcere privado, exploração sexual e violência física e psicológica.
durante a inspeção, os auditores identificaram que as vítimas  um homem homossexual e uma mulher transgênero, ambos do uruguai  foram aliciadas por meio de redes sociais e traficadas para a região, onde foram submetidas a jornadas exaustivas, sem pagamento de salário e em condições precárias de moradia.
os empregadores usavam plataformas para abordar pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica e afetiva, prometendo falsas oportunidades de trabalho, moradia e acolhimento. as abordagens exploravam principalmente membros de comunidades lgbtqiapn, com o objetivo de estabelecer vínculos de confiança e, posteriormente, promover situações abusivas e degradantes, afirma o mte em nota.
de acordo com o órgão, um dos resgatados foi mantido por cerca de nove anos como empregado doméstico, sem registro em carteira e sofrendo diversos tipos de violência  física, sexual e psicológica.
marcas de agressões físicas foram identificadas e confirmadas por testemunhas, e há indícios de outras formas de violência, como exploração sexual e extorsão, diz a polícia federal.
a outra vítima chegou a sofrer um acidente vascular cerebral (avc) no período em que esteve na casa dos patrões, possivelmente causado pelo estresse e pelas violências presenciadas, de acordo com o mte.
três homens identificados como empregadores foram presos em flagrante e encaminhados ao sistema prisional, onde permanecem à disposição da justiça. foram apreendidos celulares, notebooks e pen drives, e o caso segue em investigação. as vítimas estão sendo acolhidas pelas clínicas de enfrentamento ao trabalho escravo da universidade federal de uberlândia (ufu) e do centro universitário presidente antônio carlos (unipac), que oferecem assistência médica, psicológica e jurídica.
denúncias sobre violações de direitos humanos podem ser feitas de forma anônima pelo disque 100, com ligação gratuita e atendimento 24 horas por dia, a partir de qualquer telefone fixo ou celular. casos de trabalho análogo à escravidão também podem ser denunciados pelo sistema ipê do ministério do trabalho e emprego.


cidades
o programa fantástico, da tv globo, mostrou, neste domingo, dia 27, que aproximadamente 20 bilhões de ligações são disparadas no brasil por mês e que metade delas é feita por robôs que são programados para discar. as ligações duram no máximo seis segundos, antes de cair.
de acordo com a anatel (agência nacional de telecomunicações), elas são classificadas como ligações de curta duração. na tela do celular de quem recebe uma dessas chamadas, normalmente, aparece um número criado virtualmente, que não existe.
a chamada rápida funciona como uma prova de vida, pois, como as ligações são atendidas, elas indicam que o dono da linha está vivo e é um cliente em potencial. com as informações, o atendente de um call center não perde tempo telefonando para números inexistentes.
essa situação irrita e prejudica milhões de brasileiros todos os dias. dados da anatel mostram que o disparo de ligações de curta duração aumentou no país. em janeiro e fevereiro deste ano foram quase 24 bilhões de ligações automáticas. um aumento de 12% em relação ao mesmo período de 2024.
o sistema também é usado pelo crime organizado. quadrilhas disparam mensagens para aplicar golpes.
de acordo com a anatel, ela segue trabalhando para ampliar o combate às ligações abusivas. desde junho de 2022 até março deste ano, nós já reduzimos 222 bilhões de chamadas circulando nas redes de telecomunicações, afirma cristiana camarate, superintendente de relações com consumidores da agência.
em nota, a associação brasileira de telesserviços informou que suas associadas trabalham com informações fornecidas pelos clientes, não compram listas de dados e atuam para evitar ligações mudas ou insistentes.
o museu de arte de são paulo (masp), localizado na avenida paulista (crédito wikimedia commons)
eduardo vargas
o museu de arte de são paulo assis chateaubriand (masp) tem uma tonalidade de cor própria e única. no ano de 2024 os pilares do famoso edifício localizado na avenida paulista, em são paulo (sp) foram repintados pela akzonobel  multinacional holandesa dona de marcas como a coral tintas, sikkens e international  e a tinta foi desenvolvida com exclusividade para o icônico prédio.
o brasileiro é colorido, mas 23 das paredes ainda são brancas, diz presidente da akzonobel
o presidente da akzonobel para a américa latina e ásia, daniel campos, conta ao dinheiro entrevista que é normal na indústria o desenvolvimento de cores 100% personalizadas  e nesse caso a empresa desenvolveu o vermelho masp.
da mesma forma, a empresa já aplica nas latarias, há anos, a tonalidade exclusiva chamada de papaya orange, tom de laranja visto nos carros da mclaren  cuja equipe de fórmula 1 é patrocinada pela gigante holandesa.
a gente desenvolve junto com nosso clientes. pintamos muitas lojas, agências de banco, lojas de fast food, e cada um tem suas cores identitárias, então a gente usa as cores que desenvolvemos junto a eles, como é o caso do laranja papaya da mclaren. existe uma infinidade de cores que se pode fazer, explica.
uma das mais emblemáticas, que temos muito orgulho, é o vermelho masp, o museu aqui em são paulo que foi pintado recentemente e temos muito orgulho de ter aprovado e desenvolvido um vermelho para honrar a arquitetura da lina bo bardi. o vermelho que você vê lá é nosso, da nossa tinta international, completa, em referência a marca de tintas premium do portfólio da empresa.
a international, diferente de outros produtos da companhia, tem um preço mais alto e uma performance maior. campos brinca que é possível passar uma chave onde está pintado de vermelho sem provocar riscos.
no mesmo sentido, o executivo relata que a empresa tem investido em iniciativas de transformação social focadas em pintar locais com população em situação de vulnerabilidade social.
apara além de uma melhora visual, campos explica que há um poder transformador na cor.
a cor muda muito a percepção das pessoas, muda o contexto e até o seu ânimo. temos um programa há muitos anos aqui no brasil que se chama tudo de cor, em que pintamos comunidades. são mais de 20 mil imóveis que pintamos pelo brasil e temos muito orgulho do que isso faz pelas comunidades. pintamos o morro dona marta no rio de janeiro muitos anos atrás, temos parceria com a prefeitura de recife em um projeto chamado mais vida nos morros em que, pintando as encostas com arte, as pessoas param de jogar lixo. e você vê também a comunidade voltando a ocupar o espaço público. a cor tem um poder transformador.
o executivo conta que a empresa, através do instituto coral, tem pintado comunidades no sul do brasil. como exemplo, pintou a comunidade de farrapos, em porto alegre (rs), afetada pela chuva e pelas enchentes.
você no fim do dia as marcas nas paredes que são marcas na alma das pessoas. a gente trouxe pintores voluntários, pintamos 120 casas, estamos convidando outras empresas para pintarmos. são mais de 3 mil casas que temos dentro do escopo do projeto para trazer de volta a alegria das pessoas e ajudar a apagar as marcas de uma tragédia que foi horrível.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carrefour (crédito reutersdado ruvicillustration)
da reuters
o carrefour espera que a operação de fechamento de capital da subsidiária brasileira seja concluído até meados de junho, depois que assembleia de acionistas do carrefour brasil aprovou nesta sexta-feira, 25, a proposta da matriz francesa.
fraude no inss desconto indevido será devolvido como sei se fui vítima
o presidente-executivo do carrefour, alexandre bompard, afirmou em comunicado que os acionistas da filial brasileira reconheceram que a proposta é justa.
as ações do carrefour brasil exibiam queda de 0,23% perto do final do pregão na b3, cotadas a r 8,64, perto do valor da oferta do grupo aos acionistas, de r8,50.
a operação representa um passo significativo na estratégia de crescimento do grupo no brasil e um avanço bem sucedido na revisão estratégica iniciada pelo carrefour em fevereiro passado, disse bompard, citando que o controle total da operação brasileira vai permitir ao grupo francês administrar as operações com maior agilidade em um de nossos mercados mais dinâmicos.
o carrefour brasil, que além dos supermercados de mesmo nome detém a rede de atacarejo atacadão, terá suas ações incorporadas por uma companhia chamada brachiosaurus 422 participações, que é controlada pela holandesa carrefour nederland bv, chamada pelo grupo de mergersub.
essa empresa vai emitir novas ações preferenciais classe a, classe b ou classe c que serão trocadas pelos papéis atualmente detidos pelos acionistas da operação brasileira da empresa.
após isso, esses papéis serão obrigatoriamente resgatados na sequência do processo de fechamento de capital da subsidiária brasileira do carrefour.
cada ação ordinária do carrefour brasil será substituída por um novo papel da mergersub classes a, b ou c. os acionistas poderão fazer a escolha até 12 de maio, afirmou a companhia.
no caso dos papéis classe a, o resgate na conclusão da operação será feito a r8,50 por papel.
na classe b, o resgate se dará por meio da entrega de 0,05 ação do carrefour, ou bdr, sem restrição de negociação, e pagamento de r4,25 por ação. já na classe c, cada ação da mergersub será resgatada por 0,1 ação do grupo francês, ou também bdr, sem restrições.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a closeup shot of a person thinking of buying or selling a house (crédito freepik)
matheus almeida
com o alto patamar dos juros no país, financiar um imóvel agora pode não ser tão atrativo. no entanto, se você busca ter sua casa própria, o mais importante é avaliar a situação financeira, os motivos que levam a buscar um imóvel e as oportunidades do mercado.
as taxas de juros oferecidas atualmente para o crédito imobiliário chegam a ultrapassar os 12% ao ano.
falso corretor usa zap, quintoandar e imobiliárias conhecidas para aplicar golpe
entenda como como será o minha casa, minha vida classe média
para ajudar em sua decisão, a especialista em financiamento imobiliário daniele akamine calculou simulações de financiamento por faixas de valor de imóveis. as simulações consideram um imóvel em que foi paga uma entrada de r 100 mil e financiado o restante.
veja abaixo
na faixa de valor até r 250 mil, é possível fazer o financiamento através do minha casa, minha vida (mcmv). com subsídios oferecidos pelo governo, o programa consegue baratear consideravelmente os empréstimos.
os preços através do programa na modalidade de amortização sac são os melhores por uma grande distância de qualquer outro modelo de financiamento.
veja abaixo o comparativo de taxas, valor da prestação, renda mínima exigida e total do custo do financiamento nos principais bancos
por ora, o mcmv está restrito a valores até r 350 mil. o governo federal no entanto já anunciou a criação de uma faixa no programa para pessoas com salários de r 8,6 mil até r 12 mil, cujo teto de valor dos imóveis será r 500 mil. a expectativa do governo é que a nova faixa opere a partir de maio.
veja abaixo as simulações de financiamento nos bancos
segundo o levantamento, a caixa oferece o juro mais atrativo para esse valor de imóvel.
é importante avaliar sempre, no entanto, o chamado custo efetivo total do empréstimo, e também os doferentes prazos para os pagamentos das parcelas. veja abaixo a simulação
para entender o levantamento, é essencial compreender as formas de amortização das parcelas disponíveis. são duas
planejadora financeira cfp pela planejar, milena brandão explica que a price costuma oferecer maior previsibilidade de parcelas, também tem um preço total maior.
se você tem margem no orçamento para começar pagando um pouco mais e quer economizar no valor total do financiamento, o sac pode ser mais interessante, diz  brandão. já se prefere ter parcelas fixas para facilitar o controle mensal, mesmo pagando um pouco mais no fim, a price pode ser mais adequado, segue.
a decisão de entrar em um financiamento envolve uma avaliação completa da sua situação financeira, seus planos e seu momento de vida. afinal, trata-se de um compromisso de longo prazo. essa escolha vai te dar mais liberdade ou vai te prender, questiona a planejadora milena brandão.
um primeiro passo importante é verificar se você tem uma reserva de emergência e se vai conseguir manter seu padrão de vida mesmo com as parcelas do financiamento. você não está só comprando um imóvel. está assumindo uma rotina, um orçamento e uma nova realidade. tudo isso precisa estar bem claro nessa decisão, segue brandão. a recomendação é não comprometer mais de 30% da sua renda mensal.
a planejadora financeira explica ainda que o atual momento, com a taxa básica de juros em 14,25% ao ano, não é o mais adequado para contrair um financiamento. então, se puder aguardar, pode assumir esse compromisso com um custo menor futuramente, explica.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
setor financeiro lidera entre os desejos dos jovens para ingressar no mercado de trabalho (montagem istoé dinheiro)
os jovens que estão buscando oportunidades para entrar no mercado de trabalho estão mais interessados em fazer parte do mercado financeiro. isso foi o que apontou um levantamento feito pela plataforma onlinecurriculo, especializada em carreiras.
o levantamento realizado entre março de 2024 e março de 2025 analisou buscas na internet com a expressão jovem aprendiz em e registrou mais de 3 milhões de buscas relacionadas a diferentes empresas.
itaú é melhor empresa para se trabalhar no brasil segundo o linkedin veja ranking
de todas as buscas, 44% são relacionadas ao segmento bancário. para se ter uma ideia, apenas as instituições banco do brasil, itaú, bradesco, caixa, santander e sicredi somaram 1,3 milhão de pesquisas entre os internautas que buscaram uma vaga como jovem aprendiz.
no topo do ranking, o banco do brasil registrou cerca de 523 mil buscas no período. neste ano, o banco prevê a abertura de vagas para seu programa em parceria com entidades sem fins lucrativos. o bradesco já está com as inscrições abertas para posições de jovem aprendiz  são 567 vagas distribuídas em 20 estados e no distrito federal.
representando o setor de telefonia, o programa de jovem aprendiz da vivo recebeu 493 mil pesquisas no último ano, com 15% do interesse do total das buscas por empresas. as inscrições para 2025 oferecem 200 vagas espalhadas por 10 estados e o distrito federal.
as duas maiores empresas do setor de recursos naturais, petrobras e vale, representam, juntas, 10% das buscas por programas de jovem aprendiz. a vale, para 2025, abriu oportunidades em áreas como mecânica, eletromecânica, elétrica, entre outras.
o setor de alimentação e bebidas alcançou 7% das buscas entre os internautas, com destaque para empresas como mcdonalds (86 mil pesquisas), ambev (77 mil), coca-cola (38 mil) e nestlé (14 mil).
tanto o mcdonalds quanto a nestlé mantêm programas de aprendizagem e disponibilizam vagas conforme a demanda. já a ambev, neste ano, abriu oportunidades para aprendizes em seis estados, enquanto a coca-cola também lançou vagas em minas gerais.
platôbr juízes ganham licença remunerada para irem a torneios esportivos na praia
o quarto segmento mais procurado por quem busca o primeiro emprego é o de cosméticos e moda, que concentrou 6% das pesquisas na internet. entre as empresas mais desejadas estão renner (51 mil buscas), o boticário (49 mil), nike (33 mil), melissa (31 mil) e riachuelo (23 mil). atualmente, a renner possui 18 vagas abertas em sete estados, e a riachuelo disponibiliza seis oportunidades em três estados.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


bisneto do rei abdulaziz e herdeiro da fundação da arábia saudita, al-waleed bin talal completou na última semana 36 anos de idade e 20 anos em coma.
conhecido como o príncipe adormecido, talal sofreu um grave acidente automotivo em londres, em 2005, enquanto concluía sua formação militar. o impacto da colisão deixou o saudita perto da morte, causando uma hemorragia cerebral que o colocou em coma.
motorista atropela multidão e deixa ao menos nove mortos em festival no canadá
segundo a emissora roya news, o príncipe sobrevive com ventilação mecânica e é alimentado por meio de uma sonda em um hospital em riad, capital saudita.
a decisão de mantê-lo nessa condição e não encerrar o suporte médico é do príncipe khalid bin talal al saud, seu pai. se deus quisesse sua morte no acidente, ele estaria em seu túmulo, afirmou em entrevista.
conforme reportagens de veículos sauditas, durante as duas décadas de internação, al-waleed demonstrou sinais de consciência, mas seu quadro clínico não evoluiu e as perspectivas de recuperação são baixas.
afp


o presidente volodymyr zelensky afirmou neste domingo, 27, que o exército ucraniano continuará as operações na região russa de kursk, contrariando o anúncio feito por moscou no dia anterior de que as tropas russas haviam libertado completamente a área de fronteira.
nossas forças continuam suas operações defensivas ativas nas áreas designadas das regiões (russas) de kursk e belgorod, disse o político nas redes sociais.
explosão em porto deixa ao menos 28 mortos e mil feridos no irã
oficiais militares ucranianos rejeitaram no sábado as afirmações falsas do estado-maior do exército russo, denunciando a propaganda de moscou.
desde sábado, vários canais russos do telegram especializados em monitorar os combates também informam que os combates entre russos e ucranianos na região de kursk continuam.
no entanto, o chefe do estado-maior do exército russo, valeri gerasimov, disse naquele dia que a região russa foi libertada das tropas ucranianas.
os soldados ucranianos lançaram uma ofensiva em kursk em agosto de 2024, em resposta à ofensiva de moscou na ucrânia em fevereiro de 2022, pegando as tropas russas de surpresa e tomando mais de 1.000 quilômetros quadrados.
porém, no decorrer de março, os soldados de moscou conseguiram retomar grande parte da área.
afp


soldados do paquistão e da índia trocaram tiros pela terceira noite consecutiva na região disputada da caxemira, disseram autoridades neste domingo, 27. as nações atravessam o momento mais tenso em anos.
a índia acusou o paquistão de apoiar o terrorismo transfronteiriço depois que homens armados realizaram, em 22 de abril, o pior ataque contra civis na caxemira, de maioria muçulmana, em um quarto de século.
islamabad nega esta versão e chama de frívolas as tentativas de vincular o paquistão ao ataque, prometendo responder às ações da índia.
nesse contexto, o exército paquistanês anunciou neste domingo que matou 54 milicianos que tentaram cruzar a fronteira noroeste do afeganistão, sugerindo que a incursão foi orquestrada pela índia.
o grupo jihadista se infiltrou especificamente a mando de seus chefes estrangeiros para realizar atividades terroristas, disse em um comunicado.
mais cedo neste domingo, o exército indiano realizou treinamentos navais  e divulgou imagens de navios de guerra disparando mísseis  enquanto as forças de segurança do país procuram os responsáveis pela morte de 26 pessoas em um local turístico em pahalgam.
os militares indianos também denunciaram disparos de armas de pequeno porte não provocados, iniciados pelo paquistão ao longo da linha de controle que separa os dois países.
(nossas) tropas responderam efetivamente com fogo apropriado de armas pequenas, acrescentou.
o ministro da informação do paquistão, ataullah tarar, disse não ter confirmação oficial sobre tais disparos.
a polícia indiana divulgou cartazes para encontrar os três homens, dois paquistaneses e um indiano, que acusa serem membros do grupo lashkar-e-taiba, sediado no paquistão, designado como terrorista pela onu.
o primeiro-ministro indiano, narendra modi, reiterou neste domingo que as vítimas de pahalgam obterão justiça.
terroristas e seus patrocinadores querem que a caxemira seja destruída novamente, e é por isso que uma conspiração tão grande foi tramada, afirmou em seu discurso mensal por rádio à nação.
após o ataque, a índia suspendeu um tratado de compartilhamento de água, anunciou o fechamento de seu principal posto de fronteira terrestre com o paquistão e reduziu as relações diplomáticas.
em resposta, o paquistão expulsou diplomatas e conselheiros militares indianos, cancelou vistos e fechou a principal passagem de fronteira de seu território.
a onu pediu moderação aos arquirrivais e que resolvam suas diferenças pacificamente.
opel corsa 1 milhão 2025 - foto opeldivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
lançado no começo de 1994 no mercado brasileiro, o chevrolet corsa foi um tremendo estrondo quando chegou por aqui. isso porque estava anos-luz a frente dos principais concorrentes (leia-se fiat uno, vw gol quadrado, ford escort e afins), quer seja no design, acabamento, itens de série, dirigibilidade e por aí vai.
porém, apesar de ter saído de linha no mercado nacional em 2012, após duas gerações, ele segue firme e forte na europa, vendido pela opel. continua sendo um hatch moderno para seu mercado, e, por conta da compra da opel pela stellantis, é feito com a mesma base modular cmp dos nossos citron c3 e peugeot 208.
corsa, astra, vectra e mais confira quais os carros da chevrolet mais procurados pelos brasileiros
está na sua sexta geração desde 2019, e agora em fase de comemoração em breve deve atingir o marco histórico de 1 milhão de unidades produzidas nesses seis anos, todas na fábrica de saragoça, na espanha. se for considerar a quantidade de corsa fabricados desde sua primeira estreia, em 1982, o número passa de 15 milhões, apenas nas linhas de produção europeias.
a opel também comemora um aumento na procura e vendas do seu hatch no primeiro trimestre de 2025, foram 18% a mais de interesse do público pelo corsinha, se comparado aos três últimos meses de 2024. além disso, de acordo com dados da autoridade federal alemã de transportes motorizados (kba), o atual corsa foi o automóvel pequeno mais vendido na alemanha nos últimos quatro anos. conseguiu a liderança da categoria no reino unido em 2021, 2022 e 2023, também.
na europa, é oferecido em versões a combustão convencionais (1.2 naturalmente aspirado), híbridas-leves (mhev), e até 100% elétricas, essas com powertrains compartilhados com o peugeot 208. a potência varia de 100 até 156 cv, dependendo da configuração.
a opel credita o sucesso do pequeno hatch à alguns fatores, como design caraterístico, espaço para até cinco pessoas, por oferecer tecnologias acessíveis e uma ampla gama de motorizações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto divulgação. fiat idea que serviu ao papa francisco em 2013 ganhou um banho antes da foto
rodrigo mora - especial para a motor show
a morte do papa francisco ressuscitou o idea que transportou o pontífice quando ele visitou o brasil, em 2013. deixada em paz em algum dos galpões da fábrica da fiat em betim (mg) até agora, a minivan teve que tomar banho e se produzir para atender aos inúmeros pedidos de foto que tem recebido desde a última segunda-feira, 21.
seu encontro com o pontífice não poderia ter sido mais aleatório. alegando não ter necessidade de luxos, francisco dispensou os modelos mais requintados que a fiat lhe ofereceria  freemont, linea e bravo  durante sua visita à jornada mundial da juventude, no rio de janeiro. ele queria algo mais simples, como um idea basiquinho  o que a empresa não tinha disponível imediatamente.
recorreram, então, a uma locadora de automóveis, que depressa colocou à disposição do papa um idea attractive 1.4 prata, hodômetro marcando cerca de 24 mil quilômetros rodados, pinçado de um pátio qualquer, em meio a centenas de outros idea attractive 1.4 exatamente iguais. o monovolume foi lançado aqui em 2005, dois anos depois do surgimento na itália em 2016, saiu de linha.
no brasil, papa francisco pediu carro mais barato da fiat, que acabou amassado por fiéis
por que kardian e polo são oásis de entusiasta que não abandona câmbio manual
e assim, sentado no banco traseiro, francisco via melhor a cidade e deixava que ela o visse. e ela teve mesmo uma ótima chance de vê-lo de perto naquele 22 de julho de 2013, o papa desembarcou no aeroporto do galeão e deu de cara com um engarrafamento que o estancou na avenida presidente vargas. incrédulos, os que passavam por ali partiram pra cima do idea na ânsia de estabelecer algum tipo de contato com o papa. daí que surgiram os amassados na carroceria, ostentados hoje como uma espécie de troféu.
bem, depois disso não restou outra alternativa para a fiat senão comprar o idea do papa da locadora. carregar histórias como essa é um dos caminhos para garantir assento no acervo de clássicos da stellantis (por razões óbvias dominado por modelos da fiat). outro é representar algum marco, tecnologia ou vanguardismo.
é o caso de um 147 preto e branco, placas fo-0292, que, embora pertença ao ministério da fazenda, fica na stellantis, lá em betim  afinal, foi de onde saíra no dia 5 de julho de 1979, vangloriando-se de ser o primeiro carro do mundo movido a álcool produzido em série.
o 147 já estava nas ruas há três anos quando ganhou um novo motor 1.3 movido a etanol, o que prontamente lhe rendeu o apelido de cachacinha. com a crise do petróleo ardendo, a fiat foi a primeira a aderir ao pro-álcool, o programa que estimulava o uso do combustível vegetal. e prontamente o 147 se tornou uma espécie de garoto-propaganda da campanha. foram cerca de 120 mil unidades até 1987, e uma delas é a do acervo, chassi 147a0224805.
são aproximadamente 50 exemplares, que à sua maneira contam trechos da trajetória da marca italiana no brasil, onde estreou em 1976, aos 77 anos, com o 147. da família que iniciou a prolífica e simbiótica relação da fiat com o mercado nacional, há ainda um l branco 1978 e um oggi css  este, raríssimo.
empolgada com o título na estreia do campeonato brasileiro de marcas e pilotos, em 1983, a fiat resolveu substituir o campeão 147 pelo recém-lançado oggi na temporada seguinte. assim nasceu a série confort super sport, que sob o capô tinha o motor 1.3 da versão cs elevado para 1.415 cm3 (1.490 cm3 no carro de corrida), além de receber taxa de compressão mais alta e cabeçote retrabalhado  tudo para chegar a 78 cv e 11,4 kgfm de torque. suspensão, direção e câmbio também foram temperados. a fiat nunca mais levou o brasileiro, mas criou um dos esportivos nacionais mais raros, que soma aproximadamente 300 unidades.
da fase mais recente, uno turbo e punto t-jet retratam a habilidade da fiat em produzir esportivos genuínos e acessíveis. ou sedãs velozes, como tempra ouro 16v e marea turbo, também membros desse seleto grupo. e o uno grazie mille prata que está lá, número 2.000, é a última unidade produzida no mundo da primeira geração do compacto lançado em 1984.
todos mereciam um casulo mais aconchegante  como volkswagen e renault já providenciaram para seus carros históricos.
em um espaço de 1.430 m na ala 5 da fábrica da anchieta, a garagem volkswagen  que deve abrir um programa de visitas ainda este ano  concentra relíquias como a última kombi e o primeiro polo produzidos no brasil, o fusca conversível de 1997 feito especialmente para celebrar a segunda e definitiva despedida do modelo e o vemp, veículo militar protótipo.
o acervo da renault, alocado no complexo ayrton senna, em são josé dos pinhais (pr), é composto por carros que foram guardados ao longo dos 22 anos da empresa no país. tudo começou com alain tissier, ex-vice-presidente da renault no brasil, um dos raros executivos da indústria automotiva cientes da importância de se perpetuar o legado e a história de uma fabricante de automóveis.
por lá estão a primeira unidade produzida da minivan scenic, um clio v6 de corrida, um gordini e até mesmo uma réplica do voiturette, construída em 1998 em comemoração aos 100 anos do primeiro veículo da marca.
essa coleção, contudo, só pode ser apreciada pelos funcionários da renault.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ford escort xr3 - foto mituo shiguiharaquatro rodas
douglas mendonça - especial para a motor show
os fatos que relato a seguir aconteceram na segunda metade dos anos 80. a ford lançava uma nova versão do escort xr3 e eu era repórter da revista quatro rodas, então a mais importante publicação automotiva do mercado nacional. uma das minhas funções na publicação era o de levar os carros para a pista de testes na cidade de limeira, no interior de são paulo.
como na época a revista gozava de grande prestígio no meio, recebia em primeira mão todas as novidades que nossa indústria automobilística lançava. por isso, recebi um escort 1987 que acabava de ser lançado, novinho, com menos de 1500 km rodados, para que fosse testado. sua reportagem seria publicada na próxima edição da revista.
conheça o novo carro de william bonner ford escort xr3
escort xr3 uma história de sucesso com 35 anos
até então tudo corria nos conformes normais do meu trabalho na revista. o carro foi levado para a pista de testes e os resultados foram aferidos por mim na aceleração, velocidade máxima, retomada de velocidade, nível de ruído, consumo em velocidade constante e aderência lateral em curvas.
depois de extraídos esses resultados, a fase final era a das fotografias. esse trabalho seria feito pelo saudoso e competente amigo mituo shiguihara. o japonês, sempre criativo no seu trabalho, me disse que ele queria uma foto de ação, uma vez que o xr3 era um carro destinado a velocidade, esportividade e por aí vai. complementou ainda que a sugestão da foto tinha partido do diretor de redação e do redator-chefe, e que não poderiam ser contestadas por mim, um simples repórter.
o japonês havia pensado em uma foto do xr3 voando, literalmente expliquei a ele que realmente poderíamos fazer o xr3 voar, mas que o carro sentiria profundamente no momento da aterrisagem. afinal de contas, apesar de veloz, ele não havia sido feito para decolar. mas mituo insistia que eram ordens dos chefes e que assim deveriam serem feitas. atrás da pista de teste que utilizávamos, havia um canavial, e nas estradas de terra de lá havia boas rampas que poderiam ser utilizadas para a decolagem da aeronave. quer dizer, do escort xr3.
e lá fomos nós fazer o xr3 ser transformado momentaneamente em um avião. nos preparamos, eu e o fotografo, na melhor posição para as melhores fotos. dirigi o xr3 até o início da rampa e acelerei para que, no topo da subida, o carro realizasse um belo salto, e o fotografo registrasse tal momento. fiz aquilo que estava combinado o carro pulou e o fotografo registrou. quando parei o escort, mituo me disse foi legal, mas ele saltou só uns 30 cm. achei pouco para a grandeza do carro, queria mesmo que fosse pelo menos 1 metro do chão.
expliquei ao japonês que até poderia fazer o esportivo saltar mais do que os 30 cm da primeira foto, mas a aterrisagem seria catastrófica a mecânica do xr3 não resistiria ao impacto com o chão. mas, ele insistia que os chefes mandaram e nós teríamos que fazer. avisei o carro vai voar como você quer, mas depois disso ficará imprestável.
fiz o mesmo ritual desci a rampa e lá embaixo deixei um espaço maior para o escort embalar, acelerei forte e subi a rampa na estrada de terra a cerca de 100 kmh. ao chegar ao topo, o carro deu um salto tão alto que precisei tirar o pé do acelerador para o motor não passar de giro. foi um silencio que durou alguns segundos e a aterrisagem, como eu previa, foi catastrófica o xr3 bateu primeiro de bunda e o parachoque traseiro afundou na terra, da mesma forma que as rodas traseiras entraram nos paralamas. com a frente, aconteceu exatamente a mesma coisa.
o xr3 terminou se desalinhando por completo cada roda ficou apontando para um lado. o carro foi parando lentamente como se estivesse destroçado. e o pior é que a realidade não estava muito longe desse fato quando fui descer, percebi um vão entre a porta e o teto, no qual poderia ser colocado dois ou três dedos. isso significou, na prática, que até o monobloco ou a carroceria tinham sido seriamente danificados na tal aterrisagem. o infeliz do xr3 mal tinha chegado aos 2000 km é já estava com o atestado de óbito em seu prontuário.
quando telefonei ao meu chefe para relatar os fatos, quase fui demitido. ele me deu uma tremenda bronca dizendo que nunca devemos cair na conversa de fotógrafos, pois eles sempre buscam a melhor imagem sem se preocupar com as consequências. descobri também que, nem o diretor de redação nem tão pouco o redator-chefe, tinha pautado a foto de um carro voando, pois sabiam do risco que isso representava.

na realidade, o fotógrafo deveria apenas fazer boas fotos de ação, que era a proposta da versão esportiva do ford. essa foi a primeira e última vez que cai no canto da sereia e essa minha falha custou um escort xr3 novinho.
para os leitores da revista, o abre da matéria ficou sensacional, com a foto de página dupla do xr3 voando no espaço, como se fosse um pássaro ou um avião. mas só quem viveu os bastidores dessa aventura é que sabe o quanto ela custou puxões de orelha, advertências e até um xr3 praticamente perdido. uma lição e tanto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o apresentador luciano huck iniciou o domingão deste fim de semana com uma homenagem a silvio santos (1930-2024), como parte das comemorações pelos 60 anos da globo. ele entrou no palco da atração usando uma réplica do famoso microfone que acompanhava o comunicador, lembrando que silvio batia recordes de audiência quando trabalhava na emissora.
foi aqui, neste cenário de silvio santos, por 10 anos, que ele se tornou o fenômeno silvio santos. peço licença à família abravanel para usar o microfone que contabilizou os anos que o apresentador usou na globo. ele chegou a dar tanta audiência, como a transmissão do homem na lua, destacou o comandante do programa.
após sucesso em novela, guilherme weber comemora 35 anos de carreira
giovanna lancellotti destaca o poder da amizade em dona de mim, nova novela das 19h
silvio santos apresentou seu programa de auditório na globo de maio de 1965 a julho de 1976, atração que era produzida e comandada por ele e tinha oito horas de duração.
o programa silvio santos era exibido inicialmente apenas para a cidade de são paulo, chegando ao rio de janeiro em julho de 1969. em agosto daquele o mesmo ano, a transmissão passou a ter alcance nacional.




gente
maíra cardi, 41 anos, está grávida novamente, três meses após perder seu primeiro bebê com o marido, o influenciador thiago nigro, 34. mãe de dois filhos, ela revelou, neste domingo, 27, que descobriu um diagnóstico durante a nova gestação.
através do tiktok, a ex-bbb agradeceu o carinho dos fãs após a revelação da gravidez e compartilhou estar passando por um novo problema de saúde. ela contou que foi diagnosticada com trombofilia, uma condição no sangue conhecida por formar coágulos (trombos) que aumentam o risco de trombose.
três meses após perder bebê, maíra cardi anuncia nova gravidez
thiago nigro se justifica por postar vídeo de feto que maira cardi perdeu
assim que eu descobri a gravidez, meu médico falou assim maira, tem alguma coisa errada. se você já tem dois filhos e você nunca perdeu, e você acabou de perder um e engravidou em um período tão curto, tem alguma coisa errada e eu vou pedir para você fazer alguns exames. e ele pediu exame de trombofilia e deu positivo, relatou ela, acrescentando que já estava administrando um anticoagulante antes de engravidar.
vale destacar que a trombofilia é uma condição que pode ser hereditária, ou adquirida ao longo do tempo devido ao uso de medicamentos ou o surgimento de doenças.
ainda em seu relato, a coachi de emagrecimento contou que o casal se desesperou com o diagnóstico, já que essa foi a causa aborto que ela sofreu recentemente.
assim que a gente ficou sabendo, a gente assustou muito porque a nossa babá morreu disso e a gente ficou bem apavorado. eu não contei para a sofia e nem vou, porque é uma coisa que assustaria bastante ela. mas, eu comecei a estudar sobre a doença, entender o caso e eu fiquei mais tranquila. porque quando você toma o remédio, principalmente no pós-parto, daí você não morre. a grosso modo é assim. mas os 40 dias pós-parto são os mais perigosos, avaliou ela.
o diagnóstico, porém, não afetou as esperanças do casal e cardi contou estar otimista.
só que, ao mesmo tempo, tem que ter muito cuidado porque o remédio deixa o sangue fino. então, por exemplo, eu não posso sofrer um acidente porque eu posso ter uma hemorragia. então é uma coisa que tenho que ter muito cuidado. mas é deus. inicialmente, a gente estava bem apavorado, mas agora eu já estou mais calma, garantiu ela.
maira e thiago anunciaram o relacionamento em março de 2023 e se casaram em agosto daquele ano. em dezembro de 2024, comemoraram a espera daquele que seria o primeiro filho do casal, e primeiro filho do influenciador. ela perdeu o bebê em janeiro último.
esta é a quinta união da coach. antes, ela foi casada com o empresário nelson rangel, pai de lucas, 24, seu primogênito, e depois com o jogador marcelo de faria. a terceira união foi com o empresário greto guariz. o quarto casamento foi com o ator arthur aguiar, pai de sua filha, a pequena sophia, de seis anos.



gente
o maestro joão carlos martins revelou neste domingo, 27, que foi diagnosticado com um câncer agressivo na próstata em março. em entrevista à folha de s.paulo, o regente de 84 anos contou que, dias após o diagnóstico, passou por uma cirurgia de emergência  que até então não havia sido divulgada.
ele descreveu o momento do diagnóstico como devastador e afirmou que o pós-operatório foi o mais drástico que já enfrentou, apesar de seu histórico de mais de 30 cirurgias, principalmente nas mãos. eu nunca vivi algo tão dramático, relatou o maestro que sofre de distonia focal, distúrbio que causa contrações involuntárias nas mãos.
martins acredita estar curado após a retirada do tumor. o câncer foi extirpado da próstata. é evidente que sempre pode haver uma reincidência. mas não vai ser o meu caso, afirmou.
durante a recuperação, joão carlos enfrentou uma grave obstrução intestinal e precisou de um procedimento de emergência descrito por ele como uma operação de guerra que durou 24 horas. foi a pior noite da minha vida. fiquei traumatizado, contou.
apesar das dificuldades, joão carlos martins mantém sua agenda de concertos e afirma não tenho medo da morte.
afp


o liverpool se sagrou campeão da premier league 2024-2025 neste domingo, 27, conquistando seu 20 título inglês na história.
a consagração veio com uma goleada de 5 a 1 sobre o tottenham pela 34 rodada, um título que iguala o clube, em conquistas nacionais, ao rival manchester united.
embora o empate fosse suficiente para alcançar o objetivo, o liverpool venceu com gols do colombiano luis díaz (16), do argentino alexis mac allister (24), do holandês cody gakpo (34), do egípcio mohamed salah (63) e um gol contra de destiny udogie (69). o centroavante dominik solanke havia aberto o placar para o tottenham aos 12 minutos.
estadão conteúdo


depois de passar por grande pressão e ter o cargo ameaçado, o técnico luís zubeldía está entusiasmado com o time do são paulo. após o empate, por 1 a 1, co o ceará, em fortaleza, o treinador argentino afirmou que o time tricolor está perto de enfileirar uma sequência de vitórias, pois está desempenhando um bom futebol nas últimas apresentações.

eu disse que o campeonato paulista era para testes. tivemos 14 jogos e agora estamos com três, quatro, cinco jogos bons. sabemos que não é um bom momento pelo qual passa o são paulo, mas estamos indo bem em todas as competições. é melhor vencer que empatar, mas acho que o time vai conseguir uma sequência de vitórias. tivemos aqui (fortaleza) 60 minutos de um futebol muito bom, afirmou zubeldía, em entrevista coletiva na capital cearense.

o técnico afirmou que os jovens jogadores do elenco, que estão tendo boas atuações, terão cada vez mais oportunidades na equipe. para se lançar jovens jogadores é preciso planejamento. e nós temos planejamento e por isso que os jogadores estão entrando aos poucos na equipe e vão ter mais oportunidades.

o são paulo volta a jogar na terça-feira, às 21h30, no morumbis, diante do náutico pelo jogo de ida da terceira fase da copa do brasil. pelo brasileirão, a equipe entra em campo na sexta-feira, às 21h30, tambpem no morumbis.
afp


a tenista brasileira beatriz haddad maia (n 16 do mundo) se despediu do torneio wta de madri neste sábado (26) após ser derrotada pela suíça belinda bencic (n 42) por 3-6, 6-4 e 6-7 (2-7) na terceira rodada.
bia haddad, de 28 anos, perdeu o primeiro set sem oferecer grande resistência, mas conseguiu superar a adversária no segundo.
na terceira parcial, a paulista chegou a abrir 4 a 1, mas o set terminou num tie-break.
o bom momento de bencic levou a suíça a uma vitória que a coloca nas oitavas de final, onde enfrentará a americana coco gauff (n 4).
com esta derrota, bia haddad não conseguiu repetir seu desempenho do ano passado na capital espanhola, quando chegou às quartas de final e perdeu para a polonesa iga swiatek (n 2).

andreeva avança

mais cedo, a jovem russa mirra andreeva, número 7 do mundo, avançou para as oitavas após derrotar a polonesa magdalena frech (n 27) por 7-5 e 6-3.
andreeva, que fará 18 anos na próxima semana, enfrentará a ucraniana yulia starodubtseva (n 99), que derrotou a russa liudmila samsonova (n 20) por 2-6, 7-6 (72) e 6-0.
a pupila da espanhola conchita martínez venceu os torneios de dubai e indian wells este ano e confirmou mais uma vez sua condição de candidata ao título na caja mágica, onde estreou aos 15 anos em 2023.
naquele ano, a tenista chegou às oitavas de final, onde acabou perdendo para a número um do mundo, aryna sabalenka.


resultados deste sábado do wta 1000 de madri

3 rodada (simples feminino)

mirra andreeva (rusn.7) x magdalena frech (poln.27) 7-5, 6-3
yuliia starodubtseva (ucr) x liudmila samsonova (rusn.18) 2-6, 7-6 (72), 6-0
belinda bencic (sui) x beatriz haddad maia (bran.16) 6-3, 4-6, 7-6 (72)
coco gauff (euan.4) x ann li (usa) 6-2, 6-3
madison keys (euan.5) x anna kalinskaya (rusn.30) 7-5, 7-6 (73)
diana shnaider (rusn.13) x anastasija sevastova (lat) 6-0, 6-0


.bdsrscdrdam
estadão conteúdo


os oito minutos de análise  inconclusiva  do var em um lance para determinar se a bola havia entrado ou não em sport x fortaleza, pelo brasileirão, no último sábado, 26, reacendeu debates na mídia e redes sobre arbitragem. a demora fez com que alguns torcedores se perguntassem o porquê do brasil não ter a tecnologia de linha do gol como no campeonato inglês ou mesmo um chip na bola. o motivo economia e pouca demanda.
um dos sistemas aprovados pela fifa é o da empresa alemã goal control, que divulgou publicamente seus preços. para se ter uma ideia, o custo de instalação de uma tecnologia do tipo em apenas um estádio chega a us 260 mil (cerca de r 1,47 milhão em conversão direta). instalar em todas as sedes do campeonato superaria os r 26 milhões.
a implementação, no entanto, não seria a única despesa, já que também teriam que ser incluídos serviços de operação. de acordo com a empresa alemã, estes chegam a us 3,9 mil (aproximados r 22 mil) por jogo. multiplique o valor pelos 380 jogos disputados somente no brasileirão e o total é de us 1,482 milhão (r 8,42 milhões).
o debate sobre os custos da tecnologia não se restringem somente ao campeonato brasileiro e ao jogo entre sport e fortaleza. o próprio campeonato inglês viveu um dilema quando implementou a linha do gol, na qual um conjunto de câmeras identifica se a bola cruzou completamente a meta, em seus jogos, em 2013.
naquela época, cada clube teve que pagar 15 mil libras (r 113 mil na cotação atual, sem contar ajustes de variação) à fifa para a instalação do sistema e ter o selo de qualidade da entidade. para cada estádio, o total chegava a 250 mil libras (r 1,89 milhão), de acordo com informações do veículo britânico daily mail à época.
esse problema também restringe o brasil. em 2018, o coronel marcos marinho, diretor de arbitragem da cbf até 2022, disse em entrevista ao uol que, além do recurso ser proibitivo, não havia a estrutura necessária no futebol nacional. é muito caro e os estádios do brasil não estão totalmente preparados. teriam que ser todos do tipo arena, disse.
o ex-dirigente citou, ainda, que lances do tipo, como foi em sport e fortaleza, não acontecem com a frequência necessária para justificar o investimento tão alto. se você parar para analisar, tiveram uns dois ou três lances desse tipo no campeonato brasileiro, pontuou na época, em que o torneio daquele ano estava em sua reta final.
e não é toda a europa que é adepta da tecnologia de linha do gol ou do chip na bola, utilizado no brasil pela última vez na copa do mundo de 2014 e vetado pelos mesmos problemas financeiros. o recurso também não foi implementado em la liga, o campeonato espanhol. o presidente do torneio, javier tebas se opõe, e novamente, pelos altos custos.
fontes da competição defenderam que o var em si já cumpre esse papel. desde que foi implementado, houve quase 3.000 partidas (contando primeira e segunda divisões). todas as situações que exigiram tecnologia para ajudar a verificar se a bola entrou ou não foram resolvidas satisfatoriamente com a câmera da linha de gol e o var, disseram ao marca.
em suma, a tecnologia da linha do gol ou a volta do chip da bola não devem acontecer tão cedo no brasil e mesmo mundialmente não é unanimidade. em sport x fortaleza, a arbitragem de vídeo não chegou a uma conclusão se a finalização de yago pikachu entrou totalmente e matheus candançan (fifa-sp) teve que discutir o lance durante oito minutos, colocando novamente em evidência a discussão se são recursos supérfluos.
reproduçãounsplash
beatriz mizuno
aconteceu nesta quinta-feira, 24, o premium tasting edição são paulo. o evento, que traz a enólogos, sommeliers, jornalistas e especialistas os melhores vinhos da américa do sul, foi realizado pela segunda vez no brasil.
presente na edição, a revista menu realizou, às cegas, a prova de 39 vinhos que se destacaram no mercado internacional ao longo do último ano. participaram da degustação vinícolas do brasil, argentina, chile e uruguai.
chamaram atenção os malbecs, com notoriedade para a argentina. carmenère, tannat, cabernet sauvignon e cabernet franc também marcaram presença dentre os rótulos. os vinhos foram harmonizados com 18 minipratos elaborados pelo chef mario augusto, do atta gastronomia no wtcsheraton.
confira destaques
do enólogo marcelo garcía, o rótulo é composto por 42% cabernet franc, 41% cabernet sauvignon, 10% carmenère, 5% carignan e 2% merlot. exemplo de terroir chileno, o encorpado terranoble raíces del maule apresenta notas de frutos vermelhos, florais, terrosas e de ervas. amadurecimento de 16 meses em barricas grandes, foudres e ânforas.
valor sugerido r 1.000
o vinho de martin kaiser provém de gualtallary, valle de uco  região mais alta de mendoza, clima fresco que favorece a expressão da malbec. destaque entre malbecs argentinos, o rótulo com aroma de ervas, flores e especiarias é envelhecido em barris de carvalho, tem taninos firmes e textura rica na boca.
valor sugerido r 500
também da região de gualtallary, o vinho de attilio pagli e virginia sari 100% malbec tem aromas que lembram ameixas, frutas silvestres, tabaco, fumaça e chocolate  herança dos 30 meses em barrica de carvalho.
valor sugerido us 100
da região de salta, de onde sai 5% da produção vinícola da argentina, o rótulo tem colheita precoce e fermentação longa. a uva 100% torrontés proporciona uma bebida fresca e com alta intensidade aromática, envelhecida em tanques de inox com notas de frutas cítricas na boca.
valor sugerido r 150
o rótulo brasileiro produzido em mucugê, na chapada diamantina, bahia  a 1.150 metros acima do nível do mar  tem tiragem limitada. fermentado 50% em barricas de carvalho francês e 50% em tanques de aço inox e posteriormente fermentado por 12 meses em carvalho francês, a bebida de marcelo petroli tem notas aromáticas de frutas maduras, aromas terrosos e mentolados e taninos balanceados.
valor sugerido r 350
ao optar por apresentar uma safra com 14 anos, os enólogos daniel, eduardo e gustavo pisano ousam e acertam. o rótulo de progreso, canelones, no uruguai, permanece em barricas de carvalho francês por 30 meses e tem sabor intenso, com alta concentração de especiarias e taninos refinados.
valor sugerido us 220
das uvas carmenère de marchigüe y apalta, no valle de colchagua, chile, o vinho tem aroma de frutas vermelhas e pretas maduras, bem como chocolate e café, devido ao armazenamento em barricas de carvalho francês. com taninos cheios e lisos, o rótulo de aurelio montes é bem estruturado no paladar e é melhor consumido após decantação.
valor sugerido r 1.400
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
krispy kreme (foto reproduçãoinstagram)
beatriz mizuno, luiza zequim
lançada em junho de 1937, na carolina do norte, eua, a loja de donuts krispy kreme abrirá sua primeira loja no brasil na terça-feira, 29. o espaço localizado no itaim bibi, em são paulo, combina um ambiente imersivo da flagship com a fábrica dos produtos aberta ao público.
azeite mineiro representa o brasil na lista dos 100 melhores do mundo
confira sete receitas para fazer em até 20 minutos
para a flagship brasileira, a marca traz 12 sabores que misturam clássicos originais dos eua com toques brasileiros. com valores que variam de r 11,90  pelo original glazed, carro-chefe da casa, donut simples com calda de açúcar  a r 15,90 por sabores recheados ou com coberturas especiais.
entre as opções estão original glazed, chocolate, chocolate with sprinkles, strawberry with sprinkles, chocolate vanilla cream, chocolate dreamcake, strawberry jam sweetie, doce de leite, chocolate hazelnut, salted caramel cheesecake, cookies  cream e cinnamon sugar.
os destaques vão para o og, com sabor açucarado e massa macia, e o chocolate hazelnut, que combina a cobertura de avelã com as nozes e especial brasileiro com doce de leite.
em entrevista à revista menu, cristiane berna, diretora de marketing da krispy kreme no brasil, contou que algumas opções devem ser sazonais e que há um time de produtos focado em desenvolver novos sabores.
temos uma grande área de desenvolvimento. o time global normalmente trabalha em cima dos portfólios dos países, mas sempre que a gente abre um mercado procuramos olhar as características e buscar ingredientes que se adaptem a essas necessidades do mercado, explicou.
apesar de deliciosos, os donuts não apresentam surpresas boas ou ruins. a ressalva vai para a doçura excessiva  mantendo-se fiel às lojas estadunidenses, onde o açúcar não costuma ser poupado.
a opção é recomendável para quem busca uma sobremesa fora do tradicional. conhecer o local também vale, já que a loja traz uma imersão no universo dos donuts e é possível acompanhar o preparo das guloseimas por uma janela de vidro para a fábrica.
o menu também oferece bebidas como cafés e chocolates quentes ou gelados, mas esses itens são coadjuvantes e não fogem do ordinário. por lá, as estrelas realmente são os donuts, que devem ser evitados por quem possui restrições alimentares relacionadas ao açúcar.
av. pres. juscelino kubitschek, 1065  vila nova conceição  br.krispykreme
horário todos os dias, das 9h às 22h
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ciclones tropicais devem ampliar sua área de abrangência com o aquecimento global. crédito pixabay
o climatempo apontou a formação de um possível ciclone extratropical próximo à costa do sudeste, que intensificou as chuvas em algumas regiões do país nesta sexta-feira, 25. áreas de instabilidade começaram a aparecer ainda na última quarta-feira, 23, mas, felizmente, não apresentam riscos extremos para as terras brasileiras.
apesar de ser mais incomum do que em outras regiões do globo, a presença de ciclones no brasil não é novidade. o país enfrentou esse fenômeno de forma massiva nos últimos anos, especialmente na região sul.
em junho de 2023, um ciclone extratropical atingiu os estados do rio grande do sul e de santa catarina. na época, foi considerado o maior desastre natural das últimas quatro décadas no estado. no rs, 16 pessoas morreram em decorrência do evento e das fortes chuvas.
no mês seguinte, os estados passaram novamente pela problemática dos ciclones, que dessa vez atingiu em cheio o litoral do rio grande do sul, com ventos a mais de 100 kmh e granizo. diversos cidadãos do rs e do interior de são paulo perderam a vida, incluindo uma idosa que foi eletrocutada por fios derrubados pela queda de árvores. além de deixar mais de um milhão de sulistas sem energia elétrica, os eventos climáticos de julho de 2023 obrigaram diferentes aeroportos do brasil a suspender os voos.
ainda em 2023, em setembro, mais um ciclone extratropical afetou as terras brasileiras. a tempestade proporcionou chuvas e ventos fortíssimos, que causaram 47 mortes, 924 feridos e acumularam danos de 1,3 bilhões de reais.
já em outubro de 2024, um outro furacão tropical resultou em tempestades intensas. mais de 51 municípios do rs foram afetados, além de somar diversos feridos.
os ciclones são sistemas atmosféricos caracterizados por uma área de baixa pressão, onde os ventos giram no sentido horário no hemisfério sul. embora sua ocorrência sobre o oceano seja bastante usual, os maiores impactos costumam ser sentidos quando esses sistemas se formam próximo ao continente.
segundo kerollyn andrzejewski, meteorologista da tempo ok, os ciclones mais frequentes no brasil são os extratropicais, geralmente associados à passagem de frentes frias. uma das principais características desse tipo de ciclone é o núcleo frio  ou seja, o centro da baixa pressão apresenta temperaturas inferiores às do ambiente ao redor, explicou.
além dos extratropicais, existem também os ciclones tropicais e subtropicais. os tropicais são os mais intensos possuem um núcleo quente e não estão ligados a frentes frias. eles se formam, em geral, entre as latitudes de 20 sul e 20 norte e recebem nomes diferentes conforme a região  como furacões ou tufões.
já os ciclones subtropicais apresentam uma combinação de características dos sistemas tropicais e extratropicais. são mais comuns entre o litoral do sudeste e da bahia, especialmente durante a primavera. costumam ser menos intensos, nem sempre estão associados a frentes frias, mas ainda assim podem provocar chuvas volumosas.
de acordo com kerollyn, os ciclones sempre foram comuns no brasil  tanto que as frentes frias, que estão associadas aos sistemas, sempre atingiram regiões brasileiras. o que poderia explicar a maior incidência desses eventos nos últimos tempos são as mudanças climáticas.
o que temos atualmente é uma maior ocorrência de eventos extremos, eventos esses que são provocados por ciclones e frentes frias, mas que também podem ser períodos longos de seca e até mesmo ondas de calor, disse.
já para o meteorologista do climatempo guilherme borges, o que pode estar acontecendo é um aumento na visibilidade desses eventos, tanto pela melhora dos modelos e sistemas de monitoramento quanto pela maior cobertura da imprensa.
do ponto de vista científico, ainda não há consenso sobre um aumento da frequência de ciclones extratropicais no brasil. alguns estudos investigam possíveis mudanças na intensidade, na trajetória ou nos impactos associados a esses sistemas, especialmente em contextos de aquecimento das águas oceânicas ou alterações nos padrões de circulação atmosférica, pontuou.
vale lembrar que o que costuma provocar chuva e ventos fortes nesses casos não é o centro do ciclone em si, mas a configuração do sistema, especialmente quando há uma frente fria associada.
os ciclones extratropicais se formam no oceano, geralmente afastados da costa, e não passam por cima do brasil. o que sentimos em terra são os efeitos indiretos, como chuva, vento e mudanças de temperatura provocados pelo avanço da frente fria conectada ao sistema, esclareceu guilherme.
mesmo quando não são intensos, os ciclones extratropicais podem causar transtornos devido à combinação com frentes frias, resultando em chuvas volumosas, ventos fortes, queda de temperatura e ressacas no litoral.
devido a isso, as medidas preventivas mais eficazes incluem
-acompanhamento frequente dos boletins meteorológicos e alertas da defesa civil,
-evitar áreas de encosta e alagamento,
-reforçar estruturas como telhados em locais vulneráveis ao vento,
-redobrar o cuidado com o mar durante ressacas
além disso, em situações como essa, é fundamental que a população acompanhe os alertas emitidos por órgãos oficiais e busque sempre informações sobre a previsão do tempo em fontes confiáveis. estar bem informado permite tomar decisões mais seguras, como evitar áreas abertas, encostas e regiões com histórico de deslizamentos ou alagamentos.
já para quem está ao volante, a atenção deve ser redobrada, já que a visibilidade pode estar reduzida e as pistas escorregadias aumentam o risco de acidentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fóssil de formiga-do-inferno - foto reproduçãoanderson lepeco
um fóssil da espécie conhecida como formiga-do-inferno foi achado no ceará e já é considerado o exemplar mais antigo do mundo, com 113 milhões de anos. trata-se de um animal da subfamília extinta haidomyrmecinae, que viveu durante o período cretáceo.
a informação foi revelada nesta quinta-feira, 24, na revista current biology, e marca um acontecimento único para as terras brasileiras. antes do fóssil achado na formação crato, no araripe, os registros mais antigos de formigas estavam na frança e myanmar.
o que torna esta descoberta particularmente interessante é que ela pertence à extinta formiga-do-inferno, conhecida por suas mandíbulas bizarras, semelhantes a foices, explicou anderson lepeco, colaborador do projeto, por meio de um comunicado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reconstrução do crânio do irritator challengeri feito com impressora 3d (reproduçãotv clubetv globo)
renan alexandrini
pesquisadores brasileiros participam de uma campanha para trazer de volta ao país o único fóssil de irritator challengeri, um dinossauro da família dos espinossaurídeos que viveu há 100 milhões de anos, do museu de história natural de stuttgart, na alemanha. conforme os paleontólogos, o material teria sido contrabandeado.
museu da alemanha devolve fóssil de dinossauro do brasil
fóssil de pterossauro repatriado vai ser exibido em museu brasileiro
de acordo com aline ghilardi, paleontóloga, pesquisadora e professora da ufrn (universidade federal do rio grande do norte), que integra a campanha para a volta do fóssil, o material deu entrada na alemanha no início dos anos 90 e foi descrito pela primeira vez em um artigo apenas em 1996.
na pesquisa, cientistas estrangeiros informaram que o fóssil foi encontrado na formação romualdo da bacia do araripe, um sítio fossilífero do nordeste brasileiro. no artigo eles mencionam que é mais provável que ele o material tenha saído do ceará, explica a pesquisadora.
conforme aline, o crânio do irritator é um dos mais completos já encontrados dos espinossaurídeos e tem as características dos itens achados na bacia do araripe. esse é o único fóssil dele já encontrado, o que torna esse material extremamente relevante.
desde o decreto-lei n 4.146, de 1942, fósseis encontrados no brasil são considerados como bens de propriedade da união. portanto, tais materiais não podem ser vendidos ou comprados. ainda, todos os exemplares encontrados são considerados como patrimônio cultural brasileiro a partir do artigo 216 da constituição federal de 1988.
já em 1996 pesquisadores brasileiros notaram que tinha algo estranho em relação a esse material, comentou aline, acrescentando que já haviam instrumentos legais para regular a pesquisa de fósseis do país por estrangeiros, mas campanhas para devolução eram mais difíceis por conta da falta das redes sociais.
a maior parte das discussões em torno de tráfico ilegal de fósseis eram tidas em ambiente acadêmico, relembra a professora da ufrn.
no artigo que descreveu a espécie, os pesquisadores citavam explicitamente que o fóssil havia sido comprado, aponta aline. o nome irritator foi dado ao animal já que os paleontólogos teriam ficado irritados ao perceberem que o material foi adulterado por contrabandistas para parecer mais completo.
o caso voltou à tona em 2023, quando outro artigo publicado sobre o irritator sugeriu que o material pertenceria à alemanha, já que todo material cultural importado antes de abril de 2007 é considerado legal no país europeu. isso foi extremamente revoltante, pontua a paleontóloga.
após a publicação do artigo, aline integrou uma primeira campanha para a volta do irritator e escreveu uma carta aberta endereçada a petra olschowski, ministra da ciência, pesquisa e artes do estado de baden-württemberg, onde está o museu de stuttgart.
alguns autores do artigo de 2023 entraram em contato com alguns paleontólogos brasileiros, eu inclusa, manifestando que, na verdade, eles eram contra aquilo que foi escrito, pontuou a professora da ufrn, relatando que não recebeu até hoje uma resposta para a carta aberta.
foi em abril deste ano que os cientistas abriram um abaixo assinado  que conta com 17,9 mil assinaturas no momento de publicação desta reportagem  para a campanha de repatriação do irritator que será destinado a autoridades do brasil e da alemanha.
em relação ao itamaraty, desde a época da primeira manifestação, eles se comunicaram com o ministério alemão, mas não tiveram retorno. ou seja, o caso tinha ficado parado desde então, comenta aline, afirmando que a situação do irritator foi relembrada ao órgão durante o colóquio sobre patrimônio fossilífero em santana do cariri (ce), realizado na última semana.
para aline, a campanha é importante para que as instituições brasileiras e alemãs se movam para repatriar o fóssil. a gente vai continuar fazendo barulho, declara a paleontóloga.
conforme uma pesquisa que aline é coautora publicada em 2022, 88% dos fósseis holótipos  aqueles que são únicos  de vertebrados e plantas encontrados na bacia do araripe e descritos em artigos estão no exterior. a maior parte dos materiais está em instituições de pesquisa da alemanha.
em 2023, foi repatriado o fóssil do dinossauro ubirajara jubatus, que foi levado de forma irregular para a alemanha e estava em um museu de karlsruhe, no mesmo estado de baden-württemberg.
um trabalho de aline que ainda não foi publicado contabilizou que 46,4% dos fósseis holótipos de invertebrados da bacia do araripe estão fora do brasil de forma irregular, a maior parte também na alemanha.
a paleontóloga explica que o foco no momento é o irritator para que a população se conscientize sobre o tema, permitindo que outros fósseis sejam repatriados de carona.
de acordo com a professora da ufrn, os museus de stuttgart e karlsruhe confirmaram, após a campanha para trazer de volta o irritator, participação em um evento na alemanha que irá discutir pontes de cooperação científica e repatriações com autoridades brasileiras em junho.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
as antologias organizadas por rogério ramos contêm ensaios fotográficos assinados por rosane lima. (crédito divulgação rosane lima)
notícias pet
dois livros prometem agradar tutores que têm paixão por literatura brasileira ou que estão em busca de novas leituras. a maralto edições está lançando as antologias histórias brasileiras de cães e histórias brasileiras de gatos, organizadas por rogério ramos e com textos de escritores consagrados. ele é neto de graciliano ramos, autor da obra-prima vidas secas.
as antologias reúnem narrativas que mostram a presença de cães e gatos nos trabalhos de grandes nomes da literatura nacional, na forma de poemas, contos, crônicas e trechos de romances. entre os escritores estão o próprio graciliano (que tem a cachorra baleia como um dos personagens de vidas secas), carlos drummond de andrade, carlos heitor cony, clarice lispector, dalton trevisan, jorge amado, lygia fagundes telles, rachel de queiroz, rubem braga, zélia gattai, otto lara resende e ferreira gullar, entre outros.
dedicação e homenagem
editor com anos de atuação no mercado e apaixonado por animais, rogério ramos faleceu em agosto do ano passado, pouco depois de concluir o projeto. por muito tempo, ele se dedicou à seleção dos textos. nos momentos finais do trabalho, já doente, teve o apoio do irmão, ricardo ramos filho.
a maralto edições pontua que rogério sempre sonhou em criar coletâneas dedicadas a animais. começou organizando textos sobre cães. depois, focou em gatos. seus planos iam além, com coletâneas sobre cavalos, pássaros e outros bichos.
para ricardo, administrar o projeto editorial do irmão é também um meio de homenagear a memória de rogério.
meu irmão estudou letras, foi editor, mas deveria ter sido veterinário. adorava bichos de uma maneira geral. desde os dinossauros, sabia tudo sobre eles, comentou ricardo. em casa, quando éramos pequenos, trazia passarinhos, montou um grande aquário, cachorro, porquinho-da-índia, gato, papagaio, periquito, tartaruga. talvez desejasse fazer de nossa residência um zoológico, completou.
amor declarado e profundo
rogério deixou comentários sobre cada um dos livros que organizou. a respeito de histórias brasileiras de cães, escreveu fragmentos das memórias de jorge amado e zélia gattai trazem-nos os cães que compuseram seu universo familiar, reverenciando-os em primeira pessoa. da mesma forma, lygia fagundes telles também chama de fragmento seu relato sobre cães queridos.
já sobre a antologia reservada aos gatos, ele anotou surpreende o número de escritores brasileiros que declaram abertamente profundo amor a ele. este foi o critério do garimpo de contos, crônicas, fragmentos de memórias e trechos de romances mostrar os sentimentos dessa corrente () a intenção foi garantir a força do elo que une humanos e felinos em alguns dos nossos melhores textos literários.
as duas coletâneas contam com um ensaio fotográfico em preto e branco assinado pela fotógrafa rosane lima.
a cumplicidade entre carlos heitor cony e a cachorra mila
entre os textos selecionados por rogério, está uma crônica de carlos heitor cony, publicada no jornal folha de s. paulo em 31 de janeiro de 1994. o escritor relata sua relação de cumplicidade com a cadela mila e a reação do animal no dia da morte de seu pai.
mila é mais sóbria, mais sólida e sábia. na noite em que meu pai morreu, vim em casa tomar banho, fazer a barba, trocar de roupa, preparar-me para o dia que me aguardava. sempre que coloco a chave na fechadura, por menos ruído que faça, ela se coloca atrás da porta e espera. pula em cima de mim, seu hálito aquece meu pescoço, seus olhos procuram os meus e ela me lê, sabe como estou, como foi meu dia e como está a vida.
naquela noite não pulou, nem olhou meus olhos. cabeça baixa, rabo entre as pernas, ela sabia. eu não avisara a ninguém, mas a ela nada precisava dizer. encostou-se aos meus joelhos, cúmplice e solidária. e ela, que do mundo lá fora esperava um pai, do mundo lá fora recolheu um órfão.
onde encontrar
as antologias histórias brasileiras de gatos e histórias brasileiras de cães já estão disponíveis para compra no e-commerce da maralto e em livrarias parceiras. as obras também integram o programa de formação leitora maralto, iniciativa voltada para escolas em todo o país.
na quarta-feira 30, em são paulo, haverá um evento de lançamento das coletâneas na livraria da vila, na vila madalena. ele contará com uma roda de conversa com cristiane mateus (publisher da maralto edições), rosane lima (fotógrafa responsável pelo ensaio dos livros) e mariana ramos (irmã do editor rogério ramos). a mediação será de ricardo ramos filho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


dois estudos analisaram genomas antigos e modernos de gatos e concluíram que os felinos domesticados chegaram à europa milênios depois do que se supunha. (crédito pixabay paula guerreiro)
notícias pet
adorados nas redes sociais, os gatos têm uma história antiga de veneração. que o digam os egípcios. achados recentes indicam que esse lado exerceu influência na disseminação dos felinos domesticados pela europa. as hipóteses correntes apontavam que esses primeiros gatos acostumados com humanos chegaram ao velho mundo junto com agricultores do norte da áfrica e por uma razão muito prática o combate a roedores.
dois estudos independentes  da itália e da inglaterra  mostram, porém, que esses felinos adentraram o território, em múltiplas ondas, e se espalharam pelo continente também devido a motivos culturais e por reverência religiosa. além disso, as pesquisas apontam o egito e também a tunísia como ponto de origem da domesticação desses animais.
um dos trabalhos foi liderado pela universidade de roma tor vergata e contou com a colaboração de 42 instituições. o estudo envolveu 97 sítios arqueológicos na europa, analisou 70 genomas antigos de gatos, 17 genomas modernos e de amostras de museus da itália, bulgária e do norte da áfrica. também foram avaliados 37 restos mortais de gatos, datados por radiocarbono.
a outra pesquisa foi conduzida pela universidade de exeter e teve a participação de 37 instituições. foram analisados 2.416 ossos de felinos de 206 sítios arqueológicos, combinando dados morfológicos e genéticos.
dados genéticos redefinem teoria do neolítico
os dois estudos contestam uma teoria comumente adotada, que indica que a domesticação aconteceu no período neolítico (entre 10 mil anos antes de cristo e 3 mil a.c) na região chamada oriente próximo (que abrange o norte da áfrica e a porção da ásia próxima ao mediterrâneo, com países como turquia, chipre, iraque e egito). segundo essa linha teórica, gatos selvagens africanos foram domesticados para ajudar os humanos na proteção de alimentos já que roedores rondavam as armazenagens de grãos.
as análises de dna feitas pelos dois grupos de pesquisadores revelaram, no entanto, que a linhagem dos felinos domesticados do norte da áfrica surgiu na europa bem mais tarde do que se supunha. na verdade, milênios depois. um dos estudos sugere ainda que, no período neolítico, os humanos também predavam os gatos. não haveria, assim, uma relação mutual como se imaginava.
da adoração à perseguição
a disseminação dos gatos domésticos originários do norte da áfrica teve impulsão sobretudo com o domínio romano em território europeu. a respeito do traslado dos animais para diferentes países, os dois estudos abordam a religião como um dos fatores que estimularam a maior presença dos felinos pelo continente.
no egito, eles eram venerados ao lado de divindades como bastet (deusa frequentemente representada com cabeça de gato e corpo de mulher, ou apenas como gato), influenciando fenícios, gregos e romanos. de fato, os gatos tornaram-se símbolos de ártemis ou diana na prática religiosa greco-romana.
a mitologia nórdica também apresentava felinos ligados à deusa freyja (frequentemente associada ao amor, fertilidade, beleza, magia e guerreiros em batalha), implicando que crenças espirituais e rituais culturais ajudaram a impulsionar esses animais por geografias mais amplas.
atitudes positivas em relação ao gato continuaram na europa cristã primitiva, como ressalta o estudo inglês. nossas evidências sugerem que eles foram disseminados por meio de uma rede internacional de casas monásticas cristãs. no entanto, uma mudança na teologia durante o século xii redefiniu os gatos como um símbolo de heresia e maldade, pontuaram os autores. a espécie manteve sua associação feminina, mas passou a ser negativa com o vínculo a bruxas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


reuters


o ministério do interior da espanha declarou estado de emergência nesta segunda-feira, 28, em razão de um apagão de energia elétrica em todo o país atingiu a maior parte da península ibérica.
saiba mais apagão massivo afeta partes da europa e prejudica transportes e comunicação
o governo espanhol acrescentou que o estado de emergência será aplicado nas regiões que o solicitarem, autorizando que a gestão federal coordene os serviços públicos, envie servidores e direcione recursos especiais ao atendimento da população em razão da calamidade.
até o momento, madri, andaluzia e extremadura solicitaram que o governo central assumisse a ordem pública e outras funções.
reuters


a operadora de rede da espanha restabeleceu o fornecimento de eletricidade para cerca de metade do país depois que um grande apagão de energia afetou a península ibérica nesta segunda-feira, e o restante deve ser restabelecido até terça-feira, disse o primeiro-ministro, pedro sánchez.
apagão massivo afeta partes da europa e prejudica transportes e comunicação
as autoridades ainda não estabeleceram o que causou o apagão e não descartaram nenhuma hipótese, acrescentou ele em um discurso televisionado
o ministério do interior da espanha declarou estado de emergência nesta segunda-feira, 28, em razão de um apagão de energia elétrica em todo o país atingiu a maior parte da península ibérica.
o governo espanhol acrescentou que o estado de emergência será aplicado nas regiões que o solicitarem, autorizando que a gestão federal coordene os serviços públicos, envie servidores e direcione recursos especiais ao atendimento da população em razão da calamidade.
até o momento, madri, andaluzia e extremadura solicitaram que o governo central assumisse a ordem pública e outras funções.
afp


um apagão massivo impactou toda a península ibérica nesta segunda-feira (28) e forçou a paralisação do tráfego ferroviário na espanha, enquanto partes do sul da frança também foram brevemente afetadas.
o presidente do governo espanhol, pedro sánchez, presidiu uma reunião extraordinária do conselho de segurança nacional que começou às 15h (10h de brasília) no complexo da moncloa, a sede do governo.
a operadora da rede elétrica espanhola, red eléctrica, alertou que levará entre 6 e 10 horas para restaurar totalmente a energia.
os planos para restaurar o fornecimento da energia elétrica foram ativados em colaboração com empresas do setor após o zero (queda total de tensão) ocorrido no sistema peninsular, havia anunciado pouco antes a red eléctrica no x, onde especificou que as causas do apagão estão sendo analisadas.
eduardo prieto, diretor de operações da red eléctrica, disse à cadena ser que alguns pontos de abastecimento já foram consertados.
não podemos especular sobre as causas do apagão, alertou prieto, após rumores de um ataque cibernético, e insistiu que o incidente será analisado minuciosamente.
neste sentido, a ue afirmou que, por enquanto, não há nenhum indício de que o apagão tenha ocorrido devido a um ataque cibernético.
o gestor de infraestrutura ferroviária espanhola adif anunciou no x que os serviços ferroviários de todas as empresas foram suspensos até novo aviso e pediu ao público que não se deslocasse às estações.
tanto em madri, no centro da península, quanto em barcelona, no nordeste, muitos moradores saíram às ruas, com os celulares na mão, em busca de cobertura. muitos semáforos não estavam funcionando, o que gerou engarrafamentos.
as luzes se apagaram e o alarme começou a soar, disse laia montserrat, uma estudante de 19 anos que mora a uma hora de barcelona. como a internet não havia voltado, eles nos mandaram para casa, e perguntamos a um policial por que não havia internet nem nada, e também não havia trens, disse.
aeroportos afetados
o sistema de metrô também foi interrompido e a direção-geral de trânsito (dgt) pediu aos moradores que evitem circular na medida do possível.
o prefeito de madri, josé luis martínez almeida, fez um apelo semelhante à população. se pudermos, ficaremos onde estamos  estamos todos em uma situação difícil, disse o prefeito à estação de rádio pública rne.
as pessoas estão surpresas, porque isso nunca aconteceu na espanha, disse carlos condori, um trabalhador de 19 anos de madri. não tem cobertura, não consigo ligar para minha família, meus pais, nada. não consigo nem ir trabalhar, acrescentou.
devido à falta de fornecimento externo de eletricidade, os reatores das usinas nucleares da espanha que estavam em operação foram desligados automaticamente, disse o conselho de segurança nuclear, um procedimento padrão nesses casos.
segundo a rne, a queda de energia não afeta nem as ilhas canárias nem as ilhas baleares.
a operadora aeroportuária espanhola aena indicou que suas instalações estão operacionais graças aos sistemas elétricos de contingência, embora haja atrasos nos voos, afirmou a aena no x.
no entanto, o regulador europeu de tráfego aéreo, eurocontrol, observou que a interrupção tem impacto nas partidas e chegadas de alguns aeroportos, incluindo os de lisboa, barcelona e madri, mas esclareceu que é muito cedo para dizer quantos voos são ou serão afetados.
evacuações no metrô de lisboa
em portugal, a operadora nacional da rede elétrica ren confirmou um corte massivo de luz em toda a península ibérica, que afetou também parte da frança e cujo impacto chegou a portugal a partir das 11h33 (07h33 no horário de brasília).
a empresa disse que ativou todos os planos de restauração de energia por etapas, mas observou que é impossível saber quando a energia será restaurada.
segundo o ministro porta-voz do governo, antónio leitão amaro, em declarações à agência de notícias lusa, parece ser um problema na rede de transmissão de energia elétrica, cuja causa ainda não foi identificada, aparentemente na espanha.
segundo vários relatos ouvidos pela afp, a queda de energia afetou vários bairros de lisboa, cujo sistema de sinalização deixou de funcionar.
de acordo com a imprensa local, pelo menos quatro trens da rede de metrô de lisboa tiveram que ser evacuados.
na frança, a queda de energia afetou o país basco (no sudoeste) e durou pouco tempo. a operadora de rede francesa anunciou que havia restaurado a energia.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) convocará uma manifestação para o dia 7 de maio, em brasília (df), pedindo anistia aos condenados pelo 8 de janeiro de 2023, quando baderneiros invadiram e depredaram o stf (supremo tribunal federal), o congresso nacional e o palácio do planalto.
à istoé, o pastor silas malafaia, presidente da assembleia de deus vitória em cristo e coordenador do evento, confirmou a informação e afirmou que bolsonaro não participará do ato, mas gravará um vídeo de convocação. o ex-presidente está internado na uti (unidade de terapia intensiva) do hospital df star, em brasília, desde 11 de abril.
bolsonaro tem 45,1% e ficaria à frente de lula nas eleições de 2026, diz atlasintel
o protesto está programado para as 16h, horário em que os bolsonaristas pretendem caminhar até o congresso para pressionar o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), a pautar o projeto de lei da anistia.
a manifestação será transmitida ao vivo pelas redes sociais do pastor, e deve contar com a presença de políticos e lideranças evangélicas. atos pela mesma causa foram realizados em copacabana, no rio de janeiro, no mês de março, e na avenida paulista, em são paulo, no início de abril.


o boletim do hospital df star informou que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) vai voltar a ingerir água, chá e gelatina via oral a partir desta segunda-feira, 28.
a reintrodução ocorre 15 dias após a cirurgia que desobstruiu o intestino de bolsonaro. ele segue na unidade de terapia intensiva (uti) sem previsão de alta, mas já apresenta sinais de movimentos intestinais espontâneos.
segundo a equipe médica, o ex-chefe executivo segue sem dores ou febre, configurando um quadro estável clinicamente. mesmo com a leve melhora, a alimentação endovenosa será mantida.
bolsonaro segue sem dor ou febre, pressão arterial controlada e com melhora progressiva dos exames laboratoriais do fígado. apesar da gastroparesia (retardo do esvaziamento do estômago), há sinais de movimentos intestinais espontâneos. hoje, iniciaremos a oferta oral de água, chá e gelatina, afirma a nota.
michelle bolsonaro elogia fux após voto no caso débora rodrigues
internado desde o dia 11 de abril, bolsonaro segue sem poder receber visitas. na última quarta-feira, 23, ele se irritou ao ser intimado  ainda no hospital  a iniciar sua defesa no processo por suposta tentativa de golpe de estado.
da redação com estadão conteúdo


documentos mostram que a gestão do presidente luiz inácio lula da silva (pt) foi avisada por diversos órgãos, desde 2023, sobre os casos de fraude nos descontos de aposentados e pensionistas do instituto nacional do seguro social (inss). entidades como o tribunal de contas da união (tcu), controladoria-geral da união (cgu), ministério público e conselho nacional de previdência social teriam feito os alertas, além da imprensa e de auditores do próprio inss.
as fraudes ocorriam por meio de valores cobrados por associações e sindicados, que ofertavam serviços em troca de uma mensalidade descontada diretamente da folha de pagamento dos beneficiários  muitas vezes sem a autorização ou conhecimento dos aposentados e pensionistas. o escândalo gerou a queda de alessandro stefanutto, presidente do inss, e afastamento de outros integrantes.
o instituto garante que tomou as providências para aperfeiçoar o processo a partir de 2024, seja com a adoção de biometria e o cancelamento das mensalidades não autorizadas, mas as investigações mostram negligência no tratamento do problema e aumento de fraudes durante os últimos anos.
centrais sindicais defendem irmão de lula por investigação sobre fraude no inss
a controladoria-geral da união abriu uma investigação em 2023 sobre os descontos ilegais, que já somavam valores entre r 536,3 milhões em 2021 a r 1,3 bilhão em 2023. o relatório da cgu afirma que o inss não implementou vistorias suficientes para diminuir os riscos de descontos indevidos, e que o processo se dava em função da fragilidade dos controles mantidos pelo inss para a realização desses descontos, histórico de irregularidades reportadas e elevado número de requerimentos de cancelamento.
o instituto teria continuado a fechar acordos com os sindicatos acusados de fraude mesmo com a suspensão imposta em 2019 e, a partir de 2023, os casos de descontos dispararam. no dia 23 de julho de 2024, a diretoria do inss recebeu uma versão preliminar dos resultados, devido à gravidade da situação.
em julho de 2019, o ministério público do paraná avisou o inss sobre denúncias de reduções indevidas, o que levou o órgão a suspender os acordos com quatro associações. mesmo assim, os pedidos de cancelamento derivados das fraudes continuaram crescendo.
durante uma reunião do conselho nacional de previdência social, o ministro carlos lupi foi informado sobre o aumento das denúncias. ao estadãobroadcast, ele argumentou que determinou uma apuração sobre o tema, finalizada em 6 de setembro de 2024.
não me omiti, procurei agir, declarou lupi ao estadão.
o tribunal de contas da união também chegou a fazer reuniões com o inss para tratar das fiscalizações sobre os descontos ilegais. a corte de contas fez uma inspeção de novembro de 2023 a março de 2024 e entendeu que as medidas que o instituto impunha para combater as denúncias não eram suficientes.
a fim de garantir maior fiscalização nos descontos de pensionistas, o tcu determinou que o governo só autorizasse novos descontos com assinatura eletrônica avançada e biometria, além de impor que o inss identificasse e responsabilizasse as entidades que cometeram as fraudes, ressarcindo os cidadãos prejudicados.
o instituto reconheceu o problema ao editar uma instrução normativa para atender as recomendações da cgu e do tcu.
uma auditoria feita dentro do próprio instituto identificou falhas no controle e falta de fiscalização internamente. os resultados apontaram r 45,5 milhões em descontos impróprios entre janeiro de 2023 e maio de 2024, além de erros na avaliação de risco nas parcerias com sindicatos, falta de verificação da documentação e prejuízo aos cofres públicos.
as informações foram direcionadas à diretoria do instituto, com a indicação de que os descontos fossem revalidados e as mensalidades irregulares fossem canceladas. também foi recomendado que os custos governamentais fossem ressarcidos e a fiscalização ampliada.
a gestão federal garante que tomou todas as providências para excluir os descontos indevidos, porém sem esclarecer porque as fraudes aumentaram mesmo após o conhecimento das ilegalidades. em nota ao estadão, o ministério da previsão social elencou todas as medidas que foram adotadas no processo.
das 11 entidades investigadas pela cgu, somente uma teve acordo assinado em 2023. as demais são de 1994, 2014, 2017 (2), 2021 e 2022 (5). como é possível observar, esses descontos vinham ocorrendo em governos anteriores. na atual gestão, ações imediatas foram tomadas, escreveu.
em janeiro de 2024, por exemplo, o governo divulgou no site oficial como aposentados e pensionistas poderiam solicitar bloqueio de descontos irregulares. ademais, alega ter suspendido novos acordos com sindicatos e mudado normas ainda em 2024.
a diferença de exclusões do governo anterior com o atual é discrepante em 2022 foram excluídos 115.541 descontos associativos. em 2023 saltou para 465.061 exclusões. em 2024 foram canceladas 1.516.500 mensalidades. e em 2025 (até 23 de abril) 374.609 mensalidades foram excluídas (tabela abaixo), argumentou o ministério e o inss.
the webpage at httpsistoe.com.brlider-do-pdt-defende-que-partido-nao-indique-substituto-caso-lupi-seja-demitido might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
inss (crédito agência brasil)
estadão conteúdo
a confederação nacional dos trabalhadores na agricultura (contag) é suspeita de desviar r 2 bilhões de aposentados entre janeiro de 2019 e março de 2024. os cálculos são da polícia federal. os investigadores miram agora os beneficiários das supostas fraudes. a pf já identificou que uma agência de viagens, uma empresa de locação de estruturas para eventos e uma empresa de buffet receberam transferências fracionadas da confederação.
auditoria do inss aponta 1,9 milhão de pedidos para excluir desconto
as informações foram obtidas a partir de uma análise detalhada do fluxo financeiro da contag. o conselho de controle de atividades financeiras (coaf) alertou a pf sobre a saída de r 26.457.531,95 das contas da confederação para 15 pessoas físicas e jurídicas ligadas aos setores de turismo, alimentação e eventos, além de federações estaduais vinculadas à contag. as transferências foram fracionadas, o que levantou suspeitas.
em nota, a confederação nacional dos trabalhadores na agricultura afirmou que coordena mais de 3,8 mil sindicatos e que sempre atuou com ética, responsabilidade e tem se empenhado ativamente no aperfeiçoamento da gestão e na fiscalização dos projetos e convênios que administra (leia a íntegra da manifestação abaixo).
as movimentações suspeitas levaram o juiz frederico botelho de barros viana, da 15. vara federal criminal do distrito federal, a autorizar buscas na sede da contag e nos endereços de empresas que receberam transferências da confederação. os mandados foram cumpridos na quarta-feira, 23, na operação sem desconto.
em sua decisão, o juiz afirmou que há indícios seguros de que responsáveis pela contag, entre 2019 e 2024, realizaram (e continuam promovendo) descontos associativos indevidos de milhares de aposentados e pensionistas do inss, ação que pode ter ocasionado enriquecimento ilícito dos envolvidos, com possível ocultação de patrimônio e de movimentações financeiras.
outro dado levantou suspeitas da pf. em novembro de 2023, o instituto nacional de seguro social (inss) autorizou o chamado desbloqueio em lote de descontos em pelo menos 34 mil pensões e aposentadorias em benefício da confederação nacional dos trabalhadores na agricultura.
a pf afirma que a decisão, que atendeu a um pedido da própria contag, foi tomada com base em justificativas que se mostraram infundadas e contrárias à legislação.
os beneficiários do inss podem aderir a associações civis e sindicatos e autorizar descontos mensais em seus contracheques para cobrir custos de filiação. para isso, as entidades devem estar habilitadas junto ao inss e precisam receber autorização prévia, pessoal e específica de aposentados e pensionistas interessados.
para a pf, o desconto em lote ignorou a exigência de autorização expressa dos aposentados e, nesse sentido, não se orientou por evidências que pudessem demonstrar a real intenção do segurado quanto ao desbloqueio do benefício para desconto.
a confederação nacional dos trabalhadores na agricultura está na lista de entidades suspeitas de envolvimento em um mega esquema de descontos não autorizados em aposentadorias e pensões pagas pelo inss.
as suspeitas levaram o presidente do inss, alessandro stefanutto, a pedir demissão após ter sido afastado do cargo por ordem judicial.
o sindicato nacional dos aposentados (sindnapi), dirigido por josé ferreira da silva, o frei chico, irmão do presidente luiz inácio lula da silva (pt), é citado no inquérito. frei chico disse disse esperar que os policiais investiguem toda a sacanagem que tem no inss. o sindnapi informou que apoia a investigação rigorosa das denúncias para proteger os aposentados e fortalecer a credibilidade de instituições que defendem seus direitos.
segundo a investigação, os dados dos aposentados foram obtidos junto a servidores do inss, mediante o pagamento de propinas. as informações teriam sido cadastradas em associações suspeitas, sem o conhecimento dos aposentados, para operar os descontos indevidos nos contracheques.
com a palavra, a contag
a contag é uma confederação sindical que coordena um sistema confederativo composto por 27 federações estaduais e mais de 3.800 sindicatos de trabalhadores e trabalhadoras rurais, que atuam na luta pela garantia, manutenção e ampliação de direitos de mais de 15 milhões de trabalhadores rurais agricultores e agricultoras familiares, entre os quais estão aposentados, aposentadas e pensionistas rurais que fazem parte do quadro associativo e que autorizam o desconto da sua contribuição associativa para o sistema confederativo.
ao longo dos seus 61 anos, a contag sempre atuou com ética, responsabilidade e tem se empenhado ativamente no aperfeiçoamento da gestão e na fiscalização dos projetos e convênios que administra, sempre em conformidade com as normas legais.
neste momento, a entidade reitera seu respeito às instituições democráticas e o compromisso com a legalidade em todas as suas ações, e se coloca à disposição para colaborar com as investigações em curso, defendendo a total transparência do processo investigatório e apuração devida dos fatos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o presidentes do senado, davi alcolumbre (união-ap), pretende apresentar um projeto para reduzir a pena dos envolvidos no 8 de janeiro. o texto está sendo negociado com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb) e com o supremo tribunal federal.
uma das versões em negociação prevê aumento da punição para os acusados de organizar tentativas de golpe de estado. o novo projeto busca um meio termo para aliviar as penas impostas pelo stf, que chegam a 17 anos de prisão, mas assegurar que eventuais acusados de orquestrar o rompimento da ordem democrática tenham punições mais severas.
como revelou a coluna do estadão no início do mês, o presidente da câmara procurou o presidente lula e ministros do supremo com o objetivo de construir um acordo para revisão das penas dos condenados pelo 81, com o intuito de pacificar o país.
o projeto que já tramita na câmara e é defendido pelo pl, partido do ex-presidente jair bolsonaro, concede anistia total aos envolvidos no 8 de janeiro. parlamentares que apoiam o governo do presidente luiz inácio lula da silva sustentam que esse texto ainda pode beneficiar também o ex-presidente que virou réu por tentativa de golpe de estado em processo que tramita no stf.
para assegurar que a nova proposta possa tramitar de maneira mais rápida e consiga aderência dos mais variados partidos, o texto deve ser apresentado formalmente pelo próprio alcolumbre.
o texto em gestação pode reduzir em até 23 a pena de pessoas que foram levadas a participar de atos em relação à punição de quem organizou ou estimulou a ação golpista. outra ideia na mesa prevê deixar de considerar os crimes de abolição do estado democrático e tentativa de golpe como crimes separados. um deles passaria a ser crime antecedente. com isso, as penas não se somariam, o que levaria à redução da punição definida na sentença.
ministros do stf têm sido refratários à concessão de anistia para livrar da condenação todos que já têm sentença aprovada pela maioria da corte. em entrevista ao jornal o globo, o presidente do supremo, luís roberto barroso, defendeu as penas que foram aplicadas.
o supremo aplicou a legislação editada pelo congresso nos julgamentos do 8 de janeiro. a solução para quem acha que as penas foram excessivas é uma mudança na lei. não acho que seja o caso de anistia, porque anistia significa perdão. e o que aconteceu é imperdoável, disse barroso.
na câmara, o partido de bolsonaro tenta angariar apoios ao requerimento para forçar votação em regime de urgência ao projeto de anistia total. a legenda apresentou uma lista de 262 apoios à urgência.
segundo placar da anistia do estadão, pelo menos 207 dos 513 deputados dizem endossar a anistia aos presos do 8 de janeiro.
nos últimos dias, o presidente da câmara tem resistido à pressão do pl. em reunião com os líderes da casa legislativa, ele obteve adesão das lideranças para adiar a apreciação do tema. já há uma sinalização, dos líderes que pediram o adiamento, que o diálogo entre os partidos pode avançar para uma solução, disse motta.


o ministro do stf (supremo tribunal federal) andré mendonça votou nesta segunda-feira, 28, pela revogação da prisão de fernando collor, decretada na quinta-feira, 24, pelo colega de toga alexandre de moraes.
para o magistrado, o ex-presidente não deve cumprir a pena até que o processo transite em julgado e os argumentos do segundo recurso apresentado pela defesa devem ser acolhidos. no voto, mendonça escreveu que todas as pessoas devem ter direito, dentre as quais garantias de poder recorrer de condenações e das penas.
a divergência não altera a sentença, já que a corte tem maioria formada (com seis votos) para manter a prisão de collor  os ministros cármen lúcia, dias toffoli, edson fachin, flávio dino e luís roberto barroso concordaram com moraes.
collor deve passar menos de dois anos na cadeia entenda lei da progressão penal
o ex-presidente foi condenado oito anos e 10 meses de prisão pelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro e teve os recursos da defesa negados por decisão de moraes. as investigações da operação lava jato concluíram que collor atuou para que a br distribuidora, subsidiária da petrobras, assinasse um contrato com a utc engenharia para a construção de bases para distribuição de combustíveis. conforme o ministério público, as irregularidades geraram r 29,9 milhões em propinas.
desde então, collor está em uma cela especial do presídio baldomero cavalcante de oliveira, em maceió, onde cumpre o início da pena regime fechado. a defesa do político pediu transferência para prisão domiciliar, argumentando que o cliente tem 75 anos, é portador da doença de parkinson, sofre com apneia do sono grave e transtorno bipolar  ao contrário do que o próprio ex-presidente disse em audiência de custódia.
conforme reportou a istoé, moraes abriu caminho para a mudança ao permitir a entrega de documentos que comprovam as doenças do condenado. independentemente da ida para a prisão domiciliar, collor deverá deixar a cadeia e rumar para o regime semiaberto até setembro de 2026, quando terá cumprido um sexto da pena em regime fechado, conforme a lei da progressão penal.
afp


um cardeal italiano condenado por peculato e destituído de seus privilégios pelo papa francisco decidiu não participar do conclave que elegerá o novo pontífice após fazer pressão para ser admitido, noticiou a imprensa local nesta segunda-feira (28).
angelo becciu, de 76 anos, já foi uma das figuras mais poderosas do vaticano, assessor de francisco e foi inclusive considerado candidato papável até que um obscuro negócio imobiliário em londres o levou perante a justiça.
ele era então prefeito da congregação para as causas dos santos. o papa o forçou a renunciar e retirou seus privilégios em 2020, três anos antes de ele ser condenado a mais de cinco anos de prisão por crimes financeiros.
becciu insistiu em que poderia participar do conclave que começa em 7 de maio, apesar de não estar na lista oficial de eleitores.
o cardeal pietro parolin, secretário de estado de francisco durante anos, entregou a becciu dois documentos assinados pelo pontífice argentino confirmando que ele não poderia participar.
a primeira carta era datada de 2023 e a outra do mês passado, de acordo com o jornal domani.
parolin teria apresentado os documentos aos cardeais reunidos anteriormente para preparar o terreno para o conclave.
becciu foi o número dois da secretaria de estado entre 2011 e 2018, cinco anos na gestão de parolin, considerado por muitos o principal candidato ao papado.
a queda de becciu ocorreu em meio a uma série de reformas promovidas por francisco com o objetivo de sanear as finanças do vaticano, notoriamente obscuras.

afp


dorival júnior, ex-treinador da seleção brasileira, assumirá a partir desta segunda-feira (28) o comando técnico do corinthians, anunciou o clube.
demitido do comando da seleção em março, após uma goleada histórica de 4 a 1 sofrida contra a argentina nas eliminatórias para a copa do mundo, o treinador de 63 anos chega a um corinthians abalado pela derrota de 4 a 0 sofrida no domingo diante do flamengo pelo brasileirão.
dorival dará o primeiro treino para o grupo na tarde desta segunda, detalhou o clube paulista.
o corinthians era o único grande clube de são paulo que dorival júnior ainda não havia dirigido, após as passagens por santos, palmeiras e são paulo.
seu contrato terá duração até 31 de dezembro de 2026.
apesar da dolorosa derrota no clássico das multidões, o timão espera se reerguer no brasileirão, onde ocupa a décima segunda posição com sete pontos, sete a menos que o líder flamengo.
além disso, briga por uma vaga na segunda fase da copa sul-americana. com três das seis rodadas disputadas, o corinthians é o terceiro colocado em seu grupo com quatro pontos, atrás de huracán (7) e américa de cali (5).
é um momento importante da minha carreira. espero que, ao final da temporada, possamos lutar por todas as competições que estamos disputando, declarou dorival, citado pelo serviço de imprensa do clube.
o corinthians demitiu o argentino ramón díaz em meados de abril, após duas derrotas nas quatro primeiras rodadas do campeonato brasileiro e uma eliminação na fase preliminar da copa libertadores.

jssappdasam


se as eleições presidenciais de 2026 reproduzirem a última disputa, jair bolsonaro (pl) derrotaria o presidente lula (pt), segundo pesquisa atlasintel divulgada nesta segunda-feira, 28.
no cenário mapeado pelo instituto, o ex-presidente alcançou 45,1% das intenções de voto, numericamente à frente dos 44,2% do petista. a margem de erro do levantamento é de um ponto percentual, para mais ou para menos, o que representa um empate técnico.
bolsonaro foi declarado inelegível até 2030 pelo tse (tribunal superior eleitoral) e, portanto, não poderá disputar o pleito. mas aliados confiam na recuperação dos direitos políticos e o próprio ex-presidente insiste na candidatura.
por que lula não consegue repetir o sucesso dos mandatos anteriores
ciro gomes (pdt) teve 2,9%, e a ministra do planejamento, simone tebet (mdb), 2,1% das intenções de voto. já 2,8% dos entrevistados disseram não saber quem escolher, enquanto 1,6% afirmaram que votariam em branco ou anulariam seu voto. os 1,3% restantes optariam por outro dos concorrentes de 2022.
a atlasintel entrevistou 5.419 pessoas com 16 anos ou mais entre os dias 20 e 24 de abril, por meio do recrutamento digital aleatório, em que usuários clicam em um anúncio durante seu acesso à internet e se voluntariam a responder às perguntas. um sistema de segurança impede que o anúncio seja exibido mais de uma vez para cada pessoa.
a pesquisa também simulou confrontos de lula com o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos) e a ex-primeira-dama michele bolsonaro (pl).
no primeiro cenário, o petista tem 42,8% das intenções de voto, contra 34,3% do ex-ministro de bolsonaro. já no embate com a esposa do ex-presidente, o incumbente alcança 43,3%, ante 31,3% de michele.
em um cenário em que o atual presidente não concorre à reeleição, tarcísio lidera com 35% das intenções de voto e o ministro da fazenda, fernando haddad (pt), tem 32,3%.
nas simulações de segundo turno da atlasintel, lula venceria os governadores do rio grande do sul, eduardo leite (psdb), de goiás, ronaldo caiado (união), de minas gerais, romeu zema (novo), e do paraná, ratinho júnior (psd), além de michele e jair bolsonaro.
contra tarcísio, o resultado é um empate numérico ambos têm 46,7% das intenções de voto.
deutsche welle


ministros das relações exteriores do brasil, china, rússia e outros países membros do brics iniciaram nesta segunda-feira (2904), no rio de janeiro, reuniões preparatórias para a cúpula do encontro que acontecerá em julho na cidade. as discussões se concentraram em formas coordenadas de combater a política tarifária do presidente dos estados unidos, donald trump.
o encontro acontece em um momento crítico para a economia global, após o fundo monetário internacional (fmi) reduzir suas previsões de crescimento globais devido ao impacto das novas tarifas impostas por trump. a expectativa é que o grupo prepare uma declaração conjunta criticando medidas unilaterais sobre o comércio.
os ministros estão negociando uma declaração para reafirmar a centralidade das negociações comerciais multilaterais como o principal eixo de ação no comércio, disse o embaixador brasileiro mauricio lyrio. eles reafirmarão suas críticas às medidas unilaterais de qualquer origem, que tem sido uma posição de longa data dos países do brics.
desde que voltou à casa branca em janeiro, trump aplicou tarifas de 10% a dezenas de países, enquanto a china, membro do bloco, enfrenta taxas de até 145% sobre seus produtos. em resposta, pequim impôs tarifas de 125% sobre mercadorias americanas.
o alto funcionário de planejamento econômico da china, zhao chenxin, declarou nesta segunda-feira, em pequim, que o país está do lado certo da história diante do que chamou de unilateralismo e intimidação de washington.
o brics, fundado em 2009 inicialmente por brasil, rússia, índia e china, representa quase metade da população mundial e 39% do pib global.
na abertura do evento, o chanceler brasileiro mauro vieira destacou a importância do diálogo em um cenário de crises humanitárias, conflitos armados, instabilidade política e erosão do multilateralismo. o papel do brics como grupo nunca foi tão importante, afirmou.
vieira também abriu os trabalhos pedindo a retirada completa das forças israelenses de gaza, classificando como inaceitável o novo bloqueio de ajuda humanitária ao território, que já dura mais de 50 dias.
sobre a guerra na ucrânia, o grupo mantém uma postura mais cautelosa, limitando-se a defender a paz sem condenar explicitamente a invasão russa. vieira reforçou nesta segunda-feira a necessidade de uma solução diplomática que respeite os princípios e objetivos da carta das nações unidas.
outro tema de destaque na agenda é o desafio do brics à hegemonia do dólar. na cúpula do ano passado, os membros discutiram formas alternativas de impulsionar transações em moedas locais, o que provocou forte reação de trump, que ameaçou impor tarifas de 100% caso tentassem enfraquecer a moeda americana.
em entrevista ao jornal o globo antes do encontro, o chanceler russo, sergei lavrov, disse que os países planejam aumentar o uso de moedas nacionais nas transações entre os membros, mas considerou prematura a discussão sobre uma moeda unificada para o bloco.
outro tema que deve ganhar destaque na declaração conjunta do brics nesta terça-feira é a mudança climática. o brasil será o anfitrião da cop30, a conferência climática da onu deste ano, que ocorrerá em novembro na cidade de belém, no pará.
gilberto nascimento - platôbr


o escritor e religioso dominicano frei betto avalia que o conclave no vaticano não deve eleger um novo papa conservador. se a igreja católica fizer isso hoje, vai haver um esvaziamento maior, um retrocesso, afirmou, em entrevista ao platôbr. alinhado às posições da chamada ala progressista, ele diz que a hierarquia católica tem a preocupação de eleger um papa que também busque o diálogo, como era o caso de francisco, mas que o escolhido não seguirá necessariamente a mesma linha. e faz uma aposta o conclave tenderá a escolher um papa poliglota, simpático e bom diplomata.
mas essas são características pouco comuns em uma única pessoa entre os conservadores, na opinião do religioso. então eles vão ter que escolher alguém que seja palatável para esse mundo de hoje. senão, será muito complicado para a igreja. ela vai ficar falando sozinha, avalia. o perfil do conclave é moderado para conservador. o francisco indicou 80% dos cardeais votantes, mas isso não significa que todos sejam progressistas. francisco levava em conta o consenso dos bispos do país, explica.
para o dominicano, o conclave deve ter duração maior do que os dois anteriores, que escolheram bento xvi e francisco em 48 horas. será um conclave demorado, mas para os tempos atuais significa quatro ou cinco dias. não vai ser muito fácil. os cardeais não querem mais nenhum papa que venha a morrer 33 dias depois, como o joão paulo i, mas também nenhum papa que fique muito tempo. o francisco foi o ideal, 12 anos, 15 anos. então eles não vão votar no cardeal tagle, que é muito jovem, afirmou frei betto, referindo-se a luis antonio tagle, que foi arcebispo de manila, nas filipinas, tem 67 anos e é um dos nomes cotados para o trono de pedro.
a partir de conversas teve com um cardeal que participou de dois conclaves, o dominicano indicaria como favorito o arcebispo de bolonha e presidente da conferência da episcopal italiana, matteo zuppi. os italianos não se conformam por ter perdido o papado. e entre os italianos têm cinco nomeados por francisco que são da linha dele. o que tem mais destaque é zuppi. então se fosse para uma bolsa de aposta, eu apostava nele, especula.
frei betto cita também o cardeal inglês timothy radcliffe, dominicano como ele. e, no caso de o conclave decidir por uma oportunidade à áfrica, o nome lembrado por betto é o do cardeal peter durkson, de gana. desde o século v a igreja não tem um papa africano. acontece que os cardeais africanos são conservadores, com exceção de um, o turkson, na minha avaliação, afirma.
o nome real de frei betto é carlos alberto libânio christo. é um dos expoentes da teologia da libertação, a corrente católica que defende a opção preferencial pelos pobres. ele tem 80 anos, nasceu em belo horizonte e vive em são paulo. estudou jornalismo, antropologia, filosofia e teologia. em 1982, ganhou o prêmio jabuti com o livro autobiográfico batismo de sangue, sobre sua experiência na prisão durante a ditadura militar.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


os últimos julgamentos no stf (supremo tribunal federal) expuseram a divisão adotada pela corte na tentativa de debelar a quantidade de processos decorrentes do 8 de janeiro enquanto as denúncias contra ex-autoridades que planejaram um golpe de estado tramitam no plenário físico da primeira turma, pessoas desconhecidas que integraram a mesma trama têm ações analisadas no plenário virtual.
na sexta-feira, 25, duas ações penais sobre réus com participação menos preponderante no planejamento do golpe começaram a ser julgadas no plenário virtual. ao longo de uma semana, os ministros podem postar seus votos no sistema eletrônico do tribunal.
guilherme amado fux vê revisão de penas do 8 de janeiro como ato de moderação do stf
desde o 8 de janeiro, foram abertas 1.586 ações penais, sendo 487 para investigar crimes graves e 1.099 sobre crimes considerados mais simples. já foram julgados 256 crimes graves e 249 crimes menos complexos. resultaram desses julgamentos 497 condenações e oito absolvições. o stf também homologou 542 acordos de não persecução penal.
enquanto a movimentação maior acontece no plenário virtual, o stf abriu neste ano duas ações penais contra 14 réus acusados de planejar o golpe  entre eles, o ex-presidente jair bolsonaro. as decisões foram tomadas no plenário físico da primeira turma.
nos dias 6 e 20 de maio, o colegiado vai julgar fatias da denúncia contra outros 19 acusados  a maioria deles policiais e militares das forças armadas. ao todo, a pgr (procuradoria-geral da república) denunciou 34 pessoas por planejarem um golpe. apenas o julgamento da denúncia contra o empresário paulo figueiredo, que mora nos estados unidos, ainda não foi agendado.
o plenário virtual surgiu timidamente no stf em 2007. inicialmente, era usado apenas para decidir quais processos teriam repercussão geral. o mérito das ações continuava com julgamento no plenário físico.
com o passar dos anos, o mecanismo passou a ganhar mais importância no tribunal. em 2020, com a pandemia da covid-19, o plenário virtual passou a ser usado para julgar todo tipo de ação. a partir de 2023, tornou-se a principal ferramenta capaz de agilizar a tramitação de processos decorrentes do 8 de janeiro.
em outra frente, em dezembro de 2023, o stf mudou do plenário completo para as turmas o foro para julgar ações penais. isso também conferiu maior rapidez aos julgamentos. em vez de onze ministros votando, apenas cinco tomam as decisões.
com os dois mecanismos operando em conjunto, o supremo deve conseguir cumprir a meta de julgar as principais ações penais contra os acusados de planejar o golpe no segundo semestre.
para se ter uma ideia da eficácia das mudanças, basta olhar para a ação penal do mensalão, que foi aberta em 2007 e os réus foram julgados cinco anos depois. o processo chegou ao tribunal em papel. os julgamentos eram todos realizados no plenário físico. não havia plenário virtual.
gilberto nascimeto - platôbr


o padre católico no brasil trocou a camiseta de che guevara pelo colarinho clerical. os sacerdotes progressistas dos anos 1970 e 1980 usavam barba, cabelos compridos, sandálias de couro e gostavam de exibir a imagem do líder revolucionário cubano. esse perfil ficou, de certa forma, no passado. em sua grande maioria, os padres brasileiros de hoje têm cabelos curtos, usam cruz na lapela, preferem a vestimenta padrão dos sacerdotes e vivem cercados de imagens de santos, como descreveu em um de seus livros o norte-americano kenneth serbin, professor de história da universidade de san diego e pesquisador de religião no brasil.
a maior parte dos padres novos do país, formada a partir dos anos 1990, não se identifica com a teologia da libertação, a corrente religiosa católica que defende a opção preferencial pelos pobres e predominou nas igrejas daqui há pouco mais de quarenta anos.
a constatação está na pesquisa o novo rosto do clero  perfil dos padres novos no brasil, coordenada em 2021 pelo padre agenor brighenti, professor de teologia da puc do paraná e doutor em ciências teológicas pela universidade católica de louvain. enquanto 49,5% dos padres brasileiros do passado disseram ver na teologia da libertação uma dimensão sócio-transformadora do evangelho, apenas 16,4% dos padres novos concordaram com essa afirmação, de acordo com a pesquisa.
atualmente, a maioria da igreja católica, na avaliação de religiosos como o dominicano frei betto, é moderada, e com inclinação para o conservadorismo. mesmo na gestão do papa francisco, considerado um progressista, a maioria dos bispos brasileiros nomeados por ele é formada por moderados ou conservadores. apenas vinte podem ser considerados progressistas, aponta um levantamento do teólogo manoel godoy, da faculdade jesuíta de belo horizonte. o papa nomeia novos bispos, mas não tem controle total sobre os indicados, pois geralmente eles são recomendados também pela nunciatura apostólica, uma espécie de embaixada que o vaticano tem em cada país.
a igreja católica brasileira tem dois cardeais considerados progressistas o arcebispo de porto alegre, dom jaime spengler, presidente da cnbb (conferência nacional dos bispos do brasil), e dom leonardo steiner, arcebispo de manaus, que participarão do conclave que elegerá o próximo papa.
a igreja católica no brasil estava na linha de frente da chamada corrente progressista na américa latina, mas deu uma guinada conservadora a partir do final dos anos 1980, resultado de um movimento arquitetado por roma. uma das primeiras medidas do vaticano para conter a teologia da libertação e afastar bispos e padres da política e de movimentos sociais ligados à esquerda foi o anúncio, em 1989, da divisão da arquidiocese de são paulo, considerada então a maior do mundo católico.
a santa sé tirou do controle do cardeal dom paulo evaristo arns, então arcebispo de são paulo, quatro de suas regiões episcopais (são miguel paulista, santo amaro, campo limpo e osasco), que foram transformadas em novas dioceses e passaram a ter bispos conservadores nos seus comandos. as quatro regiões eram justamente as que tinham ligações mais fortes com a pastoral operária e movimentos sociais que reivindicavam moradia, transporte, saúde e educação e tinham por prática denunciar violações aos direitos humanos.
a partir dos anos 1990, os bispos mais identificados com posições à esquerda  vários eram conhecidos em todo o mundo, como dom pedro casaldáliga, de são felix do araguaia (mt), morto em 2020, e dom tomás balduíno, de goiás velho (go), morto em 2014 , foram substituídos por bispos conservadores ou moderados. padres progressistas também foram transferidos de igrejas nas periferias, e seminários e escolas católicas passaram a ter novos diretores, seguindo as determinações da santa sé.
teólogos ligados à teologia da libertação, como o frade franciscano leonardo boff, também tiveram textos questionados e proibidos pela congregação para a doutrina da fé (ex-santa inquisição). no livro igreja, carisma e poder, boff criticou a relação da igreja com o poder e foi punido, em 1985, com um ano de silêncio obsequioso. na prática, não podia falar, ensinar ou desenvolver atividades teológicas.
por meio de um projeto chamado evangelização 2000, que não tinha apoio oficial do vaticano mas estava alinhado com a proposta de uma nova evangelização defendida pelo papa joão paulo ii, líderes católicos europeus passaram a reforçar ações de grupos como a renovação carismática católica, de tendência conservadora. os carismáticos  a versão católica do pentecostalismo  incentivaram, entre outras ações, o surgimento dos chamados padres cantores, como o paulista marcelo rossi.
os papas joão paulo ii e bento xvi massacraram a teologia da libertação, avalia o escritor jorge claudio ribeiro, livre-docente em ciências da religião pela puc-são paulo. a igreja católica na américa latina se opôs às ditaduras. e elas também acabaram, ou diminuíram. então, a teologia da libertação também perdeu relevância, afirma.
os bispos progressistas morreram. o último foi dom angélico sândalo bernardino (ex-bispo de são miguel paulista e arcebispo emérito de blumenau), que morreu no último dia 15. há um ou outro progressista, mas sem aquele profetismo e a projeção que os outros tinham. dos cardeais, hoje, só dom leonardo steiner, de manaus, que a gente pode considerar realmente progressista, afirma frei betto. é uma igreja em cima do muro. uma igreja da safra de joão paulo ii e bento xvi. foram 34 anos de pontificados conservadores dos dois. essa geração de padres e bispos aí é tudo dessa safra.
ainda segundo frei betto, os dois papas anteriores puseram um pé no freio nas comunidades de base, deram um chega pra lá na teologia da libertação, sem condená-la, mas censurando-a, e com isso criaram e reforçaram muito o clericalismo. de acordo com o religioso, o papa francisco vivia tentando combater esse clericalismo e, por isso, nos últimos doze anos, tivemos uma igreja que era um corpo conservador com a cabeça progressista.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a prisão de fernando collor repercutiu amplamente na imprensa nacional e foi notícia em jornais e portais de países como argentina, chile, uruguai, equador, peru e espanha, mas um veículo brasileiro em específico não deu atenção ao assunto a gazeta de alagoas, controlada pela família collor por meio da organização arnon de mello, entidade que leva o nome do pai do ex-presidente.
desde a noite de quinta-feira, 24, quando alexandre de moraes mandou prender collor para cumprir pena por corrupção em um processo da lava jato, a única menção à prisão do ex-presidente e ex-senador no veículo foi na manchete da edição da sexta-feira, 25.
moraes pede mais documentos que podem abrir caminho para prisão domiciliar de collor
o título, providencialmente, não citou o nome do ex-presidente ou a palavra prisão barroso marca para hoje sessão do pleno do stf para analisar decisão de moraes. o subtítulo afirmava que o ministro do stf mandou prender collor em decisão monocrática, ou seja, individual, antes mesmo do julgamento de recursos dele no plenário.
a edição trouxe a ordem contra collor somente na manchete, sem uma reportagem dentro do jornal que tratasse da pauta.
depois que o ex-presidente foi detido, na manhã da sexta, a gazeta de alagoas não voltou a abordar o assunto, mesmo que lateralmente, seja em seu site ou na sua edição de fim de semana.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


o ministério da justiça lançou, na última semana, o projeto jovens defensores populares, que tem o objetivo de fortalecer a atuação política, a defesa dos direitos humanos e a melhoria das condições de vida nos locais onde os participantes vivem.
platôbr flávio dino e sua versão terrivelmente católica no stf
o projeto é uma iniciativa da secretaria de acesso à justiça, do ministério da justiça, e da secretaria nacional da juventude, em parceria com a fiocruz.
o jovens defensores populares tem foco em pessoas da periferia, comunidades tradicionais e de baixa renda. o projeto foi lançado no rio de janeiro, e as próximas turmas acontecerão em são paulo, pernambuco, distrito federal, bahia e pará.
a formação dura 10 meses em cada estado, e, nos primeiros encontros, são abordados temas como direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais. o projeto visa formar uma geração de líderes comprometidos com a transformação social.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


interlocutores de luiz fux têm dito que o ministro vê a diminuição de penas para os condenados no 8 de janeiro menos implicados com os atos de destruição dos prédios públicos como um exercício de moderação necessário ao supremo tribunal federal, frente a críticas de parte da sociedade ao tribunal.
voto de fux tornou bolsonaro réu, mas deu argumentos à defesa do ex-presidente
quando presidiu o stf, entre 2020 e 2022, fux e outros ministros pactuaram que uma das atitudes necessárias para melhorar a imagem do tribunal junto aos segmentos sociais que o criticam seria, entre outras, evitar a politização de decisões, diminuir a exposição social e ser comedido ao se manifestar publicamente. calibrar para baixo a pena de parte dos golpistas do 8 de janeiro é visto por fux como parte desse processo.
em conversas privadas, o ministro tem sido taxativo é contra qualquer tipo de anistia aos condenados e contra revisões criminais para os condenados com provas de forte envolvimento com a destruição dos prédio ou para os cabeças do plano de golpe  na visão do ministro, aliás, esses devem ter penas mais duras do que os demais. entram nessa lista, entre outros, jair bolsonaro, walter braga netto e o influenciador digital filipe martins.
na semana passada, fux divergiu de alexandre de moraes sobre qual deve ser a pena de débora rodrigues, a cabeleireira que pichou de batom a escultura da justiça, de alfredo ceschiatti, no 8 de janeiro. moraes votou por uma pena de 14 anos, em condenação a cinco crimes, ao passo que fux deu um voto mais brando apenas um ano e seis meses para o crime único de deterioração do patrimônio tombado.
as revisões criminais, ou seja, quando são julgados pedidos para diminuir penas, ocorre apenas após o fim completo do julgamento, o chamado trânsito em julgado. por isso, as revisões são analisadas apenas no plenário do stf.
no pleno, com os 11 ministros votando, a tendência é que as penas dos condenados do 8 de janeiro  exceto os cabeças do golpe  sejam abrandadas.
a expectativa é que votem com fux por uma redução das penas pelo menos outros cinco ministros cristiano zanin, andré mendonça, kassio nunes marques, edson fachin e luís roberto barroso  num total de seis votos.


a polícia federal iniciou a perícia de celulares e equipamentos eletrônicos apreendidos na operação sem desconto, deflagrada no dia 23 de abril, que apura um suposto esquema de fraudes no inss (instituto nacional do seguro social).
a direção-geral e a diretoria técnico-científica da polícia solicitaram aos peritos prioridade nas análises do equipamentos. as apurações foram descentralizadas nos estados, o que significa que cada equipe vai conduzir a própria verificação, segundo o g1.
quem é carlos lupi, ministro que indicou presidente do inss demitido após fraude
moro critica lula por caso no inss crimes teriam começado na gestão bolsonaro
o ministro da justiça, ricardo lewandowski, informou durante entrevista coletiva no dia 24 de abril que foram abertos 12 inquéritos para apurar o suposto esquema de fraudes. a perícia dos celulares do inquérito principal será feita pelo instituto nacional de criminalística da polícia federal, em brasília (df).
as informações que devem ser extraídas dos equipamentos podem auxiliar na continuidade das investigações, e esclarecer quem foram os operadores financeiros e as pessoas físicas e jurídicas destinatárias dos valores desviados  que estima-se chegar ao montante de r 6,3 bilhões.
a polícia federal, em parceira com a cgu (controladoria-geral da união), deflagrou a operação para apurar descontos indevidos em benefícios de aposentados e pensionistas do inss.
sem autorização, entidades voltadas e esses públicos cobravam mensalidades. essas associações ofereciam serviços como descontos em academias e planos de saúde, sem terem estrutura para isso. os desvios, segundo as investigações, ocorreram entre 2019 e 2024.
devido às suspeitas de fraudes, seis servidores públicos foram afastados de seus cargos na autarquia. dentre eles, está o presidente do inss, alessandro stefanutto, que acabou sendo demitido em seguida, a pedido do presidente luiz inácio lula da silva (pt).
da redação com estadão conteúdo


duas pessoas submetidas a condições análogas à escravidão foram resgatadas na cidade de planura, na região do triângulo mineiro, em minas gerais, em uma ação envolvendo o ministério do trabalho e emprego, o ministério público do trabalho e a polícia federal. uma das vítimas chegou a ser obrigada a tatuar as iniciais dos patrões como símbolo de posse. três pessoas foram presas.
batizada de operação novo amanhã, a ação foi divulgada pelo mte na sexta-feira, 25. ela foi realizada entre os dias 8 e 15 de abril, a partir de uma denúncia registrada no canal disque 100 indicando sinais de trabalho forçado, cárcere privado, exploração sexual e violência física e psicológica.
durante a inspeção, os auditores identificaram que as vítimas  um homem homossexual e uma mulher transgênero, ambos do uruguai  foram aliciadas por meio de redes sociais e traficadas para a região, onde foram submetidas a jornadas exaustivas, sem pagamento de salário e em condições precárias de moradia.
os empregadores usavam plataformas para abordar pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica e afetiva, prometendo falsas oportunidades de trabalho, moradia e acolhimento. as abordagens exploravam principalmente membros de comunidades lgbtqiapn, com o objetivo de estabelecer vínculos de confiança e, posteriormente, promover situações abusivas e degradantes, afirma o mte em nota.
de acordo com o órgão, um dos resgatados foi mantido por cerca de nove anos como empregado doméstico, sem registro em carteira e sofrendo diversos tipos de violência  física, sexual e psicológica.
marcas de agressões físicas foram identificadas e confirmadas por testemunhas, e há indícios de outras formas de violência, como exploração sexual e extorsão, diz a polícia federal.
a outra vítima chegou a sofrer um acidente vascular cerebral (avc) no período em que esteve na casa dos patrões, possivelmente causado pelo estresse e pelas violências presenciadas, de acordo com o mte.
três homens identificados como empregadores foram presos em flagrante e encaminhados ao sistema prisional, onde permanecem à disposição da justiça. foram apreendidos celulares, notebooks e pen drives, e o caso segue em investigação. as vítimas estão sendo acolhidas pelas clínicas de enfrentamento ao trabalho escravo da universidade federal de uberlândia (ufu) e do centro universitário presidente antônio carlos (unipac), que oferecem assistência médica, psicológica e jurídica.
denúncias sobre violações de direitos humanos podem ser feitas de forma anônima pelo disque 100, com ligação gratuita e atendimento 24 horas por dia, a partir de qualquer telefone fixo ou celular. casos de trabalho análogo à escravidão também podem ser denunciados pelo sistema ipê do ministério do trabalho e emprego.
estadão conteúdo


o empresário wilson araujo coelho, de 48 anos, que morreu ao bater sua bmw durante um evento automobilístico de carros de luxo, atuava no ramo do agronegócio.
ele morava em campo grande, no mato grosso do sul, e pertencia a uma família influente na pecuária e na política. ele deixa esposa e dois filhos.
o pecuarista era conhecido como coelho neto. no momento do acidente, ele pilotava uma bmw m3 competition, quando perdeu o controle do veículo sob pista molhada e colidiu contra um porsche 911 turbo s, conduzido por um homem de 41 anos, e um audi s3, dirigido por um motorista de 43 anos, ambos no sentido oposto.
apesar do atendimento médico imediato, ele não sobreviveu. os outros envolvidos no acidente receberam atendimento e estão bem.
de acordo com a secretaria da segurança pública do estado de são paulo, o caso foi registrado na delegacia seccional de araraquara (sp) como homicídio culposo na direção de veículo automotor e lesão corporal culposa.
por meio das redes sociais, a driver brasil lamentou a morte de coelho neto. o driver top speed 2025 era realizado no aeródromo da embraer, em gavião peixoto (sp). chovia no momento do acidente.
é com grande pesar que informamos o falecimento de wilson araujo coelho, participante do driver top speed 2025, durante o evento na pista da embraer gpx. nossos pensamentos estão com a família e amigos de wilson neste momento difícil, publicou.
também por meio das redes sociais, o deputado estadual jamilson name (psdb) lamentou a morte do pecuarista e empresário campo-grandense.
neto deixa esposa, dois filhos e um legado de trabalho, amizade e respeito na comunidade de campo grande (ms), onde sempre foi reconhecido pelo seu espírito empreendedor e pela dedicação à família e aos amigos, disse ele.
atual presidente do banco central, gabriel galípolo, durante coletiva de imprensa quando ainda ocupava o cargo de diretor de política monetária, em brasília
da reuters
o presidente do banco central, gabriel galípolo, disse nesta segunda-feira, 28, que a autarquia precisa reunir confiança de que a inflação está convergindo para a meta e que a política monetária está produzindo os efeitos desejados.
motta diz que câmara analisará pec da escala 61 não dá para ficar vendendo sonho
moraes pede mais documentos que podem abrir caminho para prisão domiciliar de collor
falando em evento do j.safra, em são paulo, galípolo reiterou que o bc fez um esforço grande para avançar a política monetária para terreno contracionista e ainda está em um processo de mensurar em que patamar, e por quanto tempo, precisa deixar a taxa de juros para assegurar o atingimento da meta.
a gente está bastante incomodado com a questão das expectativas (de inflação), que continuam bastante desancoradas, a gente quer entender por quanto tempo e em que patamar a gente precisa deixar a taxa de juros para atingir a meta.
ele enfatizou que a autoridade monetária precisa ter uma dose adicional de parcimônia diante de um ambiente com tamanha volatilidade e incerteza.
o bc decidiu em março seguir o ritmo de aperto nos juros ao elevar a taxa selic em 1 ponto percentual, a 14,25% ao ano, e indicou um ajuste de menor magnitude na reunião de maio, deixando os passos seguintes em aberto.
estamos aqui tateando para entender se o nível que a gente está caminhando, é importante o gerúndio aqui, o nível que nós estamos caminhando está chegando no patamar contracionista o suficiente para convergência da inflação, disse o presidente do bc no evento desta segunda.
galípolo ressaltou que o entendimento apresentado na reunião de março do comitê de política monetária (copom) permanece vigente, ressaltando que a comunicação do colegiado foi feliz ao apontar cenários que se confirmaram.
ele disse que o bc acertou ao abordar três pontos a preocupação com a inflação corrente acima da meta e com expectativas de mercado desancoradas a defasagem da política monetária e o que foi feito pela autarquia no passado e a ampliação da incerteza no cenário, que demanda flexibilidade e cautela.
essas três mensagens que estão ali presentes na comunicação oficial do copom de 40 dias atrás permanecem vigentes, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
o dólar completou a sétima sessão consecutiva de perdas ante o real, acompanhando nesta segunda-feira, 28, o recuo da moeda norte-americana no exterior, onde investidores aguardavam uma bateria de dados econômicos no restante da semana e novidades sobre a guerra comercial entre eua e china.
taxa das blusinhas e polêmica do pix lideram erros do governo lula, aponta pesquisa
o dólar à vista fechou em baixa de 0,73%, aos r 5,6485. nos últimos sete dias úteis a divisa acumulou perdas de 4,11%. em abril a moeda acumula queda de 1,02%.
às 17h04 na b3 o dólar para maio  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,72%, aos r 5,6495.
o ibovespa fechou a segunda-feira com alta modesta, após perder o fôlego que o levou a ultrapassar mais cedo os 135 mil pontos pela primeira vez neste ano, com pressão das ações de empresas ligadas a commodities, mas suporte do setor de bancos.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa avançou 0,21%, a 135.015,89 pontos, tendo marcado 135.709,27 no melhor momento e 134.711,10 na mínima da sessão. o desempenho no dia marcou o sexto pregão seguido de alta para o índice, na abertura de uma semana mais curta devido ao feriado do dia do trabalho na quinta-feira.
o volume financeiro somava r 18,6 bilhões antes dos ajustes finais.
pela manhã o dólar chegou a ensaiar ganhos ante o real, atingindo a cotação máxima do pregão de r5,7012 (0,19%) às 9h11, pouco depois da abertura. mas rapidamente a divisa saltou para o território negativo, acompanhando o viés de baixa vindo do exterior, onde o dólar cedia ante boa parte das demais divisas.
depois que bateu a mínima, por volta dos r5,64, tivemos um movimento de recomposição, voltando para os r5,68. e agora o dólar está acompanhando basicamente o exterior, comentou no meio da tarde o diretor da correparti corretora, jefferson rugik.
segundo ele, continuaram permeando os negócios em todo o mundo a perspectiva de um possível acordo entre eua e china na disputa tarifária desencadeada pelo presidente norte-americano, donald trump.
além disso, há uma expectativa grande pelo restante da semana, quando serão divulgados uma série de indicadores econômicos nos eua  enquanto no brasil os mercados fecham novamente na quinta-feira, no feriado do dia do trabalho.
nos eua, na terça-feira saem dados do relatório de emprego jolts, enquanto na quarta-feira serão divulgados o produto interno bruto (pib) do primeiro trimestre e os números de emprego da adp. na quinta-feira é a vez dos dados de seguro-desemprego e, na sexta, do relatório de emprego payroll.
o foco no exterior deixou em segundo plano novamente as falas de autoridades brasileiras, conforme profissionais ouvidos pela reuters.
em evento promovido pelo j.safra, em são paulo, o ministro da fazenda, fernando haddad, disse que o brasil pode fazer uma troca em vetores de crescimento econômico, com menor impulso fiscal e mais investimentos privados. segundo ele, a economia brasileira tem tudo para ser impulsionada pelo consumo das famílias e pelos investimentos das empresas.
não precisamos de impulso maior do que esse para crescer, pelo contrário, acho que esses são os impulsos corretos para crescer com sustentabilidade, defendeu.
no mesmo evento, o presidente do banco central, gabriel galípolo, disse que a autarquia precisa reunir confiança de que a inflação está convergindo para a meta e que a política monetária está produzindo os efeitos desejados. ele ressaltou que não há uma variável única que vá dar essa segurança e é preciso reunir uma diversidade de dados.
a gente está bastante incomodado com a questão das expectativas (de inflação), que continuam bastante desancoradas. a gente quer entender por quanto tempo e em que patamar a gente precisa deixar a taxa de juros para atingir a meta, afirmou.
os comentários de haddad e galípolo não influenciaram de forma decisiva nem as taxas dos dis (depósitos interfinanceiros), nem o dólar.
no exterior, às 17h11 o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,81%, a 98,922.
no brasil, pela manhã o banco central vendeu toda a oferta de 20.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 2 de junho de 2025.
também pela manhã o bc informou que o brasil teve déficit em transações correntes de us2,245 bilhões em março. o rombo foi mais do que compensado pelos investimentos diretos no país, que alcançaram us5,990 bilhões no mês.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
uma bandeira nacional chinesa tremula perto de edifícios residenciais em pequim (crédito reuterstingshu wang)
darlanlvarenga
autoridades chinesas procuraram amenizar nesta segunda-feira, 28, preocupações de que as tarifas impostas pelos estados unidos possam inviabilizar os esforços para sustentar a recuperação econômica, mesmo com os analistas alertando que as pesadas taxas aumentam o risco de uma forte desaceleração do crescimento.
a guerra comercial global do presidente dos estados unidos, donald trump, abalou os mercados financeiros e aumentou os temores de uma recessão, especialmente porque as tarifas entre as duas maiores economias do mundo ameaçam prejudicar as cadeias de suprimentos e uma série de setores.
no entanto, zhao chenxin, vice-diretor da comissão nacional de desenvolvimento e reforma, órgão de planejamento estatal da china, disse estar totalmente confiante de que o país atingirá sua meta de crescimento econômico de cerca de 5% para 2025.
zhao não anunciou qualquer nova medida de apoio ou de estímulo, mas disse que a comissão vai implementar novas políticas no segundo trimestre, de acordo com as condições econômicas prevalecentes na época.
as conquistas do primeiro trimestre estabeleceram uma base sólida para o desenvolvimento econômico de todo o ano, disse zhao. não importa como a situação internacional mude, nós ancoraremos nossas metas de desenvolvimento, manteremos o foco estratégico e nos concentraremos em fazer nossas próprias coisas.
a garantia contrastou com um consenso geral entre os observadores da china de que a guerra comercial com os estados unidos terá um impacto significativo sobre o crescimento da segunda maior economia do mundo.
o fundo monetário internacional, o goldman sachs e o ubs revisaram recentemente para baixo suas previsões de crescimento econômico para a china em 2025 e 2026, citando o impacto das tarifas de trump  nenhum deles espera que a economia atinja a meta oficial de crescimento de pequim.
washington impôs tarifas de 145% sobre a maioria dos produtos chineses como parte do dia da libertação de trump em 2 de abril, o que levou pequim a retaliar com taxas de 125% sobre as importações dos eua, impondo efetivamente um embargo comercial sobre os produtos um do outro.
a guerra comercial ocorre em um momento particularmente difícil para a economia da china, que está flertando com a deflação devido ao crescimento lento da renda e a uma prolongada crise imobiliária.
analistas esperam que pequim ofereça mais estímulos monetários e fiscais nos próximos meses para sustentar o crescimento.
falando ao lado de zhao, o vice-presidente do banco do povo da china, zou lan, disse que o banco central fará novos cortes nas taxas de juros e de compulsório, reafirmando o compromisso de manter o iuan estável.
o banco central cortou sua principal taxa de juros pela última vez em setembro, reduzindo sua taxa de recompra reversa de 7 dias em 20 pontos-base.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
- (crédito divulgação mgi)
a ministra da gestão e inovação em serviços públicos, esther dweck, anunciou, nesta segunda-feira, 28, detalhes da 2 edição do concurso público nacional unificado (cpnu). serão 3.352 vagas para 9 blocos temáticos e 35 órgãos representados no enem dos concursos
segundo a ministra, serão 2.180 imediatas e 1.172 vagas para cadastro reserva, mas com previsão de provimento no curto prazo. das vagas imediatas, serão 1.672 de nível superior e 508 de nível médio.
o cpnu é uma política pública de sucesso, inovadora, que reforça a certeza do nosso governo de que a garantia de bons serviços públicos à população está ancorada nas pessoas que fazem o nosso estado funcionar no sus, nas escolas, na segurança pública, no licenciamento e na proteção ambiental, na assistência social, enfim, em todas as áreas, afirmou a ministra da gestão, esther dweck.
uma das novidades anunciadas é que a segunda edição do cnpu será dividido em duas datas, sendo que a primeira prova habilitará os inscritos para a segunda. as datas das provas já estão marcadas a primeira fase vai acontecer em 0510 e a segunda, 0712 e o edital deve sair no mês de junho.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente luiz inácio lula da silva durante cerimônia no palácio do planalto
a taxação de compras com valor até us 50 feitas no exterior e a tentativa de fiscalização das transações feitas com o pix foram os maiores erros no terceiro mandato do presidente luiz inácio lula da silva, aponta uma pesquisa feita em conjunto pela atlasintel e a bloomberg.
bolsonaro tem 45,1% e ficaria à frente de lula nas eleições de 2026, diz atlasintel
a pesquisa pediu para que entrevistados apontassem se classificavam como erros ou acertos uma lista de feitos do governo. o imposto sobre as importações de baixo valor  popularmente chamado de taxa das blusinhas por seu impacto sobre compras em empresas como shein e shopee  foi apontado por 63% como um erro e por 26% como um acerto. 11% não souberam responder.
já a tentativa de fiscalização do pix foi criticada por 54% dos entrevistados e elogiada por 42%. os 4% restantes disseram que não sabiam.
a medida apontada por mais pessoas como um acerto foi a gratuidade para todos os itens e medicamentos da farmácia popular (89%), seguida pela isenção de ir para pessoas com renda de até r 5 mil (84%) e da retirada de garimpeiros de reservas indígenas e ambientais (77%).
segundo a pesquisa, 50,1% dos respondentes desaprovam o governo, e 46,1% responderam que aprovam. o material entrevistou 5.419 pessoas entre 20 e 24 de abril, selecionados organicamente durante a navegação de rotina na web em territórios geolocalizados em qualquer dispositivos (smartphones, tablets, laptops ou pcs). a margem de erro é de 1 ponto percentual.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reuters


a administração de combate às drogas (dea) dos estados unidos afirmou no domingo, 28, que durante uma batida federal em uma boate de colorado springs, os agentes prenderam mais de 100 imigrantes que a agência relata estarem presentes ilegalmente no país.
a operação foi uma das maiores em número de prisões desde que o presidente donald trump retornou à casa branca, em 20 de janeiro. o presidente prometeu deportar os imigrantes que estão nos eua ilegalmente e faz disso uma questão emblemática de seu mandato.
apagão atinge portugal, espanha e frança e causa caos nas comunicações
a dea informou que 114 pessoas foram presas e colocadas em ônibus para processamento e provável deportação. acrescentou que a boate tinha mais de 200 pessoas em seu interior e 114 delas estavam nos eua ilegalmente.
esta manhã (a dea) prendeu mais de 100 estrangeiros ilegais em uma boate clandestina frequentada por terroristas da tda e da ms-13. cocaína, metanfetamina e cocaína rosa foram apreendidas. 2 pessoas também foram presas por mandados existentes, disse a secretária de justiça dos eua, pam bondi, no x.
a postagem de bondi não informava diretamente se as pessoas presas faziam parte da gangue venezuelana tren de aragua e de outra gangue salvadorenha, a ms-13.
a dea disse separadamente que os ocupantes da boate clandestina ilegal em colorado springs receberam vários avisos para sair.
as agências dos eua intensificaram as ações de fiscalização desde que trump assumiu o cargo.
um dia antes, a agência de imigração e alfândega dos eua afirmou que a agência e autoridades estaduais da flórida prenderam cerca de 800 pessoas que estavam ilegalmente nos eua ao longo de quatro dias, no que chamou de repressão maciça e multiagências de fiscalização da imigração.
deutsche welle


criminosos queimaram veículos e atiraram contra presídios e residências de agentes penais. governo francês diz que ataques ocorreram em retaliação a transferências de traficantes para prisões de segurança máximaa polícia francesa prendeu 25 pessoas na madrugada desta segunda-feira (2804) por acusações de terrorismo relacionadas a uma série de ataques coordenados contra presídios do país. as informações são do escritório nacional da promotoria antiterrorismo da frança (pnat).
em cinco noites distintas, criminosos atacaram ao menos 10 prisões francesas com tiros de armas de grosso calibre, como fuzis de assalto. agentes penais também tiveram suas residências alvejadas e veículos foram incendiados.
segundo o pnat, os agressores deixaram adesivos com as iniciais ddpf, referente a direitos dos prisioneiros franceses. um grupo de telegram de curta duração com o mesmo nome também foi investigado pela polícia.
em uma declaração nesta segunda-feira, os promotores franceses antiterrorismo e do escritório de combate ao crime organizado, que estão encarregados do caso devido à natureza coordenada dos ataques, disseram que identificaram cerca de 15 incidentes deste tipo entre 13 e 21 de abril.
alguns mandados foram cumpridos dentro das próprias prisões, pois a investigação acredita que a operação tenha sido coordenada de dentro. os suspeitos foram levados para prestar depoimento.
os ataques constrangeram o governo francês, cujos ministros da justiça e do interior, gerald darmanin e bruno retailleau, prometeram intensificar a luta contra os narcóticos e os crimes relacionados ao tráfico de drogas.
segundo darmanin, os ataques poderiam estar ligados com seu plano de concentrar 200 dos 700 traficantes de drogas mais perigosos da frança em duas prisões de segurança máxima.
continuamos comprometidos com a lei e com a república em nossa luta implacável contra o tráfico de drogas, disse.
as batidas ocorrem no momento em que o parlamento francês se prepara para votar um projeto de lei que visa intensificar a luta contra o tráfico.
o projeto de lei dá mais poder a agentes de segurança para investigar as redes de tráfico de drogas, e propõe a criação de uma promotoria dedicada, como a que existe para o combate ao terrorismo.
o presidente francês emmanuel macron prometeu que os agressores seriam encontrados, julgados e punidos. cerca de 200 investigadores foram mobilizados durante as duas semanas de investigação.
afp


o presidente russo, vladimir putin, anunciou uma trégua na ucrânia de 8 a 10 de maio, período que marca o 80 aniversário da vitória da rússia sobre a alemanha nazista, mas alertou que moscou responderá se kiev violar o cessar-fogo.
o lado russo anuncia um cessar-fogo da meia-noite de 7 para 8 de maio até a meia-noite de 10 para 11 de maio, afirmou o kremlin em um comunicado.
caso o lado ucraniano viole o cessar-fogo, as forças armadas russas responderão de forma adequada e eficaz, acrescentou.
o kremlin reiterou que a rússia está disposta a iniciar negociações de paz sem condições prévias.
putin já havia anunciado uma trégua de 19 a 20 de abril, durante a páscoa, mas os dois lados trocaram acusações de violação da pausa.
renault boreal - foto renaultdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
agora é oficial a próxima grande aposta da renault para o mercado brasileiro será o boreal. com nome francês que pode ser associado ao fenômeno luminoso que acontece nos céus do hemisfério norte, ele ilustra a nova ambição global da renault, segundo a fabricante, e deve vir apoiado em três pilares tecnologia, status e conforto. o boreal será o primeiro suv médio da marca francesa no mercado brasileiro.
além do nome, a marca adiantou mais alguns detalhes do boreal ele será lançado inicialmente no mercado brasileiro, chegando depois ao restante da américa latina, até alcançar a meta de ser vendido em mais de 70 países. a apresentação nacional do inédito suv médio deverá ocorrer nos próximos meses, com produção esperada para a planta de são josé dos pinhais (pr).
geely reestreia no brasil em parceria com a renault e exibe novo suv elétrico
motor do renegade, compass e commander fica menos potente para atender lei de emissões entenda
a meta é clara incomodar jeep compass, toyota corolla cross, chevrolet equinox, ford territory, chineses da byd e gwm e cia. seu porte, portanto, não deverá ser muito diferente dos principais rivais. leia-se cerca de 4,55 m de comprimento, 1,80 m de largura e entre-eixos na casa dos 2,70 m.
feito sobre a base modular rgpm, similar à do kardian, ele deverá ter opções puramente a combustão ou então híbridas, conforme dito por luca di meo, ceo da marca francesa no brasil, em fevereiro deste ano. uma das grandes apostas é que o motor 1.3 turboflex, que equipa o duster, seja a base do seu powertrain. calibrado atualmente para 156163 cv de potência com 25,5 mkgf de torque (gasolinaetanol), ele faz par à transmissão automática tipo cvt com oito marchas simuladas no suv compacto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gwm ora gt bev63 - foto gwmdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
já está disponível a linha 2026 do gwm ora 03, que chega às concessionárias da marca com novos emblemas, mudanças de nomenclaturas e equipamentos atualizados. segundo a marca, são modificações para atender pedidos do consumidor brasileiro.
continuam no catálogo duas versões, skin e gt, porém elas recebem sobrenomes mais técnicos bev48 para a primeira e bev63 para a segunda. a sigla bev significa battery electric vehicle (veículo elétrico a bateria), e os números representam a capacidade das baterias de cada configuração (48 kwh e 63 kwh, respectivamente). a nova nomenclatura segue o mesmo padrão adotado na linha de suvs híbridos haval.
gwm ora 03 2026 muda nome e ganha equipamentos veja preços
compra do anoelétrico até r 200 mil byd dolphin
a linha ora 03 2026 recebe também o novo logotipo gwm em destaque na tampa do porta-malas. antes, no lugar, havia a inscrição ora, agora realocada para o canto esquerdo da tampa traseira, junto da sigla 03. essa nova identidade visual de emblemas chegou primeiro nos haval, e busca um visual mais limpo na traseira dos carros da marca.
entre os destaques de equipamentos, a versão skin bev48 passa a trazer teto-solar de série, equipamento oferecido, até então, apenas na edição limitada skin copacabana, lançada por aqui no final de 2023 em lote único de 200 unidades. já a configuração gt bev63 ganha opção permanente da cor cinza zenith fosca, que estreou em outra edição limitada, a gt approve, apresentada no final do ano passado.
a linha 2026 do ora 03 mantém as mudanças apresentadas na linha 20252025. segue como item de série o pneu estepe sob o piso do porta-malas e a conectividade com o aplicativo mygwm, que permite o monitoramento e o controle remoto de diversas funções do veículo.
os novos preços são de r169.000 para o ora 03 skin bev48, e r199.000 para o ora 03 gt bev63. isto significa um aumento de r10 mil para a primeira versão, e r12 mil para a segunda, com base na tabela anterior (anomodelo 2025).


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
paulo muzy, piloto da porsche cup
a porsche cup desembarcou no autódromo josé carlos pace para a terceira etapa da temporada 2025 no último fim de semana. para o médico e influenciador digital paulo muzy, com seus quase 8 milhões de seguidores no instagram, correr em interlagos é o sonho de todo o brasileiro.
em 2025, muzy compete pela primeira vez na porsche cup brasil, na categoria trophy. ele destaca que pilotar é muito diferente de dirigir.
como treinamento, o piloto relata que teve que aumentar o aeróbico, já que a demanda cardiovascular da pilotagem é muito grande.
ele diz que em caso de desidratação é possível perder até 1,3 segundo de reação, o que pode ser determinante para uma ultrapassagem, por exemplo.
vídeo carro capota durante a primeira etapa da porsche cup
porsche cup brasil começa neste sábado competição terá 4 etapas em portugal
paulo muzy tem o patrocínio da entrepay na porsche cup brasil. em 2024, a empresa se tornou patrocinadora do piloto guilherme franceschini, que compete na amg cup brasil, parceria que seguirá em 2025.
além disso, a entrepay também patrocina o time de vôlei norde, que, desde sua fundação em agosto de 2024, já subiu da série c para a série b do campeonato nacional, sob a liderança do ex-jogador e campeão olímpico marcelo negrão.
classes carrera cup e challenge
1. 22 e 23 de março  velocitta  sprint
2. 5 e 6 de abril  velocitta  sprint
3. 26 e 27 de abril  interlagos  sprint
4. 28 e 29 de junho  portimão  sprint
5. 6 de julho  portimão  endurance
6. 28 e 29 de agosto  estoril  sprint
7. 31 de agosto  estoril  endurance
8. 8 e 9 de novembro  interlagos (f1)  sprint
9. 22 de novembro  interlagos  endurance
classe trophy
1. 22 e 23 de março  velocitta
2. 5 e 6 de abril  velocitta
3. 26 e 27 de abril  interlagos
4. 2 e 3 de agosto  interlagos
5. 22 de novembro  interlagos

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marília barbosa


gente
vitor kley pretende atingir lugares mais profundos com o seu novo álbum, as pequenas grandes coisas, com 11 faixas, lançado na última sexta-feira, 25, nas plataformas digitais. o cantor, que perdeu o pai, o ex-tenista ivan kley, em 3 de abril deste ano, durante a concepção do projeto, afirma que agora, mais do que nunca, as canções que compõem o disco se tornaram mais especiais.
a faixa vai por mim é a do meu pai, que eu fiz uma homenagem a ele, é a mais poderosa  tenho a nítida impressão de que esse álbum se tornou ainda mais forte por essa questão e pela percepção dessas pequenas grandes coisas. a gente tem que valorizar as pessoas que estão ao nosso redor, dizer mais eu te amo, ser mais atento a esses pequenos grandes gestos, declara em entrevista exclusiva à istoé gente.
aos 30 anos de idade e prestes a se mudar para uma casa maior, em meio à natureza, na cidade de jundiaí, interior de são paulo, o músico  que explodiu em 2018 com o hit o sol -, busca se reconectar com suas origens e tem ficado mais tempo com a família desde o falecimento de ivan. segundo ele, esta é uma forma de se aproximar de seu pai, em meio a tantas lembranças.
meu pai era um grande tenista, então, quando eu jogo tênis sinto ele comigo, quando surfo também ou corro no parque, sinto meu corpo se reenergizando. e estar com pessoas que a gente ama também é uma forma de estar com ele. com esse acontecimento do meu pai, trouxe a minha mãe para perto, cuido dela, abraço, beijo, deito no sofá com ela, a esmago risos. são momentos muito importantes.
vitor mergulhou de cabeça no projeto que, desta vez, é independente. ele desfez uma parceria de dez anos com sua antiga gravadora e apostou no projeto ao lado dos produtores paul ralphes, giba moojen, marcelo camelo e felipe vassão.
sobre o novo desafio profissional, o músico admite que ficou com medo no início, mas não deixou se abater.
rolou um medinho, mas chegou a hora de fazer novos voos. e sempre que tu vai voar em um céu novo, visitar novos horizontes, dá esse medinho, dá um friozinho na barriga. mas acho que as pessoas que gostam de mim merecem ter novos horizontes e tenho que seguir meu caminho. a coragem é isso, a gente tem que ir mesmo com medo, completa o músico, que admite preocupação na hora de compor as músicas que passarão uma mensagem otimista a quem ouvir.
a música tem um potencial extremo de transformação, é quase como se fosse uma magia, um superpoder. depois que as coisas aconteceram com o sol e tudo mais, muitas mensagens de salvar vidas mesmo, de curar corações, curar almas, curar pensamentos, acho que isso tem uma extrema importância no mundo que a gente vive hoje, onde está tudo tão veloz e as coisas estão bem rasas. então, eu me preocupo com isso.
e se eu tenho essa missão com a arte, vou agarrar com unhas e dentes e vou ter muita responsabilidade nas minhas escolhas. tenho a nítida percepção de que meu trabalho vai de 8 a 80. crianças gostam do meu trabalho, idosos, famílias, adolescentes. e a música tem um papel muito importante na evolução do ser humano. então, nesse álbum, tento trazer essas questões mais filosóficas e existenciais, analisa kley, que reconhece que o início da fama o fez questionar valores.
em alguns momentos eu quase me perdi, confesso, foi bem caótico para a minha cabeça entender tudo que estava acontecendo, ali, em 2018. acho que o cara acaba ficando meio maluco, tá ligado um milhão de amigos, mas não são amigos de verdade, esse negócio do ego muito presente em todos os lugares que o cara vá. pensei que não era para mim e que bom, porque realmente a minha natureza não é essa.
e agora, mesmo que eu esteja lidando com a fama, eu sinto que consegui trazer o meu dna de ser uma pessoa simples e do meu jeito, argumenta o artista.
vitor kley lança as pequenas grandes coisas, em tons de azul  foto rodolfo magalhães
mente aberta quando o assunto é relacionamento, vitor kley não escondeu seu lado romântico durante o bate-papo. o cantor, que já teve relacionamentos assumidos com gabi melin e carolina loureiro  e foi visto no fim de 2024 em clima de intimidade com bianca andrade em um show da liniker, em são paulo  confessa, sem citar nomes, que se arrepende de não ter dado chance para amores incríveis.
a nossa vida é muito corrida, sinto que tive grandes amores na minha vida, mas que eu não tive a oportunidade de viver o que aquele amor merecia, sabe isso é uma coisa recorrente na minha vida, afirma.
entendo que foi uma escolha minha, que eu estava focado no trabalho, queria fazer acontecer a carreira e tudo mais. mas, se eu paro para pensar nesses amores, eu falo cara, era do carlho, e não deu certo. e as vidas das pessoas também eram muito corridas, lamenta ele.
é uma coisa que dói um pouco e não acho nem justo pedir para a pessoa largar tudo. eu falava eu não acho justo você deixar a sua família, sua profissão, que você tanto se dedicou, para seguir também comigo. acho que é uma forma muito egoísta de analisar, frisa ele que, apesar disso, não desiste do amor.
segue o teu caminho aí, se for para a gente se encontrar, depois, a gente se encontra. eu acredito demais em reencontros, mas estou muito focado em mim, no amor próprio, encontrar pessoas que somem para esse momento de vida também. e acho que também é normal por estar muito focado no trabalho. mas, estou sempre aberto, diz ele, pontuando as qualidades que se atenta a uma possível parceira.
quando conheço uma pessoa, fico muito atento se ela é da hora, inteligente, tem altas ideias e se os assuntos colam. mas não estou muito naquela busca ansiosa de precisar ter alguém, estou deixando que venha algo que seja legal para mim e para a pessoa também. não adianta estarmos na vida de alguém só por uma questão de posse. a gente tem que estar para somar na vida da outra pessoa, fazer bem, encerra.
vitor kley lança as pequenas grandes coisas, em tons de azul  foto rodolfo magalhães
letícia sena


gente
o maestro joão carlos martins, de 84 anos, revelou que foi diagnosticado com um câncer agressivo na próstata em março. em entrevista à folha de s.paulo, o regente contou que, dias após o diagnóstico, passou por uma cirurgia de emergência  que, até então, não havia sido divulgada.
joão carlos descreveu o momento do diagnóstico como devastador e afirmou que o pós-operatório foi o mais drástico que já enfrentou, apesar de seu histórico de mais de 30 cirurgias, principalmente nas mãos. eu nunca vivi algo tão dramático, relatou o maestro, que sofre de distonia focal, distúrbio que causa contrações involuntárias nas mãos.
ele acredita estar curado após a retirada do tumor. o câncer foi extirpado da próstata. é evidente que sempre pode haver uma reincidência. mas não vai ser o meu caso, afirmou.
durante a recuperação, o maestro enfrentou uma grave obstrução intestinal e precisou de um procedimento de emergência, descrito por ele como uma operação de guerra, que durou 24 horas. foi a pior noite da minha vida. fiquei traumatizado, contou.
apesar das dificuldades, joão carlos martins mantém sua agenda de concertos e afirma não tenho medo da morte.
o maestro joão carlos martins não é o único. a reportagem da istoé gente relembra famosos que já tiveram câncer de próstata. veja a lista
em 2018, o cantor beto barbosa foi diagnosticado com câncer de próstada aos 63 anos. na época, o famoso sentiu sintomas parecidos com o de uma infecção urinária e precisou passar por quimioterapia.

o famosos ator americano ben stiller recebeu o diagnóstico em 2014, com apenas 46 anos. a doença foi descoberta através de um exame de sangue e ben lutou contra o câncer por dois anos.

após realizar uma ressonância pélvica em 2015, o diretor de novelas jayme monjardim foi diagnosticado com a doença e precisou passar por cirurgia de retirada de próstata.

martinho da vila recebeu o diagnóstico em 2008 na fase inicial. para se recuperar, o cantor realizou uma cirurgia.

em novembro de 2023, carlos villagrán, o eterno quico do seriado mexicano chaves, revelou à revista people espanhola que foi diagnosticado com câncer de próstata, ao veículo, o ator ainda disse que é hora de fazer um testamento, mas ele está com medo.
acabei de fazer uma cirurgia de próstata e nada mais. ainda não fiz meu testamento. é uma irresponsabilidade da minha parte, eu sei. mas tenho medo de fazer o meu testamento. pela lei de murphy, assim que você diz uma coisa, tudo muda. então, continuo pensando um pouco mais sobre isso, declarou.
a people ainda afirma que a família de carlos villagrán estava passando por um período difícil. a filha mais nova do veterano, vanesa, anunciou em julho que sofria de câncer de mama. após diversas quimioterapias e duas cirurgias, ela revelou que estava curada da doença.

o ator ney latorraca, que morreu em dezembro de 2024 aos 80 anos, era acometido por um câncer de próstata. a causa do óbito foi sepse pulmonar em decorrência do agravamento da doença.
diagnosticado com câncer em 2019, o artista estava internado em uma clínica no rio de janeiro desde o dia 20 de dezembro do ano passado. à época do diagnóstico, latorraca foi submetido a uma cirurgia para retirada da próstata, mas a doença retornou em 2024 já em metástase

o câncer de próstata ocorre devido ao crescimento desordenado das células e é o segundo tipo que mais acomete homens, ficando atrás apenas do câncer de pele.
de acordo com dados fornecidos pelo instituto nacional de câncer (inca), ocorrem cerca de 65.840 novos casos de câncer de próstata a cada ano
câncer é a doença na qual as células do corpo crescem descontroladamente. quando isso ocorre na próstata, denominamos a condição de câncer de próstata.
a próstata é uma glândula que parte do sistema reprodutor masculino, está localiza abaixo da bexiga e na frente do reto, sendo responsável pela produção do fluido que compõe determinada parte do sêmen.
o câncer de próstata é uma condição que costuma acometer com mais frequência homens entre os 60 e 70 anos de idade e apresenta altas chances de cura, quando diagnosticada precocemente. por isso, o acompanhamento médico e a realização de exames preventivos são muito importantes.
os principais fatores que levam ao desenvolvimento da doença não são totalmente conhecidos. sugere-se que o principal motivo seja o envelhecimento, uma vez que costuma ocorrer em homens após os 60 anos de idade. fatores como hereditariedade, obesidade e diabetes também podem estar associados à doença.
geralmente, o câncer de próstata não causa sintomas nas fases iniciais. em alguns casos, pode-se notar sintomas urinários como aumento da frequência da vontade de urinar, jato urinário fraco ou sangue na urina. quando o quadro está muito avançado, os homens podem apresentar sintomas sistêmicos, como fraqueza, anemia, dor no corpo e também nos ossos.
para o diagnóstico correto da condição, é feito os exames de toque e psa, que são recomendados para homens a partir dos 50 anos de idade. se houver nódulos ou o urologista perceber que a próstata está muito dura, solicita-se uma biópsia ou exames de imagem.
além disso, é fundamental estar em dia com as consultas no urologista.
os tratamentos do câncer dependem do estágio e características que ele apresenta. geralmente, os mais comuns são
radioterapia e tratamento hormonal quando o tumor já está disseminado pelo corpo, o tratamento é hormonal, podendo ser associado a radioterapia.
cirurgia se o tumor for localizado, pode ser indicada a cirurgia de retirada de próstata, chamada de prostatectomia radical.
monitoramento do câncer periodicamente é preciso que o paciente visite o médico em média a cada 3 meses, por 3 anos. depois desse período, geralmente, o monitoramento passa a ser a cada 4 ou 6 meses, pelo período de 5 anos.
algumas formas de prevenir o câncer de próstata são
(fonte informações sobre a doença fornecidas pela médica dra. mariana florentino munhoz no site sergiofranco.com.br).
letícia sena


gente
a apresentadora luciana gimenez, de 55 anos, apareceu coberta de lama em seu perfil no tiktok, no domingo, 27, realizando um tratamento contra cicatrizes. ela está de passagem por israel e aproveitou o sol e o calor do hemisfério norte nesta época do ano para se banhar no mar morto e fazer uso da lama.
gimenez resolveu testar a crença de que a lama é medicinal e promove efeitos estéticos, incluindo o rejuvenescimento. olha, a cleópatra se deu bem. por isso ela era tão bonita porque passava a lama do mar morto no rosto, no bumbum, nas pernas, disse ela em vídeo postado na plataforma.
passei bastante nas minhas pernas para as cicatrizes sumirem. tomara que dê certo, disse a comunicadora, dando crédito ao tratamento.
luciana ainda revelou que conhece um pouco da história egípcia. então, diz a lenda que o rei herodes deu esse pedaço de paraíso para cleópatra. eu também queria ser rainha para ganhar esse negócio. tô merecendo, vai, brincou.

à reportagem da istoé gente, fernanda nichelle, médica que atua exclusivamente na área estética, faz um alerta sobre o tratamento estético de luciana gimenez com lama do mar morto.
o mar morto possui uma concentração de sal muito superior à dos oceanos comuns, como o atlântico, que banha o brasil. enquanto a salinidade da água no rio de janeiro é de aproximadamente 3,2%, no mar morto ela chega a 34%. tanto a água quanto a lama da região são extremamente ricas em sais minerais, como sódio, potássio, boro, magnésio, enxofre e cálcio, que hidratam, tonificam e revitalizam a pele. além disso, têm um forte poder cicatrizante e podem auxiliar no tratamento de doenças como a psoríase. a lama, em especial, também é reconhecida por seus efeitos rejuvenescedores, deixando a pele mais macia e renovada, explica a profissional.
fernanda nichelle ainda destaca é necessário cuidado para pacientes com feridas abertas. apesar de seu efeito cicatrizante, o contato com a alta concentração de sal pode provocar ardência intensa. pessoas com cortes na pele que entram no mar morto costumam relatar uma sensação de queimação significativa. também é fundamental evitar o contato da lama com a região dos olhos e ter atenção especial aos cabelos, já que os sais podem enrijecer a haste capilar.
dra. fernanda nichelle - médica, atua exclusivamente na área estética e está à frente da clínica fernanda nichelle.
atualizações na universidade de harvard e universidade de michigan.
crmrs 36.168 crmsp 154.072
da redação com estadão conteúdo


o contrato que a confederação brasileira de futebol (cbf) vai oferecer ao técnico carlo ancelotti é de cerca de r 5 milhões mensais, com validade até o fim da copa do mundo de 2026, em julho. a entidade sugere cláusula de renovação até a copa de 2030, que seria ativada com o aval do italiano, mas só após o mundial do ano que vem.
se a contratação for confirmada, ancelotti se tornaria o treinador de seleção mais bem pago atualmente. o valor é equivalente ao que ele ganha no real madrid, clube com o qual tem contrato até meados de 2026. a eliminação precoce na liga dos campeões  nas quartas de final para o arsenal  e a vice-liderança no campeonato espanhol fazem o treinador balançar no cargo.
no sábado, 26, o real perdeu a final da copa do rei para o arquirrival barcelona por 3 a 2, na prorrogação, o que tornou ainda mais improvável sua permanência. como ainda há chance de título na la liga, o campeonato espanhol, com confronto direto com o barça daqui a duas semanas, uma confirmação de saída de ancelotti não será agora. mas há otimismo dentro da cbf que o negócio dessa vez pode sair.
dorival júnior, demitido após a derrota de 4 a 1 para a argentina, em março, recebia aproximadamente r 1,5 milhão por mês, em pacote que incluía membros de sua comissão técnica. não era nem o maior salário pago a um treinador de uma seleção sul-americana, já que marcelo bielsa, no uruguai, tem vencimentos na casa dos r 2 milhões.
demitido em outubro de 2024 da seleção da arábia saudita, o italiano roberto mancini ganhava r 4 milhões mensais, o mais bem pago naquele momento.
didier deschamps, na frança, e thomas tuchel, da inglaterra, recebem próximo disso, valor que será abaixo do acordo de ancelotti se de fato ele fechar com a cbf.
a cbf gostaria de ter o técnico contratado até 18 de maio, data em que precisa enviar à fifa a pré-lista de convocados para os jogos de junho. os rivais serão o equador, em quito, no dia 5, e o paraguai, em são paulo, no dia 10, pelas eliminatórias para a copa de 2026. barcelona x real madrid se enfrentam no decisivo jogo da la liga em 11 de maio, na catalunha.
um ancelotti com uma saída confirmada nos próximos dias, mesmo que não possa assumir imediatamente, serviria se ele acertasse rapidamente o contrato com a cbf e pudesse ajudar na escolha dos pré-convocados. o real madrid está no mundial de clubes dos estados unidos, que será entre 14 de junho e 13 de julho, mas um cenário de saída implica que ele não comandará o clube espanhol na competição da fifa.
a cbf nega ter enviado um emissário à espanha para conversar com ancelotti, mas a coluna de marcel rizzo, do estadão conteúdo, apurou que já houve contato. a negociação fracassada em 2023, com o treinador renovando com o real madrid, ensinou a ednaldo pela discrição
na época, integrantes da confederação falavam abertamente sobre a conversa com o italiano e um possível acerto, o que irritou o técnico, que ainda tinha contrato com o real madrid vigente até meados de 2024. foi um dos fatores que fez a negociação esfriar e ancelotti optar por uma renovação em madri.
com a expectativa alta por ancelotti, a conversa com jorge jesus fica em banho-maria. há algumas semanas, ele era considerado o favorito para assumir a seleção brasileira por ser uma contratação mais viável. seu contrato com o al-hilal, da arábia saudita, termina em julho.
com chance pequena de título do campeonato saudita, a data-chave para uma saída antecipada de jesus do al-hilal é a próxima sexta-feira, dia 3, data da final da champions da ásia. na próxima terça-feira, 29, o clube da arábia saudita enfrenta o al-ahli, também saudita, na semifinal do continental. é jogo único.
contém informações de estadão conteúdo
estadão conteúdo


depois da derrota do real madrid diante do barcelona, na final da copa do rei, carlo ancelotti se aproximou da confederação brasileira de futebol (cbf) para assumir o comando da seleção ainda neste ano. com contrato até junho de 2027, o treinador italiano vive crise na espanha e pode deixar o clube merengue ao final desta temporada europeia, após insucesso na liga dos campeões. esta, no entanto, não é a primeira vez que o nome do italiano esteve ligado a um acerto com a seleção.

em 2023, a chegada de ancelotti foi dada como certa por ednaldo rodrigues, presidente da cbf, para suceder tite. assim que anunciou a chegada de fernando diniz como técnico interino, o dirigente confirmou o acerto, em julho daquele ano, com o treinador italiano. a partir do momento do audax, diniz passou por outros clubes com a mesma filosofia, mesmo método. gostei muito da renovação que ele fez nas aplicações táticas. a proposta do jogo é quase parecida com o treinador que assumirá na copa américa, o ancelotti, disse ednaldo, à época.

a ideia era que ancelotti assumisse em junho de 2024, assim que terminasse seu vínculo com o real madrid, para comandar a seleção na copa américa. passado um ano, no entanto, tudo mudou o treinador permaneceu no time espanhol e ainda estendeu seu vínculo. e diniz deixou o comando da equipe nacional após apenas seis partidas. em seu lugar, a cbf optou pela contratação de dorival júnior.

por que isso aconteceu mesmo dando como certa a chegada de ancelotti, a cbf não teve um contrato assinado com o treinador. isto porque ele só poderia, de fato, acertar para assumir a seleção a partir de janeiro de 2024, quando entraria em seus últimos seis meses de vínculo com o real e poderia assinar um pré-acordo com qualquer equipe do mundo.

de fato, ancelotti queria assumir a seleção brasileira. ronaldo fenômeno, por exemplo, intermediou as conversas entre as partes, como o ex-jogador confirmou em março deste ano. entretanto, não houve uma liberação do real, em 2023, e o treinador acordou um novo vínculo com o clube em dezembro daquele mesmo ano.

oficialmente, após o anúncio de ednaldo rodrigues, a cbf não se pronunciou novamente sobre o acordo. ancelotti, muito menos. quando questionado em entrevistas ao longo do ano, o italiano negou a existência de um acordo verbal para assumir a seleção, em meio ao sucesso do real madrid na temporada  que terminaria como campeão espanhol e da liga dos campeões.

até dezembro, o real manteve conversas frequentes com o treinador italiano a respeito de uma renovação contratual. ao mesmo tempo, no brasil, a cbf se mantinha tranquila diante do que era, até aquele momento, apenas rumor da imprensa espanhola. a entidade acreditava que o acordo verbal com o italiano seria cumprido  o que não ocorreu.

o mês de dezembro de 2023 foi o mês decisivo para que ancelotti decidisse seguir na espanha. naquele momento, depois de meses de negociações com o real, ednaldo rodrigues foi afastado do cargo, em função das eleições que o elegeram ao comando da cbf em 2022. ele retornou em pouco tempo à presidência, mas sem antes ancelotti abandonar ideia de comandar o brasil.

o novo acordo celebrado com o real tem validade até 2026. a mudança na rota da cbf, que pegou a entidade de surpresa, forçou duas mudanças a saída de fernando diniz, que foi demitido pelo telefone, depois de conversa com ednaldo, e a chegada de dorival, pensando em um trabalho até a copa do mundo de 2026, nos eua, méxico e canadá.

agora, após demissão de dorival, que assumirá o comando do corinthians ainda nesta semana, ancelotti deve receber uma proposta de r 5 milhões mensais para assumir a seleção para o mundial, com possibilidade de extensão até a copa de 2030. posso continuar, posso sair, mas isso será uma questão para as próximas semanas, não hoje, disse o treinador, após derrota para o barcelona na copa do rei.
estadão conteúdo


foi revelada a cor que a equipe brasileira usará no seu modelo reserva no próximo mundial. segundo informado pelo footy headlines, site referência em vazar camisas de clubes e seleções antes do lançamento, nesta segunda-feira, a seleção vestirá um uniforme número 2 na cor vermelha na copa do mundo de 2026. a camisa da equipe nacional, tradicionalmente azul, conterá o selo da jordan, e não da nike  que é fornecedora do time de futebol masculino do país desde 1996.

há poucos dias, o mesmo veículo já havia noticiado que a segunda camisa do brasil seria de uma cor inédita. na última semana, porém, não havia detalhes sobre qual seria essa cor. agora, informações exclusivas confirmam que o uniforme será de um vermelho moderno e vibrante. será a primeira vez que a seleção adotará esse tom.

além disso, a produção deste uniforme estaria à cargo da jordan, e não da tradicional nike. não é a primeira vez que a marca faz algo para a equipe brasileira. em 2016, a nike lançou uma camisa de neymar jr. em parceria com o air jordan. o uniforme, que possuía o emblema da cbf, era predominantemente preta e continha detalhes vermelhos na manga.

ainda de acordo com o footy headliners, a camisa vermelha da seleção estará disponível em março de 2026, ano do mundial sediado nos estados unidos, méxico e canadá. no entanto, apesar de tudo parecer acertado para o lançamento do novo uniforme, a cor inédita da segunda camisa pode estar em discordância com as regras que própria cbf tem para seus modelos.

em seu estatuto, a confederação determina que os uniformes obedecerão às cores existentes na bandeira da cbf e conterão o emblema da instituição, podendo variar de acordo com exigências do clima, em modelos aprovados pela diretoria, não sendo obrigatório que cada tipo de uniforme contenha todas as cores existentes na bandeira e sendo permitida a elaboração de modelos comemorativos em cores diversas, sempre mediante aprovação da diretoria. ainda não está claro qual seria a comemoração que justificaria a camisa em vermelho.
estadão conteúdo


dorival júnior será apresentado pelo corinthians nesta semana, após a goleada sofrida pela equipe, por 4 a 0 para o flamengo, no maracanã. o jogo evidenciou desafios que o novo técnico terá pela frente, além de criar mais um desfalque.

memphis depay sentiu dores na coxa ainda com 39 minutos do primeiro tempo. o flamengo já vencia por 2 a 0. ainda não se sabe se houve lesão. o corinthians, contudo, já não tem rodrigo garro, em tratamento de uma tendionapatia patelar no joelho direito, desde o fim do paulistão. a previsão é de que o argentino esteja disponível no fim de maio.

desde que ficou sem o camisa 8, o corinthians já teve diferentes formações. o paraguaio ángel romero é quem vem sendo o titular junto de memphis e yuri alberto.

entretanto, a questão mais preocupante para dorival será algo que já incomoda o corinthians desde o começo do ano a defesa. em 29 jogos no ano, a equipe sofreu 33 gols.

o flamengo marcou três vezes explorando os espaços entre a linha defensiva corintiana e o meio de campo. a primeira com everton infiltrando à frente de matheuzinho. depois, com arrascaeta tendo liberdade em frente aos zagueiros. por fim, pedro recebeu um passe errado de hugo na saída de bola.

a indefinição de uma dupla de zagueiros titulares dificulta, mas a questão tática precisa melhorar. interino na goleada sofrida diante do flamengo, o técnico orlando ribeiro revelou que conversou com dorival júnior, lamentou o placar, mas demonstrou otimismo com o grupo corintiano.

conheço o professor dorival há um bom tempo. gostaríamos de ter entregado (o time) de uma maneira melhor. infelizmente foi assim. só pedimos desculpas ao torcedor. sabemos o quanto é ruim voltarem para casa ou estarem em casa e apresentarmos essa derrota. o corinthians é muito grande. temos que seguir agora com o professor dorival, e tenho certeza que vão se recuperar o mais rápido possível, comentou.

dorival júnior será anunciado pelo corinthians nesta segunda-feira, deve começar a trabalhar no dia seguinte e fazer sua estreia na quarta-feira, contra o novorizontino, pela copa do brasil. a partida será disputada no estádio doutor jorge ismael de biasi, às 21h30, em novo horizonte (sp).
estadão conteúdo


a derrota do vasco diante do cruzeiro, pela sexta rodada, fez com que fábio carille fosse demitido pelo presidente pedrinho ainda na entrevista coletiva  felipe loureiro assumiu o comando de forma interina. a queda do treinador faz o brasileirão acumular a demissão de cinco técnicos em apenas seis rodadas.

sempre acreditei muito na questão do jogo. aqui dentro, percebemos que as coisas são diferentes e também há questões anímicas que precisam ser consideradas. ambiente interno estava muito bom com os atletas, carille é um cara muito especial. infelizmente, todo mundo fala que sempre sobra para o treinador. é uma verdade, mas essa responsabilidade é minha, afirmou o presidente do vasco.

antes de carille, mano menezes (fluminense), pedro caixinha (santos), gustavo quinteros (grêmio) e ramón díaz (corinthians) não haviam resistido a resultados no início da competição. destes, apenas o santos, que continua com o interino césar sampaio à frente da equipe, ainda não encontrou um treinador, apesar de negociações com ramón díaz e jorge sampaoli nas últimas semanas  o corinthians já tem um acerto com dorival júnior e irá anunciá-lo nesta semana.

além das cinco demissões já realizadas até aqui, outros nomes estão na corda bamba após seis rodadas. até o momento, sete clubes somaram apenas uma vitória na competição e ligam o alerta a respeito do trabalho de seus treinadores. além disso, pepa, do sport, ainda não venceu neste brasileirão, mas ganhou respaldo do presidente yuri romão após empate por 0 a 0 diante do fortaleza, na ilha do retiro, no recife.

dos demais clubes, à exceção de grêmio e santos, que já trocaram de treinador nesta temporada, a situação mais caótica neste momento é a de cuca. campeão mineiro, o treinador encontra problemas para repetir as atuações do início da temporada agora no brasileirão. ele, por sua vez, responsabiliza as baixas do elenco pela sequência ruim. na última partida, cedeu o empate por 2 a 2 diante do mirassol, com um gol de reinaldo no último minuto.

mirassol e vitória, com rafael guanaes e thiago carpini, também não conseguiram ampliar uma sequência de vitórias na competição. no entanto, a série invicta de ambas as equipes são fatores que permitem aos treinadores seguir no cargo por mais tempo. do lado das paulistas, ela ainda se soma ao ataque da equipe, que é o segundo melhor do brasileirão, atrás apenas do flamengo, e ao trabalho recente de guanaes, que assumiu o time após ser demitido do atlético-go.

luis zubeldía ainda não perdeu com o são paulo neste brasileirão, mas é um caso à parte. mesmo antes do início da competição, o treinador está sob pressão da torcida pelos resultados e atuações ruins no campeonato brasileiro. ele ganhou respaldo da diretoria antes da vitória sobre o santos  primeira e única da equipe até então na competição -, mas ainda não está tranquilo no cargo. o desempenho na copa libertadores, com duas vitórias, um empate e liderança do grupo d -, é um fator à favor do argentino.

destaca-se ainda, como ameaçado, renato paiva, do botafogo, que ainda não conseguiu repetir neste ano o desempenho que o time exibiu em 2024 e, antes do clássico com o fluminense, somava apenas uma vitória na competição. esse resultado, somado ao evidente domínio alvinegro sobre a equipe treinada por renato gaúcho, até então invicto no comando do rival, faz com que o português ganhe pontos com john textor para a continuidade de seu trabalho.
estadão conteúdo


o são paulo teve um prejuízo de r 72,8 milhões somente com futebol profissional e das categorias de base em 2024, ano em que o clube terminou sem títulos de expressão, mas se sagrou como campeão da supercopa do brasil. os números foram divulgados pela diretoria tricolor no balanço financeiro relativo à temporada passada.

de acordo com os demonstrativos, o são paulo arrecadou aproximadamente r 582,9 milhões somente com o futebol. em contrapartida, o clube gastou r 655,7 milhões com a equipe profissional e juniores.

o clube teve uma despesa de r 204 milhões de gastos com pessoal (salários, benefícios e encargos sociais dos atletas, treinadores, técnicos e demais funcionários), além de r 109,8 mi somente em direitos de imagem e r 25 milhões, com encargos trabalhistas.

a arrecadação com futebol em 2024 foi maior do que a de 2023, quando o são paulo terminou o ano como vencedor da copa do brasil, competição mais rentável do futebol nacional. na ocasião, o clube embolsou r 579 milhões com os times profissional e de base, alcançando um superávit de quase r 60 mi, o que acabou não ocorrendo na temporada seguinte.

entre as principais cifras da composição do montante arrecadado com o futebol estão direitos de transmissão de tv e premiações (r 239,4 mi) e arrecadação com bilheteria r 96 mi).

considerada uma receita importante, a venda de atletas rendeu ao são paulo r 93,3 milhões. o número ficou abaixo do valor alcançado em 2023, quando o clube recebeu aproximadamente r 120,7 mi com a negociação de jogadores. a principal venda do clube em 2024 foi a do atacante william gomes, vendido junto ao porto, de portugal, por r 61,4 milhões.

o são paulo fechou 2024 com um déficit de r 287 milhões, enquanto a dívida total ficou em r 968,2 milhões. de acordo com o presidente julio casares, o aumento do passivo se deve ao pagamento de juros bancários, multas e tributos e a mudança na computação dos gastos com a categoria de base, que passou de investimento para despesa. esse último ponto acrescenta r 40 milhões na dívida.
foto freepik
começou no sábado, 26 de abril, a 7 edição do breakfast weekend são paulo. o evento, que vai até 25 de maio, oferece descontos que chegam a mais de 30% em cafés da manhã de hotéis, cafeterias, restaurantes, padarias e outros estabelecimentos participantes.
tradicionalmente, o festival se divide em quatro preços fechados r 39,90, r 49,90, r 59,90 e r 89,90. são menus personalizados por cada estabelecimento a fim de oferecer pratos assinados por chefs também no café da manhã.
em 2025, o breakfast weekend tem o tema sabores do brasil, com incentivo a pratos típicos regionais. a ideia é apresentar um verdadeiro panorama da culinária nacional, explica carlos galvão, um dos idealizadores do festival.
além das opções de café da manhã no início do dia, alguns estabelecimentos participantes estendem seus horários de funcionamento para permitir que o público aproveite o festival ao longo de todo o dia.
única cafeteria, bar, restaurante e loja da marca hario no mundo, a casa hario participa do festival com cardápios distintos em todas as faixas de preço. destacam-se os cafés especiais da marca.
rua manuel guedes, 426, itaim bibi  terça a sábado, das 9h às 12h, domingos e feriados, das 10h às 13h
loja conceito da marca brasileira de chocolates bean to bar dengo, o estabelecimento terá opções como pães e bolos, cuscuz de tapioca e banana da terra grelhada na frigideira com manteiga de garrafa. além disso, opções veganas, como chia pudding ou overnight oats, a r 89,90.
av. brig. faria lima, 196, pinheiros  das 8h às 13h
com opções criadas especialmente para o evento, a padaria participa do festival com itens simples, frescos e nutritivos em três unidades jardins, higienópolis e vila madalena.
alameda lorena, 1914, jardim paulista  todos os dias, das 7h às 18h
avenida higienópolis, 698, shopping pátio higienópolis  todos os dias, das 8h às 18h
rua wisard, 138, vila madalena  todos os dias, das 7h às 18h
26 de abril a 25 de maio
de segunda a sexta, sábados, domingos e feriados.
site oficial  breakfastweekend
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
evento referência em churrasco no brasil anuncia 4 edição confira - foto matheus vassatto
o festival gastronômico caminhos de fogo ganha sua quarta edição neste sábado, 3, em tiradentes, minas gerais. o evento tem como propósito reunir a riqueza da diversidade gastronômica brasileira por meio de chefs vindos de diferentes regiões do país.
a comemoração que combina técnicas tradicionais, modernas e multiculturais contará com 25 chefs de estados distintos. entre os nomes estão o argentino e chef do rincon, chico mancuso fih fernandes, dona das casas paulistanas holy burger e fôrno e júlia carvalho, figura de destaque na mídia especializada em carnes e churrasco e reconhecida por suas participações em competições.
a intenção é ampliar o repertório gastronômico das pessoas, com um bom serviço, pratos de qualidade e cerveja boa e gelada, uma boa experimentação. nosso público é o bon vivant, que sabe aproveitar bem os prazeres da vida, afirma guilherme macedo, idealizador e organizador do evento, em comunicado.
breakfast weekend retorna a são paulo com cardápios de café da manhã a partir de r 39,90
donuts de r 16 vale a pena provar krispy kreme em são paulo
além das atrações culinárias, o espaço também exibirá estilos diversos de música, como o folk, o blues e o country rock.
ainda como parte integrante do festival, na quinta-feira, 1, o cozinheiro santi roig comandará a experiência los manos negras, um curso de desossa ao vivo conduzido por ele.
o projeto também se compromete com projetos sociais para auxiliar a comunidade. este ano, será realizado um almoço beneficente com 100% da arrecadação destinada à paes e ao abrigo de idosos da cidade.
além disso, na segunda-feira, 5, jimmy ogro realizará um almoço especial em uma escola pública de tiradentes, promovendo a inclusão e a educação alimentar dos alunos.
os organizadores explicam que anualmente a equipe do caminhos de fogo busca trazer novos convidados e experiências imersivas em outras datas do ano. a intenção é manter o projeto ativo ao longo da temporada, reforçando sua relevância no cenário gastronômico nacional.
a festividade acaba aumentando a visibilidade de tiradentes, o destino já é procurado por seu valor cultural e histórico, mas durante o evento ainda mais turistas são atraídos  na última edição, visitantes de 169 municípios estiveram presentes.
santíssimo resort, rua dos inconfidentes, 140  tiradentes  ingressos  caminhosdefogo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ilha da trindade (crédito reproduçãoyoutubemarinha do brasil)
são várias as lendas de piratas que teriam deixado tesouros enterrados em ilhas isoladas no oceano, mas o historiador marcos juliano ofenbocke acredita que uma dessas histórias é verdade e relíquias roubadas estariam escondidas na ilha da trindade, no espírito santo.
pesquisadores encontram navio inglês perdido há mais de 200 anos cheio de tesouros
conjunto de artefatos da idade do ferro é encontrado em north yorkshire
de acordo com o historiador, estaria na ilha um tesouro vindo da catedral de lima, no peru, saqueado por piratas de um navio espanhol em 1821. um dos piratas relacionados com a relíquia seria joão francisco inglez, um inglês que viveu em curitiba e era conhecido como zulmiro, mas originalmente se chamava john francis hodder.
conforme ofenbocke, zulmiro chegou ao brasil após ser capturado por um navio de guerra inglês no oceano atlântico, mas um conhecido o ajudou a escapar pelo litoral do paraná. após entrar no país, o pirata viveu 60 anos em curitiba.
segundo o uol, ofenbocke conduziu uma pesquisa na ilha em uma tentativa de encontrar os vestígios do tesouro em 2023. na época, o historiador afirmou que a exploração poderia encontrar o tesouro, indícios de que algo esteve ali no passado, ou não achar nada.
o projeto de ofenbocke recebe apoio do instituto histórico do paraná, da marinha do brasil e da universidade federal do paraná. a expectativa do historiador é que os achados das escavações sejam destinados a museus.
a ilha da trindade está a 1.200 quilômetros do litoral do espírito santo, entre a américa do sul e a áfrica, e tem 9,2 quilômetros quadrados, com áreas acidentadas de elevações que chegam aos 600 metros. o local foi formado há três milhões de anos com origem vulcânica, mas erupções não ocorrem há aproximadamente 50 mil anos.
a área foi descoberta em 1501 e inicialmente serviu de abrigo para piratas ingleses.
apesar do reino unido ter feito tentativas de incorporar a ilha da trindade, o brasil conseguiu estabelecer sua soberania no local em 1897 por meios diplomáticos. em 1924, a área foi utilizada como presídio para prisioneiros políticos.
de acordo com a marinha do brasil, o local é o maior berçário de tartarugas-verdes do país, além de abrigar samambaias e aves raras.
a corporação informou que durante o período de descobrimento e colonização, navegadores deixaram cabras na ilha que devastaram a vegetação. a marinha precisou retirar os animais para restaurar as plantas do local.
em 1957, foi estabelecido o posto oceanográfico da ilha da trindade, que é administrado pela marinha.
com informações da agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fóssil de formiga-do-inferno - foto reproduçãoanderson lepeco
um fóssil da espécie conhecida como formiga-do-inferno foi achado no ceará e já é considerado o exemplar mais antigo do mundo, com 113 milhões de anos. trata-se de um animal da subfamília extinta haidomyrmecinae, que viveu durante o período cretáceo.
a informação foi revelada nesta quinta-feira, 24, na revista current biology, e marca um acontecimento único para as terras brasileiras. antes do fóssil achado na formação crato, no araripe, os registros mais antigos de formigas estavam na frança e myanmar.
o que torna esta descoberta particularmente interessante é que ela pertence à extinta formiga-do-inferno, conhecida por suas mandíbulas bizarras, semelhantes a foices, explicou anderson lepeco, colaborador do projeto, por meio de um comunicado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ciclones tropicais devem ampliar sua área de abrangência com o aquecimento global. crédito pixabay
o climatempo apontou a formação de um possível ciclone extratropical próximo à costa do sudeste, que intensificou as chuvas em algumas regiões do país nesta sexta-feira, 25. áreas de instabilidade começaram a aparecer ainda na última quarta-feira, 23, mas, felizmente, não apresentam riscos extremos para as terras brasileiras.
apesar de ser mais incomum do que em outras regiões do globo, a presença de ciclones no brasil não é novidade. o país enfrentou esse fenômeno de forma massiva nos últimos anos, especialmente na região sul.
em junho de 2023, um ciclone extratropical atingiu os estados do rio grande do sul e de santa catarina. na época, foi considerado o maior desastre natural das últimas quatro décadas no estado. no rs, 16 pessoas morreram em decorrência do evento e das fortes chuvas.
no mês seguinte, os estados passaram novamente pela problemática dos ciclones, que dessa vez atingiu em cheio o litoral do rio grande do sul, com ventos a mais de 100 kmh e granizo. diversos cidadãos do rs e do interior de são paulo perderam a vida, incluindo uma idosa que foi eletrocutada por fios derrubados pela queda de árvores. além de deixar mais de um milhão de sulistas sem energia elétrica, os eventos climáticos de julho de 2023 obrigaram diferentes aeroportos do brasil a suspender os voos.
ainda em 2023, em setembro, mais um ciclone extratropical afetou as terras brasileiras. a tempestade proporcionou chuvas e ventos fortíssimos, que causaram 47 mortes, 924 feridos e acumularam danos de 1,3 bilhões de reais.
já em outubro de 2024, um outro furacão tropical resultou em tempestades intensas. mais de 51 municípios do rs foram afetados, além de somar diversos feridos.
os ciclones são sistemas atmosféricos caracterizados por uma área de baixa pressão, onde os ventos giram no sentido horário no hemisfério sul. embora sua ocorrência sobre o oceano seja bastante usual, os maiores impactos costumam ser sentidos quando esses sistemas se formam próximo ao continente.
segundo kerollyn andrzejewski, meteorologista da tempo ok, os ciclones mais frequentes no brasil são os extratropicais, geralmente associados à passagem de frentes frias. uma das principais características desse tipo de ciclone é o núcleo frio  ou seja, o centro da baixa pressão apresenta temperaturas inferiores às do ambiente ao redor, explicou.
além dos extratropicais, existem também os ciclones tropicais e subtropicais. os tropicais são os mais intensos possuem um núcleo quente e não estão ligados a frentes frias. eles se formam, em geral, entre as latitudes de 20 sul e 20 norte e recebem nomes diferentes conforme a região  como furacões ou tufões.
já os ciclones subtropicais apresentam uma combinação de características dos sistemas tropicais e extratropicais. são mais comuns entre o litoral do sudeste e da bahia, especialmente durante a primavera. costumam ser menos intensos, nem sempre estão associados a frentes frias, mas ainda assim podem provocar chuvas volumosas.
de acordo com kerollyn, os ciclones sempre foram comuns no brasil  tanto que as frentes frias, que estão associadas aos sistemas, sempre atingiram regiões brasileiras. o que poderia explicar a maior incidência desses eventos nos últimos tempos são as mudanças climáticas.
o que temos atualmente é uma maior ocorrência de eventos extremos, eventos esses que são provocados por ciclones e frentes frias, mas que também podem ser períodos longos de seca e até mesmo ondas de calor, disse.
já para o meteorologista do climatempo guilherme borges, o que pode estar acontecendo é um aumento na visibilidade desses eventos, tanto pela melhora dos modelos e sistemas de monitoramento quanto pela maior cobertura da imprensa.
do ponto de vista científico, ainda não há consenso sobre um aumento da frequência de ciclones extratropicais no brasil. alguns estudos investigam possíveis mudanças na intensidade, na trajetória ou nos impactos associados a esses sistemas, especialmente em contextos de aquecimento das águas oceânicas ou alterações nos padrões de circulação atmosférica, pontuou.
vale lembrar que o que costuma provocar chuva e ventos fortes nesses casos não é o centro do ciclone em si, mas a configuração do sistema, especialmente quando há uma frente fria associada.
os ciclones extratropicais se formam no oceano, geralmente afastados da costa, e não passam por cima do brasil. o que sentimos em terra são os efeitos indiretos, como chuva, vento e mudanças de temperatura provocados pelo avanço da frente fria conectada ao sistema, esclareceu guilherme.
mesmo quando não são intensos, os ciclones extratropicais podem causar transtornos devido à combinação com frentes frias, resultando em chuvas volumosas, ventos fortes, queda de temperatura e ressacas no litoral.
devido a isso, as medidas preventivas mais eficazes incluem
-acompanhamento frequente dos boletins meteorológicos e alertas da defesa civil,
-evitar áreas de encosta e alagamento,
-reforçar estruturas como telhados em locais vulneráveis ao vento,
-redobrar o cuidado com o mar durante ressacas
além disso, em situações como essa, é fundamental que a população acompanhe os alertas emitidos por órgãos oficiais e busque sempre informações sobre a previsão do tempo em fontes confiáveis. estar bem informado permite tomar decisões mais seguras, como evitar áreas abertas, encostas e regiões com histórico de deslizamentos ou alagamentos.
já para quem está ao volante, a atenção deve ser redobrada, já que a visibilidade pode estar reduzida e as pistas escorregadias aumentam o risco de acidentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pl propõe a suspensão, por ao menos um ano, da cnh de motorista que usar o carro para abandonar animais em vias públicas. (crédito unsplash dicky jiang)
notícias pet
um projeto de lei (pl) que está em tramitação na câmara dos deputados propõe a suspensão, por pelo menos um ano, da carteira nacional de habilitação (cnh) de motorista que usar o carro para abandonar animais em vias públicas. o pl 252024 estabelece que o quadro configura infração gravíssima do código de trânsito brasileiro. vale ressaltar que o abandono de animais é crime no brasil.
aprovado recentemente na comissão de viação e transportes (cvt), o pl segue agora para a comissão de constituição e justiça (ccj). o texto aprovado foi o substitutivo ao pl 25 2024 elaborado pelo relator, deputado federal ricardo ayres (republicanos to). a versão considerou outras três proposições (pls 2362024, 9512024 e 2572024).
pena para o motorista multa e exclusão do trânsito por 12 ou 18 meses
após avaliação dos quatro projetos, ayres fez o substitutivo para o pl 252024, dos deputados matheus laiola (união-pr), marcelo queiroz (pp-rj) e bruno lima (pp-sp), e reuniu os demais como apensados, validando o principal teor de cada um dos projetos. eles apontam que os motoristas identificados ao abandonar animais devem ser penalizados com rigor e excluídos do trânsito.
no caso do abandono de animais com o uso de veículos, a disponibilidade do automóvel contribui para facilitar a conclusão dessa covardia, declarou o relator.
no texto original, a proposta era de alteração do código de trânsito para acrescentar artigo que indica suspensão ou cassação da cnh, além de aplicação de multa. o substitutivo manteve a inclusão do artigo, porém propôs a suspensão de 12 meses no caso de abandono de animal (qualquer espécie) e de 18 meses para abandono de cachorro ou gato.
para virar lei
depois da ccj, o caminho seguinte do pl é o plenário da câmara dos deputados e depois o senado. se o pl sofrer alguma alteração no senado, ele retorna para a câmara, para votação. os projetos de lei aprovados nas duas casas são enviados ao presidente da república para sanção.
lei federal contra o abandono de animais
quem souber de um caso de abandono de animais  configurado como crime  pode fazer a denúncia para a polícia. a lei federal n 14.06420 determina, como pena para maus-tratos, reclusão de dois a cinco anos, quando se tratar de cão e gato, mais multa e proibição da guarda. são considerados maus-tratos, conforme o conselho federal de medicina veterinária, qualquer ato, direto ou indireto, comissivo ou omissivo, que intencionalmente ou por negligência, imperícia ou imprudência provoque dor ou sofrimento desnecessários aos animais.
no brasil, cerca de 30,2 milhões de gatos e cães vivem em situação de abandono, como aponta o índice de abandono animal, estudo internacional encomendado pela mars petcare.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


as antologias organizadas por rogério ramos contêm ensaios fotográficos assinados por rosane lima. (crédito divulgação rosane lima)
notícias pet
dois livros prometem agradar tutores que têm paixão por literatura brasileira ou que estão em busca de novas leituras. a maralto edições está lançando as antologias histórias brasileiras de cães e histórias brasileiras de gatos, organizadas por rogério ramos e com textos de escritores consagrados. ele é neto de graciliano ramos, autor da obra-prima vidas secas.
as antologias reúnem narrativas que mostram a presença de cães e gatos nos trabalhos de grandes nomes da literatura nacional, na forma de poemas, contos, crônicas e trechos de romances. entre os escritores estão o próprio graciliano (que tem a cachorra baleia como um dos personagens de vidas secas), carlos drummond de andrade, carlos heitor cony, clarice lispector, dalton trevisan, jorge amado, lygia fagundes telles, rachel de queiroz, rubem braga, zélia gattai, otto lara resende e ferreira gullar, entre outros.
dedicação e homenagem
editor com anos de atuação no mercado e apaixonado por animais, rogério ramos faleceu em agosto do ano passado, pouco depois de concluir o projeto. por muito tempo, ele se dedicou à seleção dos textos. nos momentos finais do trabalho, já doente, teve o apoio do irmão, ricardo ramos filho.
a maralto edições pontua que rogério sempre sonhou em criar coletâneas dedicadas a animais. começou organizando textos sobre cães. depois, focou em gatos. seus planos iam além, com coletâneas sobre cavalos, pássaros e outros bichos.
para ricardo, administrar o projeto editorial do irmão é também um meio de homenagear a memória de rogério.
meu irmão estudou letras, foi editor, mas deveria ter sido veterinário. adorava bichos de uma maneira geral. desde os dinossauros, sabia tudo sobre eles, comentou ricardo. em casa, quando éramos pequenos, trazia passarinhos, montou um grande aquário, cachorro, porquinho-da-índia, gato, papagaio, periquito, tartaruga. talvez desejasse fazer de nossa residência um zoológico, completou.
amor declarado e profundo
rogério deixou comentários sobre cada um dos livros que organizou. a respeito de histórias brasileiras de cães, escreveu fragmentos das memórias de jorge amado e zélia gattai trazem-nos os cães que compuseram seu universo familiar, reverenciando-os em primeira pessoa. da mesma forma, lygia fagundes telles também chama de fragmento seu relato sobre cães queridos.
já sobre a antologia reservada aos gatos, ele anotou surpreende o número de escritores brasileiros que declaram abertamente profundo amor a ele. este foi o critério do garimpo de contos, crônicas, fragmentos de memórias e trechos de romances mostrar os sentimentos dessa corrente () a intenção foi garantir a força do elo que une humanos e felinos em alguns dos nossos melhores textos literários.
as duas coletâneas contam com um ensaio fotográfico em preto e branco assinado pela fotógrafa rosane lima.
a cumplicidade entre carlos heitor cony e a cachorra mila
entre os textos selecionados por rogério, está uma crônica de carlos heitor cony, publicada no jornal folha de s. paulo em 31 de janeiro de 1994. o escritor relata sua relação de cumplicidade com a cadela mila e a reação do animal no dia da morte de seu pai.
mila é mais sóbria, mais sólida e sábia. na noite em que meu pai morreu, vim em casa tomar banho, fazer a barba, trocar de roupa, preparar-me para o dia que me aguardava. sempre que coloco a chave na fechadura, por menos ruído que faça, ela se coloca atrás da porta e espera. pula em cima de mim, seu hálito aquece meu pescoço, seus olhos procuram os meus e ela me lê, sabe como estou, como foi meu dia e como está a vida.
naquela noite não pulou, nem olhou meus olhos. cabeça baixa, rabo entre as pernas, ela sabia. eu não avisara a ninguém, mas a ela nada precisava dizer. encostou-se aos meus joelhos, cúmplice e solidária. e ela, que do mundo lá fora esperava um pai, do mundo lá fora recolheu um órfão.
onde encontrar
as antologias histórias brasileiras de gatos e histórias brasileiras de cães já estão disponíveis para compra no e-commerce da maralto e em livrarias parceiras. as obras também integram o programa de formação leitora maralto, iniciativa voltada para escolas em todo o país.
na quarta-feira 30, em são paulo, haverá um evento de lançamento das coletâneas na livraria da vila, na vila madalena. ele contará com uma roda de conversa com cristiane mateus (publisher da maralto edições), rosane lima (fotógrafa responsável pelo ensaio dos livros) e mariana ramos (irmã do editor rogério ramos). a mediação será de ricardo ramos filho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle


o supremo tribunal federal (stf) decidiu nesta segunda-feira, 28, manter a prisão do ex-presidente e ex-senador fernando collor decretada no âmbito de uma condenação de maio de 2023 por corrupção e lavagem de dinheiro em processo resultante da operação lava jato.
a prisão foi decretada na semana passada pelo ministro alexandre de moraes após ele julgar que os recursos contra a condenação apresentados pela defesa de collor visavam apenas protelar a execução da pena.
o placar final foi de 6 votos contra 4 a favor da manutenção da prisão. votaram a favor os ministros flávio dino, edson fachin, luís roberto barroso, cármen lúcia, dias toffoli além de moraes, que foi o relator do caso.
os votos contrários foram dados pelos ministros luiz fux, kassio nunes marques, gilmar mendes, e andré mendonça. cristiano zanin se declarou impedido de julgar o caso por ter atuado como advogado em processos da operação lava jato.
andré mendonça abriu a divergência ao considerar que o recurso apresentado pela defesa, que questionava a dosimetria da pena por corrupção passiva, é uma garantia judicial mínima e não deveria ser considerado protelatório.
ao determinar a prisão, moraes refutou os últimos recursos apresentados pela defesa de collor que, em suas palavras, tinham caráter meramente protelatório, e confirmou uma pena de 8 anos e 10 meses de prisão em regime inicial fechado.
collor foi preso na madrugada da sexta-feira passada em maceió. mais tarde, o ministro gilmar mendes suspendeu o julgamento sobre a decisão que resultou na prisão de collor que vinha sendo realizado no plenário virtual do stf. o magistrado deu um destaque e pediu que a decisão sobre a manutenção da ordem de prisão fosse levada para o plenário físico do supremo.
mesmo com a suspensão do julgamento na semana passada, o voto antecipado de seis ministros da corte garantiram a maioria para a manutenção de prisão de collor.
em novembro, o stf já havia avaliado um recurso da defesa do ex-presidente  os embargos de declaração, que servem para resolver possíveis omissões ou pequenos erros de uma decisão  e negado provimento e confirmado a condenação. moraes determinou que o ex-presidente deve ficar preso em ala especial do presídio baldomero cavalcanti oliveira, em maceió.
em face de sua condição de ex-presidente da república, observo que o cumprimento da pena na ala especial do referido presídio deverá ser em cela individual, afirmou o ministro.
inicialmente, a defesa de collor afirmou, por meio de nota, que recebeu a decisão com surpresa e preocupação, e disse que o ex-presidente pretendia se apresentar para cumprimento da decisão determinada pelo ministro alexandre de moraes, sem prejuízo das medidas judiciais previstas. segundo o jornal o globo, collor acabou sendo detido em maceió quando se preparava para viajar para brasília, onde iria se entregar à polícia federal.
collor foi o 32 presidente do brasil, de 1990 até 1992. ele acabou renunciando enquanto respondia a um processo de impeachment aprovado pelo senado. depois disso, foi senador por alagoas de 2007 até 2023.
collor é o terceiro ex-presidente do brasil a ser detido desde a redemocratização. e o segundo detido após condenação na esfera penal. antes dele, luiz inácio lula da silva havia sido preso em 2018 após condenação em segunda instância por corrupção e lavagem de dinheiro  posteriormente anulada. o ex-presidente michel temer também foi detido preventivamente em dois episódios em 2019, mas não chegou a ser sentenciado.
a denúncia contra collor foi inicialmente apresentada pela procuradoria-geral da república (pgr) em agosto de 2015, no âmbito da lava jato. collor foi acusado de receber propina, entre 2010 e 2014, em esquema de corrupção na br distribuidora, empresa subsidiária da petrobras na venda de combustíveis.
moraes detalha em sua decisão que collor, na época senador, recebeu r 20 milhões para influenciar na indicação de diretores da br distribuidora e viabilizar contratos da subsidiária com a utc engenharia. para isso, ele teria contado com a ajuda dos empresários pedro paulo bergamaschi de leoni ramos e luis pereira duarte de amorim, condenados, respectivamente, a 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a penas restritivas de direitos.
a denúncia surgiu partir da delação premiada de ricardo pessoa, ex-presidente da utc. em novembro do ano passado, o stf rejeitou recursos apresentados pelo ex-presidente e manteve a condenação definida pela corte. como ainda cabiam recursos, o ex-presidente ainda não tinha sido preso.
além da pena de prisão, ele foi condenado a indenizar a união em r 20 milhões e a pagar uma multa. collor também está proibido de exercer cargo público por prazo equivalente ao dobro da pena  ou seja, por 17 anos e 8 meses.


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes pediu nesta terça-feira, 29, mais documentos para a defesa do ex-presidente fernando collor de mello referente ao pedido de prisão domiciliar do político.
o também ex-senador foi preso na sexta-feira, 25, no âmbito de uma condenação de maio de 2023 por corrupção e lavagem de dinheiro em processo resultante da operação lava jato.
collor deve passar menos de dois anos na cadeia entenda lei da progressão penal
moraes determinou que o ex-presidente deve ficar preso em ala especial do presídio baldomero cavalcanti oliveira, em maceió. no entanto, os advogados entraram com um pedido de prisão domiciliar alegando que collor, de 75 anos, tem comorbidades graves, como doença de parkinson, apneia do sono grave e transtorno afetivo bipolar.
na manhã desta terça-feira, a defesa apresentou requerimentos complementares para comprovar a necessidade da concessão de prisão domiciliar. diante do pedido, moraes determinou que a defesa junte a íntegra dos exames realizados, inclusive os exames de imagens, bem como esclareça a inexistência de exames realizados no período de 2019 a 2022, indicativos e relacionados a doença de parkinson.
os advogados devem apresentar os documentos no prazo de 48 horas.
na segunda-feira, 28, o stf decidiu manter a prisão de collor, decretada na semana passada pelo ministro alexandre de moraes após ele julgar que os recursos contra a condenação apresentados pela defesa de collor visavam apenas protelar a execução da pena.
o placar final foi de 6 votos contra 4 a favor da manutenção da prisão. votaram a favor os ministros flávio dino, edson fachin, luís roberto barroso, cármen lúcia, dias toffoli além de moraes, que foi o relator do caso.
os votos contrários foram dados pelos ministros luiz fux, kassio nunes marques, gilmar mendes, e andré mendonça. cristiano zanin se declarou impedido de julgar o caso por ter atuado como advogado em processos da operação lava jato.
andré mendonça abriu a divergência ao considerar que o recurso apresentado pela defesa, que questionava a dosimetria da pena por corrupção passiva, é uma garantia judicial mínima e não deveria ser considerado protelatório.
ao determinar a prisão, moraes refutou os últimos recursos apresentados pela defesa de collor que, em suas palavras, tinham caráter meramente protelatório, e confirmou uma pena de 8 anos e 10 meses de prisão em regime inicial fechado.
collor foi preso na madrugada da sexta-feira passada em maceió. mais tarde, o ministro gilmar mendes suspendeu o julgamento sobre a decisão que resultou na prisão de collor que vinha sendo realizado no plenário virtual do stf. o magistrado deu um destaque e pediu que a decisão sobre a manutenção da ordem de prisão fosse levada para o plenário físico do supremo.
mesmo com a suspensão do julgamento na semana passada, o voto antecipado de seis ministros da corte garantiram a maioria para a manutenção de prisão de collor.
em novembro, o stf já havia avaliado um recurso da defesa do ex-presidente  os embargos de declaração, que servem para resolver possíveis omissões ou pequenos erros de uma decisão  e negado provimento e confirmado a condenação. moraes determinou que o ex-presidente deve ficar preso em ala especial do presídio baldomero cavalcanti oliveira, em maceió.
em face de sua condição de ex-presidente da república, observo que o cumprimento da pena na ala especial do referido presídio deverá ser em cela individual, afirmou o ministro.
inicialmente, a defesa de collor afirmou, por meio de nota, que recebeu a decisão com surpresa e preocupação, e disse que o ex-presidente pretendia se apresentar para cumprimento da decisão determinada pelo ministro alexandre de moraes, sem prejuízo das medidas judiciais previstas. segundo o jornal o globo, collor acabou sendo detido em maceió quando se preparava para viajar para brasília, onde iria se entregar à polícia federal.
collor foi o 32 presidente do brasil, de 1990 até 1992. ele acabou renunciando enquanto respondia a um processo de impeachment aprovado pelo senado. depois disso, foi senador por alagoas de 2007 até 2023.
collor é o terceiro ex-presidente do brasil a ser detido desde a redemocratização. e o segundo detido após condenação na esfera penal. antes dele, luiz inácio lula da silva havia sido preso em 2018 após condenação em segunda instância por corrupção e lavagem de dinheiro  posteriormente anulada. o ex-presidente michel temer também foi detido preventivamente em dois episódios em 2019, mas não chegou a ser sentenciado.
a denúncia contra collor foi inicialmente apresentada pela procuradoria-geral da república (pgr) em agosto de 2015, no âmbito da lava jato. collor foi acusado de receber propina, entre 2010 e 2014, em esquema de corrupção na br distribuidora, empresa subsidiária da petrobras na venda de combustíveis.
moraes detalha em sua decisão que collor, na época senador, recebeu r 20 milhões para influenciar na indicação de diretores da br distribuidora e viabilizar contratos da subsidiária com a utc engenharia. para isso, ele teria contado com a ajuda dos empresários pedro paulo bergamaschi de leoni ramos e luis pereira duarte de amorim, condenados, respectivamente, a 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a penas restritivas de direitos.
a denúncia surgiu partir da delação premiada de ricardo pessoa, ex-presidente da utc. em novembro do ano passado, o stf rejeitou recursos apresentados pelo ex-presidente e manteve a condenação definida pela corte. como ainda cabiam recursos, o ex-presidente ainda não tinha sido preso.
além da pena de prisão, ele foi condenado a indenizar a união em r 20 milhões e a pagar uma multa. collor também está proibido de exercer cargo público por prazo equivalente ao dobro da pena  ou seja, por 17 anos e 8 meses.
com informações da deutsche welle
afp


a hipótese de um ataque cibernético foi descartada 24 horas depois de um apagão que deixou espanha e portugal na escuridão na segunda-feira. a energia foi restabelecida totalmente nesta terça (29), enquanto as cidades voltam à normalidade.
neste momento, o sistema elétrico opera normalmente () de forma estável e correta, disse eduardo prieto, diretor da rede elétrica espanhola, em entrevista coletiva.
a operadora do vizinho portugal, a ren, informou que a rede elétrica estava perfeitamente estabilizada e que seus 6,4 milhões de clientes tinham serviço.
o enorme apagão começou logo após 12h30 (7h30 de brasília) de segunda-feira e pode ter tido repercussões até na groenlândia, que durante a noite sofreu uma queda em suas telecomunicações, parcialmente controladas pela espanha.
as autoridades ainda não determinaram a causa do colapso da rede e, embora o governo espanhol não tenha descartado nenhuma hipótese, a de um ataque cibernético foi desconsiderada.
com base na análise que conseguimos conduzir até o momento, podemos descartar um incidente de segurança cibernética nas instalações da rede, disse prieto.
uma declaração apoiada pelo governo português, que também descartou um ataque cibernético.
a união europeia disse estar pronta para aprender as lições do grande apagão, um episódio de magnitude sem precedentes, segundo uma porta-voz da comissão europeia.
desconexão do sistema
a operadora portuguesa negou ter emitido um comunicado compartilhado com as redes a ela atribuídas que apontasse um fenômeno atmosférico raro como causa da interrupção.
na segunda-feira, nenhum fenômeno meteorológico ou atmosférico incomum foi detectado na espanha, concordou a agência meteorológica espanhola.
como explicação preliminar, prieto disse na segunda-feira à noite que houve uma forte oscilação nos fluxos de energia, acompanhada por uma perda muito significativa de geração.
esta perda de geração ultrapassou a perturbação de referência usada para projetar e operar os sistemas elétricos na união europeia, o que causou a desconexão do sistema elétrico da península ibérica do resto do sistema europeu e seu colapso.
o apagão foi precedido por uma perda repentina de 60% da energia da rede em apenas cinco segundos, disse o presidente do governo espanhol, pedro sánchez.
nas cidades espanholas, o retorno da energia foi acompanhado de gritos de alegria após um longo dia sem luz e, em muitos casos, sem internet ou celulares.
o retorno da eletricidade permitiu a retomada do tráfego ferroviário em várias rotas principais, incluindo as movimentadas rotas madri-barcelona e madri-sevilha, de acordo com a empresa ferroviária nacional renfe.
três trens ainda estavam bloqueados na manhã desta terça-feira na espanha, de acordo com o ministro dos transportes, óscar puente.
na estação de atocha, em madri, a situação continuava complicada nesta terça-feira. a cada anúncio de partida, os viajantes aplaudiam, segundo um jornalista da afp. algumas linhas de metrô de madri permaneceram fechadas, mas bares e lojas da capital reabriram nesta manhã.
jornada caótica
a maioria das escolas também recebia alunos, embora em alguns casos sem aulas, apenas para cuidar das crianças.
ter um rádio portátil, pilhas e velas foi muito útil para muitos, como valentín santiago, de 48 anos, que diz que nunca se desfará do botijão de gás.
marcos garcía, um advogado de 32 anos que esperava o ônibus nesta terça-feira, destaca o quão evidente se tornou a dependência absoluta dos sistemas tecnológicos.
um retorno total à normalidade era aguardado ansiosamente na espanha e em portugal após um dia caótico sem metrô, com ônibus lotados, trens parados e comunicações impossíveis.
tanto em madri quanto em barcelona, milhares de pessoas tiveram que atravessar a cidade a pé para chegar em casa.
somente na região de madri, foram realizadas 286 operações para ajudar pessoas presas dentro de elevadores, segundo as autoridades regionais.
o apagão de segunda-feira lembrou eventos semelhantes na europa, como quando uma queda de energia na alemanha em 4 de novembro de 2006 deixou 10 milhões de pessoas na escuridão por quase uma hora.
três anos antes, em 28 de setembro de 2003, toda a itália, exceto a sardenha, ficou sem eletricidade.
leonardo rodrigues


o pp e o união brasil anunciam nesta terça-feira, 29, a formação de uma federação partidária. quarto acordo do tipo firmado no país, esse dispositivo fará com que, na prática, as duas legendas atuem como uma só pelos próximos quatro anos.
essa definição ganha proporções mais relevantes na medida em que, federados, os dois partidos passarão a ter a maior bancada da câmara dos deputados e a segunda maior do senado, um cenário que proporciona as fatias mais numerosas do fundo eleitoral e da propaganda na tv e no rádio para  ao menos  as eleições de 2026 e 2030.
para que os recursos tenham efeitos práticos  no congresso e nas urnas , no entanto, a federação terá de acomodar forças políticas antagônicas nos estados e mesmo quanto à própria congregação entre as siglas, como a istoé explica neste texto.
a federação é um dispositivo criado na reforma eleitoral de 2021 como forma de permitir que os partidos se organizem e preservem sua atuação política após as restrições que foram estabelecidas com a cláusula de desempenho e o fim das coligações em eleições proporcionais  aquelas em que os representantes do legislativo são eleitos , ambos decretados em 2017.
para formar uma federação, dois ou mais partidos devem chegar a um acordo e se registrarem como tal no tse (tribunal superior eleitoral), em um acordo com validade de quatro anos.
a partir do registro, as legendas envolvidas preservam suas próprias estruturas partidárias (como os filiados e as sedes de diretórios), mas ficam obrigadas a lançar candidaturas únicas para cargos majoritários  prefeito, governador e presidente , independentemente da região do país, bem como orientar em conjunto as votações no congresso. além disso, elas dividem os recursos do fundo partidário e o tempo de propaganda no rádio e na televisão no período.
nas extintas coligações para eleições proporcionais, vale lembrar, as siglas se agrupavam em um pleito e formavam, em cada cidade ou estado, listas conjuntas de candidatos a vereadores e deputados, obtendo o montante total de votos e sua distribuição por todos os concorrentes. não havia necessariamente um alinhamento político e, fechadas as urnas, elas não precisavam manter qualquer tipo de laço.
até o momento, há três federações em vigor no país, todas formadas em 2022. a principal delas reúne pt, pcdob e pv, e as demais são integradas por psdb e cidadania, e psol e rede.
à exceção do pt, todas as agremiações que já integram esses acordos foram movidas pelo risco de perder o financiamento público de campanhas e o tempo de propaganda, o que não é o caso de pp ou união brasil.
o cientista político fernando meireles, professor adjunto de ciência política do instituto de estudos sociais e políticos da uerj (universidade estadual do rio de janeiro) e sócio da quaest pesquisa e consultoria, explicou à istoé que a cláusula de desempenho gerou um sistema de competição entre as siglas elas se antecipam umas às outras para garantir recursos.
a criação da cláusula provocou uma redução no número de partidos representados no processo legislativo do país. atualmente, há um cenário em que as legendas precisam se aglomerar de alguma forma, afirmou.
a conclusão do acordo foi facilitada pelo engajamento dos presidentes das legendas, antônio rueda e ciro nogueira, no matrimônio. mais verborrágico, o dirigente do pp deixou clara a posição pela convergência. em entrevista ao jornal o globo, afirmou que uma federação formaria o player mais importante para 2026 e o maior partido do país, em todos os sentidos, seja em número de prefeitos, vereadores ou deputados.
isso também mexe com fundo eleitoral e tempo de televisão, o que é importante para as eleições do próximo ano. há muita sinergia entre os partidos de centro-direita e de perfil mais conservador. são mais pontos que nos aproximam dos que nos afastam, concluiu nogueira.
embora apoie publicamente a reversão da inelegibilidade de jair bolsonaro (pl)  de quem foi ministro  para que o ex-presidente concorra contra lula (pt) ou um representante do governo em 2026, o senador articula para unir as forças de oposição em torno de um projeto conjunto para enfrentar o petismo nas urnas.
na esteira da alta na rejeição a lula, nogueira defendeu um desembarque conjunto da esplanada dos ministérios para concretizar esse objetivo  o pp comanda a pasta dos esportes, enquanto o união chefia o turismo, mas tem indicados do senador davi alcolumbre (ap) à frente da integração regional e das comunicações.
o gesto converge com lideranças do união que têm se afastado do palácio do planalto neste mesmo contexto de desgaste, conforme relatou a istoé. dentro do partido, no entanto, a defesa da federação não é unânime.
ronaldo caiado, governador de goiás, é um dos integrantes do união brasil contrários à federação com o pp
mesmo sendo um antagonista conhecido de lula  é o primeiro pré-candidato de oposição à presidência da república , o governador de goiás, ronaldo caiado, criticou essa possibilidade em entrevista à istoé. federar dois partidos dessa importância e tamanho não faz sentido. é um dispositivo que funciona para legendas que possam perder o fundo partidário, o tempo de televisão, e precisam se restabelecer, disse.
em 90% dos estados, união e pp convivem de forma harmônica. torná-los uma força única e sobrepor as lideranças da base pela direção de brasília por quatro anos será um erro enorme. a fusão entre o democratas e o psl que formou o união em 2021 deixou cicatrizes que continuam expostas. não faz sentido ampliar essa briga, concluiu caiado.
a manifestação expõe um problema comum a negociações do tipo, em que os acordos firmados a nível nacional nem sempre respeitam os cenários políticos de cada estado.
em um cenário de financiamento público dos partidos, o comando dos diretórios regionais sempre moveu os políticos, porque permite o controle da alocação de recursos. sob uma federação, essa equação muda, já que passa a depender de concordância entre diferentes forças. o conflito que antes era reservado às urnas agora é internalizado, havendo disputa desde a definição das candidaturas, afirmou fernando meireles.
na bahia e no ceará, por exemplo, o pp está na base dos governadores petistas jerônimo rodrigues e elmano de freitas, enquanto o união abriga prováveis opositores deles nas urnas em 2026  o ex-prefeito acm neto e o ex-deputado capitão wagner, respectivamente. em minas gerais, a legenda tem o prefeito de belo horizonte, álvaro damião, eleito como vice de fuad noman (psd, morto em março), em posição oposta à do pp, que comanda secretarias do governo romeu zema (novo).
uma vez que a federação for registrada no tse, as legendas não poderão integrar chapas distintas nas eleições para cargos majoritários por quatro anos. na prática, a adequação à regra poderá desfazer acordos políticos já firmados ou inibir candidaturas que, hoje, estão colocadas.
leonardo rodrigues


o pp e o união brasil anunciam nesta terça-feira, 29, a formação da quarta federação partidária brasileira. a oficialização turbina as bancadas legislativas e o repasse de recursos públicos para que as legendas façam campanha eleitoral, o que explica a opção pelo caminho  que demanda, ao mesmo tempo, o cumprimento de regras.
além desse dispositivo, as siglas também têm a alternativa de se fundir, como tem sido negociado entre psdb e podemos. neste texto, o site istoé explica o que são e como operam as federações, fusões e absorções partidárias.
bancada na câmara e impacto em 2026 o que há por trás da federação entre pp e união
esse dispositivo foi criado na reforma eleitoral de 2021 como forma de permitir que os partidos se organizem e preservem sua atuação política após as restrições que foram estabelecidas com a cláusula de desempenho e o fim das coligações em eleições proporcionais  aquelas em que os representantes do legislativo são eleitos , ambos decretados em 2017.
para formar uma federação, dois ou mais partidos devem chegar a um acordo e se registrarem como tal no tse (tribunal superior eleitoral), em um acordo com validade de quatro anos.
a partir do registro, as legendas envolvidas preservam suas próprias estruturas partidárias (como os filiados e as sedes de diretórios), mas ficam obrigadas a lançar candidaturas únicas para cargos majoritários  prefeito, governador e presidente , independentemente da região do país, bem como orientar em conjunto as votações no congresso. além disso, elas dividem os recursos do fundo partidário e o tempo de propaganda no rádio e na televisão no período.
nas extintas coligações para eleições proporcionais, vale lembrar, as siglas se agrupavam em um pleito e formavam, em cada cidade ou estado, listas conjuntas de candidatos a vereadores e deputados, obtendo o montante total de votos e sua distribuição por todos os concorrentes. não havia necessariamente um alinhamento político e, fechadas as urnas, elas não precisavam manter qualquer tipo de laço.
registrada em 2022, a federação brasil da esperança elegeu o presidente lula (pt)
até o momento, há três federações em vigor no país, todas formadas em 2022. a principal delas reúne pt (partido dos trabalhadores), pcdob (partido comunista do brasil) e pv (partido verde), e as demais são integradas por psdb (partido da social democracia brasileira) e cidadania, e psol (partido socialismo e liberdade) e rede. siglas como solidariedade e agir, e psdb e pdt (partido democrático trabalhista) abriram conversas para se federar, mas não concluíram o processo.
a fusão entre partidos ou a absorção de uma agremiação por outra provoca a extinção de uma ou mais legendas, o que complexifica o acordo. o funcionamento dele, por outro lado, é mais simples havendo consenso entre duas ou mais siglas, elas apresentam ao tse a demanda para se transformarem em uma só.
as fusões se tornaram frequentes desde a reforma eleitoral. psl (partido social liberal, em que jair bolsonaro se elegeu presidente) e democratas formaram o união brasil em 2022  agora envolvido em uma federação , enquanto patriota e ptb (partido trabalhista brasileiro) se fundiram para formar o prd (partido da renovação democrática) em 2023. nos dois casos, os partidos abriram mão dos números que usavam nas urnas para criar um novo, próprio da instituição criada.
antonio rueda (ao centro) é o presidente do união brasil
há ainda os casos em que o acordo não acarreta na formação de uma nova sigla, mas na absorção de um partido por outro. embora não haja uma legislação prevendo isso, historicamente, a agremiação de maior representatividade absorve a de menor, mantendo seu nome e número nas urnas. foi o que podemos e solidariedade fizeram com psc (partido social cristão) e pros (partido republicano da ordem social), respectivamente, após as eleições de 2022.
pelos termos da cláusula, aprovada no congresso em 2017, para não perder o acesso ao fundo eleitoral e ao tempo de propaganda eleitoral gratuita, os partidos terão de eleger ao menos 13 deputados federais distribuídos em 13 das unidades federativas ou obter no mínimo 2,5% dos votos válidos nas eleições para a câmara espalhados pelo mesmo território nas eleições de 2026.
essa exigência ameaça especialmente a sobrevivência de siglas menores, que encontram nas federações ou fusões um caminho para consolidar alguma representatividade e não perder o financiamento.
o objetivo é reduzir a dispersão partidária do país, onde há 29 agremiações registradas no tse. em 2016, antes da reforma eleitoral, eram 35.
estadão conteúdo


o presidentes do senado, davi alcolumbre (união-ap), pretende apresentar um projeto para reduzir a pena dos envolvidos no 8 de janeiro. o texto está sendo negociado com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb) e com o supremo tribunal federal.
uma das versões em negociação prevê aumento da punição para os acusados de organizar tentativas de golpe de estado. o novo projeto busca um meio termo para aliviar as penas impostas pelo stf, que chegam a 17 anos de prisão, mas assegurar que eventuais acusados de orquestrar o rompimento da ordem democrática tenham punições mais severas.
como revelou a coluna do estadão no início do mês, o presidente da câmara procurou o presidente lula e ministros do supremo com o objetivo de construir um acordo para revisão das penas dos condenados pelo 81, com o intuito de pacificar o país.
o projeto que já tramita na câmara e é defendido pelo pl, partido do ex-presidente jair bolsonaro, concede anistia total aos envolvidos no 8 de janeiro. parlamentares que apoiam o governo do presidente luiz inácio lula da silva sustentam que esse texto ainda pode beneficiar também o ex-presidente que virou réu por tentativa de golpe de estado em processo que tramita no stf.
para assegurar que a nova proposta possa tramitar de maneira mais rápida e consiga aderência dos mais variados partidos, o texto deve ser apresentado formalmente pelo próprio alcolumbre.
o texto em gestação pode reduzir em até 23 a pena de pessoas que foram levadas a participar de atos em relação à punição de quem organizou ou estimulou a ação golpista. outra ideia na mesa prevê deixar de considerar os crimes de abolição do estado democrático e tentativa de golpe como crimes separados. um deles passaria a ser crime antecedente. com isso, as penas não se somariam, o que levaria à redução da punição definida na sentença.
ministros do stf têm sido refratários à concessão de anistia para livrar da condenação todos que já têm sentença aprovada pela maioria da corte. em entrevista ao jornal o globo, o presidente do supremo, luís roberto barroso, defendeu as penas que foram aplicadas.
o supremo aplicou a legislação editada pelo congresso nos julgamentos do 8 de janeiro. a solução para quem acha que as penas foram excessivas é uma mudança na lei. não acho que seja o caso de anistia, porque anistia significa perdão. e o que aconteceu é imperdoável, disse barroso.
na câmara, o partido de bolsonaro tenta angariar apoios ao requerimento para forçar votação em regime de urgência ao projeto de anistia total. a legenda apresentou uma lista de 262 apoios à urgência.
segundo placar da anistia do estadão, pelo menos 207 dos 513 deputados dizem endossar a anistia aos presos do 8 de janeiro.
nos últimos dias, o presidente da câmara tem resistido à pressão do pl. em reunião com os líderes da casa legislativa, ele obteve adesão das lideranças para adiar a apreciação do tema. já há uma sinalização, dos líderes que pediram o adiamento, que o diálogo entre os partidos pode avançar para uma solução, disse motta.
notas de real
da redação com reuters
o índice geral de preços-mercado (igp-m) voltou a subir de forma inesperada em abril, a 0,24%, depois de ter registrado queda de 0,34% no mês anterior, com destaque para o avanço nos preços de produtos agropecuários, mostraram dados divulgados pela fundação getulio vargas (fgv) nesta terça-feira, 29.
a alta do igp-m ocorreu na contramão da expectativa em pesquisa da reuters de recuo de 0,09% e, com o resultado do mês, o índice passou a acumular em 12 meses alta de 8,50%.
mercado faz leves ajustes nas projeções de inflação e dólar para 2025 e 2026
o índice calcula os preços ao produtor, consumidor e na construção civil entre os dias 21 do mês anterior e 20 do mês de referência. o igp-m também é chamado de inflação do aluguel por servir de referência para reajustes de contratos como os de locação.
o índice de preços ao produtor amplo (ipa), que responde por 60% do índice geral e apura a variação dos preços no atacado, teve alta de 0,13% em abril, depois de ter recuado 0,73% no mês anterior.
no ipa, a alta de produtos agropecuários e a queda menos acentuada em produtos industriais contribuíram conjuntamente para a reversão do movimento de queda registrado em março, explicou matheus dias, economista do fgv ibre.
os itens que tiveram a maior contribuição no resultado do ipa foram milho em grão (6,50%, ante 11,68%), bovinos (3,17, ante -3,99%), e tomate (40,51, ante 14,30%).
já o índice de preços ao consumidor (ipc), que tem peso de 30% no índice geral, desacelerou para uma alta de 0,46% em abril, de um ganho de 0,80% no mês anterior.
no ipc, a desaceleração nos grupos transportes e habitação influenciaram o resultado de abril, com destaque para a forte queda nos preços das passagens aéreas, disse dias.
os destaques na desaceleração do ipc foram os itens passagem aérea (-5,34%, ante -13,71%), tarifa de ônibus urbano (-1,99%, ante 0,42%) e arroz (-2,74%, ante -1,25%).
o índice nacional de custo da construção (incc), por sua vez, acelerou e passou a subir 0,59% em abril, de uma alta de 0,38% em março.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


um cardeal italiano condenado por peculato e destituído de seus privilégios pelo papa francisco decidiu não participar do conclave que elegerá o novo pontífice após fazer pressão para ser admitido, noticiou a imprensa local nesta segunda-feira (28).
angelo becciu, de 76 anos, já foi uma das figuras mais poderosas do vaticano, assessor de francisco e foi inclusive considerado candidato papável até que um obscuro negócio imobiliário em londres o levou perante a justiça.
ele era então prefeito da congregação para as causas dos santos. o papa o forçou a renunciar e retirou seus privilégios em 2020, três anos antes de ele ser condenado a mais de cinco anos de prisão por crimes financeiros.
becciu insistiu em que poderia participar do conclave que começa em 7 de maio, apesar de não estar na lista oficial de eleitores.
o cardeal pietro parolin, secretário de estado de francisco durante anos, entregou a becciu dois documentos assinados pelo pontífice argentino confirmando que ele não poderia participar.
a primeira carta era datada de 2023 e a outra do mês passado, de acordo com o jornal domani.
parolin teria apresentado os documentos aos cardeais reunidos anteriormente para preparar o terreno para o conclave.
becciu foi o número dois da secretaria de estado entre 2011 e 2018, cinco anos na gestão de parolin, considerado por muitos o principal candidato ao papado.
a queda de becciu ocorreu em meio a uma série de reformas promovidas por francisco com o objetivo de sanear as finanças do vaticano, notoriamente obscuras.

inss (crédito agência brasil)
estadão conteúdo
a confederação nacional dos trabalhadores na agricultura (contag) é suspeita de desviar r 2 bilhões de aposentados entre janeiro de 2019 e março de 2024. os cálculos são da polícia federal. os investigadores miram agora os beneficiários das supostas fraudes. a pf já identificou que uma agência de viagens, uma empresa de locação de estruturas para eventos e uma empresa de buffet receberam transferências fracionadas da confederação.
auditoria do inss aponta 1,9 milhão de pedidos para excluir desconto
as informações foram obtidas a partir de uma análise detalhada do fluxo financeiro da contag. o conselho de controle de atividades financeiras (coaf) alertou a pf sobre a saída de r 26.457.531,95 das contas da confederação para 15 pessoas físicas e jurídicas ligadas aos setores de turismo, alimentação e eventos, além de federações estaduais vinculadas à contag. as transferências foram fracionadas, o que levantou suspeitas.
em nota, a confederação nacional dos trabalhadores na agricultura afirmou que coordena mais de 3,8 mil sindicatos e que sempre atuou com ética, responsabilidade e tem se empenhado ativamente no aperfeiçoamento da gestão e na fiscalização dos projetos e convênios que administra (leia a íntegra da manifestação abaixo).
as movimentações suspeitas levaram o juiz frederico botelho de barros viana, da 15. vara federal criminal do distrito federal, a autorizar buscas na sede da contag e nos endereços de empresas que receberam transferências da confederação. os mandados foram cumpridos na quarta-feira, 23, na operação sem desconto.
em sua decisão, o juiz afirmou que há indícios seguros de que responsáveis pela contag, entre 2019 e 2024, realizaram (e continuam promovendo) descontos associativos indevidos de milhares de aposentados e pensionistas do inss, ação que pode ter ocasionado enriquecimento ilícito dos envolvidos, com possível ocultação de patrimônio e de movimentações financeiras.
outro dado levantou suspeitas da pf. em novembro de 2023, o instituto nacional de seguro social (inss) autorizou o chamado desbloqueio em lote de descontos em pelo menos 34 mil pensões e aposentadorias em benefício da confederação nacional dos trabalhadores na agricultura.
a pf afirma que a decisão, que atendeu a um pedido da própria contag, foi tomada com base em justificativas que se mostraram infundadas e contrárias à legislação.
os beneficiários do inss podem aderir a associações civis e sindicatos e autorizar descontos mensais em seus contracheques para cobrir custos de filiação. para isso, as entidades devem estar habilitadas junto ao inss e precisam receber autorização prévia, pessoal e específica de aposentados e pensionistas interessados.
para a pf, o desconto em lote ignorou a exigência de autorização expressa dos aposentados e, nesse sentido, não se orientou por evidências que pudessem demonstrar a real intenção do segurado quanto ao desbloqueio do benefício para desconto.
a confederação nacional dos trabalhadores na agricultura está na lista de entidades suspeitas de envolvimento em um mega esquema de descontos não autorizados em aposentadorias e pensões pagas pelo inss.
as suspeitas levaram o presidente do inss, alessandro stefanutto, a pedir demissão após ter sido afastado do cargo por ordem judicial.
o sindicato nacional dos aposentados (sindnapi), dirigido por josé ferreira da silva, o frei chico, irmão do presidente luiz inácio lula da silva (pt), é citado no inquérito. frei chico disse disse esperar que os policiais investiguem toda a sacanagem que tem no inss. o sindnapi informou que apoia a investigação rigorosa das denúncias para proteger os aposentados e fortalecer a credibilidade de instituições que defendem seus direitos.
segundo a investigação, os dados dos aposentados foram obtidos junto a servidores do inss, mediante o pagamento de propinas. as informações teriam sido cadastradas em associações suspeitas, sem o conhecimento dos aposentados, para operar os descontos indevidos nos contracheques.
com a palavra, a contag
a contag é uma confederação sindical que coordena um sistema confederativo composto por 27 federações estaduais e mais de 3.800 sindicatos de trabalhadores e trabalhadoras rurais, que atuam na luta pela garantia, manutenção e ampliação de direitos de mais de 15 milhões de trabalhadores rurais agricultores e agricultoras familiares, entre os quais estão aposentados, aposentadas e pensionistas rurais que fazem parte do quadro associativo e que autorizam o desconto da sua contribuição associativa para o sistema confederativo.
ao longo dos seus 61 anos, a contag sempre atuou com ética, responsabilidade e tem se empenhado ativamente no aperfeiçoamento da gestão e na fiscalização dos projetos e convênios que administra, sempre em conformidade com as normas legais.
neste momento, a entidade reitera seu respeito às instituições democráticas e o compromisso com a legalidade em todas as suas ações, e se coloca à disposição para colaborar com as investigações em curso, defendendo a total transparência do processo investigatório e apuração devida dos fatos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


roma, 29 abr (ansa)  a confederação brasileira de futebol (cbf) estaria próxima de fechar a contratação do treinador italiano carlo ancelotti para comandar a seleção canarinha, conforme rumores divulgado pela imprensa na última segunda-feira (28).
segundo apuração da espn brasil, o contrato ainda não foi assinado, mas a cbf, otimista com as últimas conversas entre interlocutores das partes, já estaria projetando datas para o ainda técnico do real madrid chegar ao território brasileiro.
ainda de acordo com a publicação, as atuações nos bastidores são para o italiano desembarcar no rio de janeiro, em 26 de maio, dois dias após o que seria sua despedida do time europeu.
o jornal espanhol as, por sua vez, cravou que ancelotti já chegou a um acordo para comandar a seleção brasileira, a partir de junho, quando encerrará a temporada com o real madrid.
o italiano comandará o pentacampeão a partir de junho, data-chave para a cbf, tendo em vista os jogos contra equador (36) e paraguai (86), e não comandará o real madrid no mundial de clubes, escreve a publicação, que fala em um acordo com salário de 10 milhões de euros, o mesmo que ancelotti ganha no real.
o presidente da cbf, ednaldo rodrigues, nunca escondeu o desejo de contratar ancelotti, cujo nome voltou à pauta da cbf após o vexame da goleada de 4 a 1 diante da argentina em março passado.
(ansa).


gente
lady gaga, de 39 anos de idade, já está no brasil. a cantora desembarcou no aeroporto internacional tom jobim, o galeão, no rio de janeiro, por volta das 4h da manhã desta terça-feira, 29.
uma grande operação de segurança foi montada para a chegada da estrela pop. ela posou em solo brasileiro em um voo separado de sua equipe e, para evitar que fotógrafos flagrassem o momento de sua chegada, as luzes de uma parte do aeroporto foram apagadas.
estações do metrô funcionarão 24 horas para show de lady gaga em copacabana
outra tática para abafar o alarde foi a dos carros estacionados estrategicamente para despistar e bloquear a visão de quem tentava ver a diva.
lady gaga se apresentará no próximo sábado, 3, na praia de copacabana. o show gratuito deve reunir cerca de 1,6 milhão de pessoas e será o único da atual turnê da artista na américa do sul.
assista ao vídeo do esquema de segurança em torno do aeroporto

carlos lupi (crédito wilson diasagência brasil)
do platôbr
aliados de lula admitem que o presidente da república está numa encruzilhada diante do caso do ministro da previdência social, carlos lupi (pdt), considerado omisso por ter sido alertado, já em 2023, sobre um esquema de fraude bilionário no inss (instituto nacional do seguro social). os descontos ilegais de segurados entre 2019 e 2024 ultrapassam de r 6 bilhões.
auditoria do inss aponta 1,9 milhão de pedidos para excluir desconto
a maioria dos segurados, segundo a polícia federal e a controladoria-geral da união (cgu), não havia autorizado esses descontos. o ministro não tomou as medidas consideradas necessárias para apurar o caso quando foi avisado, em julho de 2023, pela conselheira tonia galetti, do conselho nacional da previdência social (cnps). lupi foi o responsável pela indicação, em 2023, do presidente do inss, alessandro stefanutto, demitido na semana passada por ordem de lula.
com a eclosão do escândalo, o presidente da república tem sido aconselhado por aliados a afastar lupi. o problema é que demitir o ministro significa tirar do governo o único representante do pdt, uma das legendas mais próximas do pt. mais que isso, o titular da previdência comanda o partido com mão de ferro e, pela avaliação corrente no palácio do planalto, ele não aceitaria ser substituído no cargo por outro pedetista.
nesta segunda-feira, 28, o líder do pdt na câmara, mario heringer (mg), disse que o partido deixará a base de lula caso lupi seja afastado do governo. o estrago para o partido já está feito. só uma ilação ou uma suspeita já gera um desconforto muito grande, afirmou o deputado.  o partido tem uma bancada de 17 deputados na câmara e três representantes no senado.
o pdt é ligado à força sindical, uma das maiores centrais de trabalhadores do país. as fraudes descobertas pelas investigação seriam praticadas, justamente, por entidades sindicais de aposentados e, pela dimensão do escândalo, podem chegar à central pedetista.
o mais conveniente para lula é que lupi peça demissão. esse é o desejo predominante no governo no início desta semana. o ministro da previdência, no entanto, já deu sinais de que não pretende tomar essa decisão. então, criou-se um impasse.
no palácio do planalto, integrantes do governo procuram amenizar o episódio com o argumento de que, ao menos até o momento, não existe qualquer denúncia diretamente contra lupi. auxiliares de lula reconhecem que o ministro teria sido omisso, mas ressaltam não haver provas de que ele tenha participado das irregularidades ou se beneficiado diretamente das práticas ilegais.
comparando com o caso do ex-ministro das comunicações juscelino filho (união brasil-ma), os colaboradores do governo lembraram que lula havia afirmado que caso a procuradoria-geral da república o denunciasse, ele seria afastado do governo, o que acabou ocorrendo. no caso da previdência, lupi nem é investigado pela operação desencadeada pela pf e pela cgu.
a substituição de juscelino foi considerada simples perto do caso do pedetista. isso porque o união brasil, partido do ex-ministro, indicou outro nome para substituí-lo, o ex-presidente da telebrás, frederico de siqueira filho, apesar da desistência do primeiro indicado, o deputado pedro lucas (ma).
lupi participou nesta segunda-feira, 28, de uma reunião do conselho nacional de previdência social e deu suas explicações sobre a crise no inss. ele negou ser o responsável pelas fraudes. nesta terça-feira, 29, ele participa de uma audiência pública na comissão de previdência da câmara e será cobrado a esclarecer o caso.
não é a primeira vez que lupi tem de se explicar sobre desvio de recursos em um governo petista. em 2011, no primeiro mandato de dilma rousseff (pt), ele comandava o ministério do trabalho, alvo à época de denúncias de desvios de recursos em convênios com ongs na área de qualificação profissional. ele chegou a dizer, à época, que morro, mas não jogo a tolha, pois alguns nascem para se acovardar e outros para lutar, como é o meu caso. mas acabou demitido.
o presidente lula já anunciou que não deverá participar das atividades do 1 de maio, nesta quinta-feira. o petista demonstrou receio de repetir o fiasco da comemoração da data no ano passado, no estacionamento do estádio do corinthians, em são paulo, quando o público presente foi considerado muito abaixo das expectativas. sindicalistas atribuíram a responsabilidade ao ministro da secretária-geral da presidência, márcio mâcedo, que teria avisado em cima da hora sobre o desejo do presidente de participar do evento, sem o tempo adequado para que houvesse a convocação dos participantes.
desta vez, haveria também um desconforto do presidente lula em um encontro com sindicalistas que, eventualmente, estejam envolvidos nas denúncias de desvio de recursos no inss. o presidente, também, poderia ser cobrado por aposentados prejudicados pelas fraudes descobertas nas investigações.
leia mais no platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
eumano silva - do platôbr


o que parecia impossível começa a ganhar corpo na praça dos três poderes. nas últimas semanas, avançaram as conversas entre a cúpula do congresso, o stf e o planalto na construção de um acordo para aliviar as penas dos condenados pelos ataques do 8 de janeiro. as tratativas excluem benefícios para os líderes julgados pelo supremo pela tentativa de golpe, caso do ex-presidente jair bolsonaro, de outros militares e demais ex-autoridades, como o ex-ministro da justiça anderson torres e o ex-diretor-geral da polícia rodoviária federal silvinei vasques.
a busca de uma solução de consenso entre os poderes para amenizar as punições dos responsáveis pelo quebra-quebra nas sedes dos poderes foi revelada pelo platôbr no dia 9 de abril em entrevista exclusiva concedida pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). o objetivo da proposta, segundo motta, é pacificar o país.
nesta segunda-feira, 28, a colunista mônica bergamo, da folha de s. paulo, detalhou o texto negociado entre o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), motta e o stf para reduzir retroativamente as penas dos autores dos ataques do 8 de janeiro. o acordo prevê a soltura ou a progressão das penas para essas pessoas.
no caso de futuras tentativas de golpe de estado, os líderes teriam penas mais duras do que as previstas pela legislação atual. para dar peso à proposta, o próprio alcolumbre apresentaria, em maio, o projeto de lei alinhavado com o supremo.
de acordo com a colunista, motta e alcolumbre obtiveram aval do presidente do stf, luís roberto barroso, e do ministro alexandre de moraes, relator do caso, para a ideia.
o fator stf
neste fim de semana, em entrevista aos jornalistas mariana muniz, daniel gullino e thiago bronzatto, de o globo, barroso afirmou que está dentro das competências do congresso redimensionar retroativamente as penas dos condenados. ele sugeriu que uma nova lei pode, por exemplo, estabelecer que não se acumulam os crimes de golpe de estado e de abolição violenta do estado de direito.
ao platôbr, motta afirmou que, em mais de uma oportunidade, já havia discutido a ideia de redução de penas com o presidente lula. o petista não teria emitido opinião sobre a proposta. de qualquer forma, o presidente da câmara trabalha com a hipótese de aprovação da nova lei no congresso com aval do executivo e também do supremo.
o entendimento entre os três poderes acontece a partir de uma compreensão generalizada entre os políticos de que as penas aplicadas pelo supremo até agora são exageradas. a eventual redução  mesmo sem estender o benefício ao grupo acusado de liderar a trama, incluindo o ex-presidente jair bolsonaro, que ainda será julgado pelo stf  é vista como uma medida capaz de ajudar na pacificação do país defendida por motta.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


a vida dos cardeais no período pré-conclave têm sido agitada. embora o processo de escolha do novo papa só comece na manhã do dia 7 de maio, os cardeais brasileiros em roma vivem uma rotina de reuniões matinais que servem como preparação para eleição do próximo pontifíce e ainda dividem o tempo com a celebração de missas, às vezes até mais que uma por dia. assim deve ser até chegar a hora de entrarem na casa santa marta e saírem de lá só para a capela sistina, onde ocorrerá o conclave, renunciando por completo ao contato com o mundo exterior.
as missas, em geral, são celebradas para padres e freiras, mas há também aquelas realizadas nas igrejas de roma das quais cada cardeal é responsável  depois de nomeados pelo papa, os cardeais recebem a missão de cuidar de uma das igrejas da capital italiana, como como forma de fazer com que eles, para além do trabalho em seus países de origem, também se sintam parte da centralidade da igreja.
nesta segunda, 28, apressado, o cardeal dom jaime spengler, saiu do colégio pio brasileiro para um desses compromissos. eu preciso cuidar dos meus padres, disse, bem humorado, ao platôbr, pedindo desculpas por não poder falar mais. os cardeais vêm evitando dar muitas declarações antes de começar o conclave. dom jaime é arcebispo de porto alegre e o atual presidente da cnbb (conferência nacional dos bispos do brasil) e um dos sete brasileiros com voto no processo de escolha do papa. ele, por óbvio, também pode ser votado.
dos oito cardeais brasileiros, sete estão hospedados no pio brasileiro, um grande alojamento para padres e seminaristas que do brasil que chegam a roma para estudar nas universidades ligadas à igreja. o único que não está lá é dom joão braz de aviz, que até recentemente ocupava um cargo na cúpula da santa sé e, por isso, tem residência em roma, nas proximidades da praça são pedro.
além de dom jaime, estão no pio brasileiro dom sérgio da rocha, primaz do brasil e arcebispo de salvador, dom odilo pedro scherer, arcebispo de são paulo, dom orani tempesta, arcebispo do rio de janeiro, dom paulo cezar costa, arcebispo de brasília, dom leonardo ulrich steiner, arcebispo de manaus, e dom raymundo damasceno, arcebispo emérito de aparecida.
dom raymundo, que era próximo do papa francisco, está com 88 anos e, por esse motivo, não pode mais participar. mesmo assim, ele permanece na cidade e tem se juntado aos demais cardeais nas missas diárias celebradas nas três capelas do colégio, uma instituição quase centenária, localizada na via aurelia, uma das principais da capital italiana. o colégio é administrado pela cnbb. o clero trata o lugar como um pedacinho do brasil em roma.
além de ser um ponto de apoio para os religiosos-estudantes, o colégio também abriga cardeais e bispos brasileiros de passagem pela capital italiana. hoje, 105 padres moram no colégio, sendo que três deles são de cabo verde, país africano que também fala português.
a rotina dos cardeais brasileiros é intensa, mas bem simples. bem cedo, eles tomam café da manhã no refeitório, junto com todos os outros internos do colégio, antes de seguir para as congregações gerais que estão ocorrendo todos os dias na sala paulo vi, no vaticano. assim que a reunião termina, eles voltam para o colégio, onde almoçam junto com os demais padres. na parte da tarde, alguns cardeais se dedicam a estudar ou a estudar para as reuniões pré-conclave. os horários reservados para as missas, porém, são sagrados.
nesta segunda, os cardeais decidiram que o conclave irá começar no próximo dia 7. a decisão saiu de uma das reuniões da congregação geral. todos os cardeais saíram do encontro em silêncio. a data só foi confirmada minutos depois, pela divisão de comunicação do vaticano.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o pl apresentou ao stf nessa segunda-feira, 28, uma ação para tirar da primeira turma do supremo o julgamento da ação penal sobre a tentativa de golpe, que tem jair bolsonaro entre os réus, e levá-lo ao plenário da corte.
por meio de uma ação direta de inconstitucionalidade (adi), o pl quer que stf mantenha o plenário como foro para julgar ex-presidentes, ex-vice-presidentes, ex-presidentes do senado e da câmara, ex-ministros do stf e ex-procuradores-gerais da república por crimes supostamente cometidos durante o mandato, mesmo que eles não estejam mais no cargo.
a ação do partido não parte direta e especificamente do caso de bolsonaro, mas cita a situação do ex-presidente como exemplo e se amolda perfeitamente a ela. o pl pediu que, até o julgamento final da adi, uma liminar suspenda todos os inquéritos e processos criminais contra essas ex-autoridades  o que inclui, evidentemente, o caso do golpe.
o argumento dos advogados do partido se baseia na recente mudança do foro privilegiado, decidida pelo próprio stf. conforme a nova interpretação, o foro persiste mesmo depois de as autoridades terem deixado os cargos, quando se tratar de crimes cometidos durante e em razão do exercício da função.
em um paralelo com esse entendimento, o pl argumentou que o plenário do stf, foro para julgar presidentes por crimes comuns durante o mandato, seguiria nessa condição em relação a ex-presidentes acusados por delitos que remetam à sua época no palácio do planalto. o mesmo valeria para ex-vice-presidentes, ex-chefes do legislativo, ex-integrantes do stf e ex-pgrs.
a tese de que caberia ao plenário julgar o processo do golpe, levantada por advogados de diversos denunciados, foi derrotada na primeira turma do stf. luiz fux foi o único dos cinco ministros do colegiado a votar nesse sentido.
a adi apresentada pelo pl foi distribuída ao ministro cristiano zanin, presidente da primeira turma e autor de um dos votos que discordaram da tese agora apresentada pelo partido de bolsonaro.
caso o pedido do pl não seja acolhido, o partido quer que o stf ao menos garanta a possibilidade de os réus recorrerem ao plenário contra decisões das turmas, mesmo que unânimes.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o psol e os parlamentares de esquerda que estão defendendo o mandato de glauber braga chegam nesta terça-feira, 29, ao plenário da comissão de constituição e justiça (ccj) da câmara prontos para a briga, mas com a expectativa baixa de suspender o processo de cassação do deputado carioca.
relator do pedido de glauber braga para suspensão da cassação aprovada pelo conselho de ética da câmara, o deputado alex manente, do cidadania de são paulo, jogou água na esperança dos psolistas. por um perfil de centro, a expectativa dos aliados de braga era que manente fosse mais sensível aos argumentos de glauber braga em sua petição de quase 100 páginas.
a principal argumentação do psol é de que a punição com cassação não está prevista no código de ética da casa para o tipo de infração que ele cometeu de agressão física. de acordo com artigo 12 do código, a pena prevista é uma censura por escrito.
a leitura do relatório de manente, que manteve a cassação, foi feita em sessão na semana passada e os deputados do governo conseguiram que a votação em plenário da comissão fosse adiada para esta terça-feira. agora, para rejeitar ou aprovar o relatório, é preciso maioria simples entre os 66 parlamentares da ccj. como o pedido de adiamento da votação foi bem apertado, a avaliação é que o resultado de amanhã seja desfavorável a glauber.
já em julho, no plenário da câmara, a previsão é de que seja mais difícil para a oposição do governo conseguir os 257 votos para cassar o deputado. em conversas informais com outros colegas, os parlamentares do psol têm ouvido uma mesma conversa a de que glauber braga é uma pessoa difícil, muito contestadora e de difícil relacionamento com os outros partidos, mas que a cassação é uma pena muito forte.
leia mais em platôbr.
the webpage at httpsistoe.com.bro-quesito-em-que-edinho-silva-tem-larga-vantagem-contra-adversarios-no-pt might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
estadão conteúdo


o estado de são paulo deverá registrar, de forma mais intensa, uma sequência de dias gelados ao longo desta semana. as mínimas previstas para a capital paulista e para cidades do interior indicam temperaturas muito baixas, reforçando o cenário típico de outono, conforme prevê a climatempo.
com o frio mais intenso, a capital pode registrar as mínimas mais baixas do ano. ainda de acordo com a climatempo, atualmente, o recorde é de 15,4c, registrado nos dias 6 e 22 de abril.
o índice deve ser superado já nesta terça-feira, 29, com mínima prevista de 15c durante a noite.
a expectativa é de queda ainda mais expressiva na quarta-feira, 30, com mínima prevista de 14c, e novamente na quinta-feira, 1, quando a temperatura pode atingir 13c, consolidando um novo recorde para 2025 até agora, projeta a empresa de meteorologia.
a semana iniciou com alterações climáticas importantes no brasil, com uma frente fria movendo-se para o nordeste e influenciando o sudeste, permitindo a entrada de uma massa de ar polar no centro-sul. a condição climática resultou em um clima mais seco e frio, com expectativa de que as temperaturas baixas e o tempo seco continuem nos próximos dias.
além de são paulo, o mato grosso do sul também terá destaque para as temperaturas mínimas mais baixas nesta semana, especialmente em cidades do sul do estado.
na região sul do brasil, as temperaturas serão as mais baixas do país em diversas localidades. a previsão indica geada em várias áreas da região, reforçando a presença do ar frio intenso, afirma a climatempo.
presença de chuva
a semana será marcada por pouca chuva na maior parte das regiões. as exceções ficam para a faixa oeste do rio grande do sul, o litoral de são paulo, o norte paulista e o norte de mato grosso, onde ainda podem ocorrer pancadas isoladas de chuva, estima a empresa de meteorologia.
no restante do centro-sul, a tendência é de predomínio de sol, céu aberto e ar seco, especialmente a partir de quarta-feira, 30, o que tende a reforçar a sensação de frio nas primeiras horas do dia e temperaturas mais agradáveis à tarde, segundo informou a climatempo.
esther dweck (crédito bruno peres abr)
o ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi) anunciou na segunda-feira, 28, o lançamento da edição 2025 do concurso público nacional unificado (cpnu).
neste ano, o chamado enem dos concursos terá menos vagas que a edição de 2024 3.352 vagas contra 6.640. ele abordará mais órgãos públicos 35 contra 21 e terá 9 blocos temáticos, um a mais do que em 2024.
veja a tabela completa de cargos e órgãos do cpnu 2.
o cpnu é uma política pública de sucesso, inovadora, que reforça a certeza do nosso governo de que a garantia de bons serviços públicos à população está ancorada nas pessoas que fazem o nosso estado funcionar no sus, nas escolas, na segurança pública, no licenciamento e na proteção ambiental, na assistência social, enfim, em todas as áreas, afirmou a ministra da gestão, esther dweck.
a principal novidade será que a prova será feita em duas etapas e a primeira vai qualificar para a segunda.
o primeiro dia, previsto para 5 de outubro, será dedicado somente à aplicação das provas objetivas, para todos os candidatos e candidatas inscritos.
já no segundo dia de provas, previsto para 7 de dezembro, serão realizadas as provas discursivas. dessa vez, no entanto, somente os candidatos habilitados na 1 fase e convocados para essa segunda fase do concurso, realizarão as provas.
a convocação para a segunda fase contemplará os candidatos aprovados em até 9 vezes o número de vagas de cada cargo, tanto para ampla concorrência quanto para vagas reservadas.
a edição de 2025 do enem dos concursos irá selecionar servidores para as duas novas carreiras transversais do governo federal, geridas pelo mgi a carreira de analista técnico de justiça e defesa (250 vagas) e a carreira de analista técnico de desenvolvimento socioeconômico (250 vagas).
a primeira carreira é destinada a órgãos como o ministério da defesa, o ministério da justiça e o gabinete de segurança institucional (gsi), suprindo uma lacuna nas áreas administrativa e estratégica desses ministérios, que até então não contavam com uma carreira própria além das funções finalísticas, como as das forças armadas ou das polícias vinculadas ao ministério da justiça.
já a carreira de analista técnico de desenvolvimento socioeconômico foi criada para fortalecer a atuação em temas relacionados ao desenvolvimento regional, agrário e econômico. a proposta é reunir profissionais de diferentes formações, com foco em políticas públicas de desenvolvimento, e atuação transversal em diversos órgãos da administração.
outro reforço importante para a administração pública federal é a abertura de vagas para 1000 analistas técnico administrativos (ata), que serão distribuídos para atuação em diversos órgãos, com provimento no curto prazo após a homologação dos resultados. a distribuição desses profissionais seguirá a metodologia do dimensionamento da força de trabalho (dft) que está em andamento. por meio do dft, o governo avalia qual serviço o estado precisa entregar e quantos e quais servidores são necessários para fazer isso.
nove agências reguladoras também terão seus quadros reforçados, entre elas a agência nacional de mineração (anm). no total, serão ofertadas para as agências 60 vagas de nível superior e 340 de nível médio.
a diversidade regional de vagas também está presente nesta edição do cpnu 2. estão previstas para o rio de janeiro  315 vagas (into, inc, inca e biblioteca nacional, entre outros órgãos), são paulo 65 vagas (fundacentro), pará 66 vagas (instituto evandro chagas e centro nacional de primatas) e pernambuco 20 vagas (fundação joaquim nabuco). as demais vagas são para órgãos com sede em  brasília.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
calendário (crédito tigerlily713pixabay)
o ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi) publicou nesta segunda-feira, 28, em edição extra do diário oficial da união (dou), a portaria n 3.1972025, que inclui o dia 2 de maio como ponto facultativo nas unidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional localizadas em estados, no distrito federal ou em municípios que também decretarem ponto facultativo nessa data.
segundo o governo, a medida respeita as decisões das administrações locais e busca promover maior alinhamento nas atividades dos serviços públicos federais com a organização dos serviços regionais.
importante destacar que nem todos trabalhadores terão direito a folga no dia 2 de maio.
a clt (consolidação das leis trabalhistas) estabelece que é vedado o trabalho em dias feriados nacionais e feriados religiosos. nos casos de necessidade de trabalho, a remuneração precisa ser acordada com entre empregadores e empregados em acordo ou os respectivos sindicatos em contrato coletivo de trabalho, diz a lei.
já pontos facultativos não são obrigatoriamente dias de descanso remunerado para trabalhadores da iniciativa privada. cabe ao empregador decidir se vai dispensar ou não os empregados. e o empregador pode pedir que o dia seja compensado posteriormente. outra opção é que haja desconto do banco de horas do funcionário, mas em acordo prévio com os trabalhadores.
agora, se a empresa optar, por contra própria, por não abrir ou não realizar atividades em determinado dia e não tiver feito acordo com os funcionários antes da decisão, ela não pode descontar o dia do trabalhador.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente americano donald trump em foto de 22 de abril de 2025 - afp
reuters
o governo do presidente donald trump tomará medidas para reduzir o impacto de suas tarifas automotivas, aliviando algumas taxas impostas a autopeças estrangeiras em carros fabricados no país e evitando que as tarifas sobre carros fabricados no exterior se acumulem a outras, disseram autoridades.
o presidente trump está construindo uma importante parceria com as montadoras nacionais e com nossos grandes trabalhadores norte-americanos, disse o secretário de comércio, howard lutnick, em um comunicado.
esse acordo é uma grande vitória para a política comercial do presidente, pois recompensa as empresas que fabricam no país e, ao mesmo tempo, oferece uma pista para os fabricantes que expressaram seu compromisso de investir nos estados unidos e expandir sua produção nacional.
o wall street journal noticiou esse desdobramento pela primeira vez.
ceos e outros executivos da nvidia, johnson  johnson, toyota motor, eli lilly e softbank group estão entre as mais de duas dúzias de líderes empresariais programados para visitar a casa branca na quarta-feira como parte de um evento que destaca os investimentos nos eua, disseram autoridades à reuters.
trump planeja promover uma ampla gama de investimentos nos estados unidos nos setores de defesa, tecnologia, saúde e produtos de consumo e fundos de investimento, marcando seus primeiros 100 dias no cargo, disse uma autoridade da casa branca à reuters, confirmando uma reportagem da bloomberg news.
trump tem procurado promover novos investimentos apesar das preocupações com as novas tarifas por parte de importantes empresas norte-americanas

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estônia é o país com o maior número de startups per capita do mundo (crédito república da estôniareprodução)
eduardo vargas
na região dos países bálticos, um território com o tamanho semelhante ao do estado brasileiro de santa catarina concentra o maior volume de startups per capita do mundo  uma para cada 866 habitantes, densidade cinco vezes maior a dos eua, berço do capitalismo moderno. independente desde 1991, a estônia lapidou suas normas e seu ambiente de negócios para se recuperar no pós-queda da união soviética, do qual fazia parte. mais do que isso, se tornou uma fábrica de empresas  especialmente de tecnologia e startups  e o país considerado hoje o mais digital do mundo.
startups se preparam para cop30 com inovações e sustentabilidade
o país possui 99% dos seus  serviços públicos de forma digital. se um cidadão da estônia está fora do país, de férias, pode votar nas eleições ainda assim. por lá, desde 2007, qualquer cidadão pode fazer praticamente tudo online, pagar impostos, assinar contratos e até abrir uma empresa.
essa última atividade em específico ganhou tração com o que é chamado por eles de e-residency, um conceito o qual qualquer pessoa no mundo pode virar residente digital do país e abrir uma empresa europeia remotamente  inclusive, brasileiros.
a decisão pode ser altamente atrativa para companhias com expansão global e que visam crescer rápido no continente, dado que estônia integra a união europeia (ue) desde 2004 e a zona do euro desde 2011.
os dados oficiais mostram que atualmente mais de 1.400 brasileiros já se tornaram e-residents e abriram mais de 400 empresas 100% online com sede na estônia.
enio almeida, chief risk officer (cro) para américa latina da wise, conta que a companhia, que nasceu lá, teve parte do seu sucesso atrelado ao ambiente de negócios amigável do país.
além disso, as portas abertas para crescer a plenos pulmões na europa também foram fundamentais para formar a companhia, que hoje tem a diversidade de nacionalidade como um dos pilares da cultura corporativa  fator que almeida também vincula ao sucesso da startup, que já vale mais de us 1 bilhão.
almeida participou do evento conheça a estônia potência em tecnologia e startups, que ocorreu no último dia 24, em são paulo.
hoje temos 6 mil colaboradores, 12,8 milhões de clientes ativos, e seguimos. nossos principais hubs são em talin capital da estônia, londres, cingapura, austin e agora no brasil, em que mudamos para um escritório maior há cerca de um ano, diz almeida.
a expansão da wise, saindo da estônia, abrindo capital em londres e indo para o mundo inteiro representa muito sobre investir em tecnologia localmente, contratar pessoas de diferentes culturas. hoje temos mais de 120 nacionalidades no nosso quadro de colaboradores, acrescenta.
o cônsul-geral honorário da estônia em são paulo, jüri saukas, relata que todo o ambiente que tornou o país o que é hoje está atrelado historicamente ao fato de que o país precisou se reerguer após a queda da união soviética.
ele explica que antes da segunda guerra mundial a renda per capita do país era próxima da finlândia, mas após a queda do muro de berlim esse indicador era cerca de 14 vezes menor do que o do país considerado primo.
na década de 90, visando a recuperação econômica, o governo então tomou uma série decisões cruciais que fizeram com que o país se mantivesse competitivo economicamente e atrativo em termos de abertura de novas empresas.
os primeiros anos de independência foram anos terríveis, o governo teve que lutar para a sobrevivência da população. os países escandinavos ajudaram a estônia. mas o governo começou a aplicar medidas que dão certo até hoje. privatizaram todas as empresas. todas as estatais foram privatizadas ou fechadas. a segunda providência foi implementar um sistema tributário muito simples os tributos passaram a ser de 20% para pessoas e empresas, e se o lucro fosse reinvestido não se pagava nada de imposto, explica saukas.
para além das questões políticas, os fatores geográficos também obrigam de forma indireta as empresas a pensarem em soluções globais. kaarel kotkas, fundador  ceo da veriff, comenta que não há um grande mercado doméstico no país e isso funciona como uma mola propulsora para empresas buscarem expansão europa afora.
atualmente a estônia possui uma população de 1,3 milhão de habitantes  para efeito de comparação, isso é quase o número de habitantes da cidade de campinas (sp), mais do que nove vezes menos a população de são paulo (sp) e quase cinco vezes menos do que a população do rio de janeiro (rj).
o e-residency, programa de cidadania digital, foi lançado pelo governo em meados de 2014. o programa oferece a empreendedores e nômades digitais de todo o mundo acesso digital seguro aos serviços públicos avançados da estônia e a um ambiente de negócios transparente de forma remota.
para se tornar um e-resident é necessário
atualmente a taxa de inscrição fica entre 100 e 130 (aproximadamente r 570 a r 740, dependendo da embaixada ou local de retirada escolhido).
no total, o processo de análise costuma levar de 3 a 8 semanas e, após a aprovação, você precisa retirar seu kit de e-residency (cartão digital  leitor usb) em uma embaixada ou consulado estoniano  no caso do brasil, geralmente no consulado honorário da estônia em são paulo ou outro local disponível informado no cadastro.
nesse kit, você recebe um cartão de identidade digital com chip, um leitor usb para conectar no computador e um código pin para autenticação e assinatura digital de documentos.
com a residência digital você pode então abrir e gerenciar empresas 100% online, fazer contratos, emitir notas fiscais e acessar serviços bancários europeus digitais. além disso, também pode enviar declarações fiscais e lidar com burocracias empresariais via internet e ter acesso ao mercado da união europeia, com credibilidade e facilidades tributárias estonianas.
importante frisar que e-residency não dá direito a residência física, cidadania ou visto na estônia ou união europeia.
no total, existem mais de 110 mil e-residents espalhados por mais de 180 países, segundo informações atualizadas de 2025. mais de 27 mil empresas ativas foram abertas por e-residents estonianos e cerca de 25% das startups registradas no país são de e-residents
outro dos programas que beneficiam empreendedores, especialmente do ramo de startups, é o startup visa, um programa que visa criar um ambiente forte para o crescimento do ecossistema de startups no país.
esse ambiente fez com que a estônia fosse o berço de 10 unicórnios  incluindo bolt, wise e veriff.
o programa foi criado pelo governo estoniano em 2017 para atrair fundadores de startups de fora da união europeia. ele permite que empreendedores internacionais se mudem legalmente para a estônia para abrir e operar suas startups em um dos ambientes mais digitais.
para participar é necessário ser um empreendedor de fora da união europeia que tenha uma ideia de startup inovadora e escalável, abrir a empresa e operá-la na estônia. além disso, o programa atende também quem queira se mudar para a estônia para trabalhar em uma startup local.
para usufruir do programa basta acessar o site oficial e preencher um formulário com
caso você ainda não tenha a empresa aberta, basta demonstrar que o projeto é viável e inovador. após a submissão dos dados, um comitê de especialistas irá avaliá-los, sendo que a análise inicial leva de 7 a 10 dias úteis.
com o projeto aprovado, você poderá solicitar um startup visa de entrada (para permanência de curta ou média duração) ou então uma residência temporária de até 5 anos para fundar e operar sua startup em solo estoniano.
para submeter o projeto para avaliação não há custos. todavia, para emissão do visto ou residência os custos ficam de 100 a 160 (dependendo do tipo de visto e do local de emissão).
passadas todas essas etapas, será possível ter
uma pesquisa publicada no início de 2025 pela startup estônia mostra que 82% dos funcionários de startups de origem estrangeira possuem formação no ensino superior, contra 61% de origem estoniana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

do metro quadrado
pinheiros está com a bola toda. depois de atrair a amazon, o bairro cool da zona oeste de são paulo agora terá também o escritório de outra gigante americana, a netflix.
assim como a empresa de jeff bezos, a netflix vai sair da área que inclui as duas avenidas mais disputadas da cidade, a faria lima e a jk  uma região que está ficando cara e sem espaço para grandes companhias que não são do setor financeiro.
platôbr netflix e streamings podem perder isenção de taxa de fomento do cinema
netflix obtém lucro de us 2,9 bilhões no 1 tri e supera expectativas
no momento instalada em um espaço de 1,6 mil m faria lima square, a netflix fechou contrato para ser a única inquilina do opi-07, um edifício na av. rebouças que pertence à construtora bratke collet e foi entregue no fim do ano passado.
a construtora havia anunciado ao mercado o m locável do imóvel por r 165, logo após a conclusão das obras, mas o preço final do contrato pode ter sido maior.
leia mais em metro quadrado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
quando criou o blog escreva lola escreva, em 2008, a professora da universidade federal do ceará (ufc) e blogueira feminista, lola aronovich, não imaginava que dar visibilidade a casos de machismo e misoginia a colocaria no centro de uma campanha sistemática de ódio online. muito menos que, anos depois, esse mesmo discurso violento se tornaria altamente lucrativo.
adolescência como a internet molda a mente dos jovens
desde a primeira semana de blog tinha comentários misóginos, mas não necessariamente ameaças, relata lola, que criou seu blog para ter liberdade editorial para falar sobre feminismo, cinema, literatura, política, entre outros temas.
em 2010, chegou até mim um link para sites masculinistas e comunidades no orkut. comecei a entrar para ver o que eles estavam falando e vi que eles já falavam sobre mim enquanto eu nem sabia da existência deles.
com o avanço da internet, esses grupos masculinistasampliaram seu discurso de ódio contra as mulheres, se diversificaram e conquistaram legiões de seguidores. hoje, conseguem monetizar vídeos e transformam a misoginia em um negócio rentável, movimentando milhares de reais com conteúdos que pregam o controle sobre mulheres, deslegitimam o feminismo e reforçam estereótipos de gênero.
no brasil, há atualmente 137 canais no youtubecom conteúdo explicitamente misógino, somando mais de 105 mil vídeos e cerca de 152 mil inscritos, segundo uma pesquisa realizada pelo netlab da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) para o ministério das mulheres, divulgada em dezembro do ano passado.
a pesquisa mapeou a chamada machosfera e descobriu que cerca de 80% desses canais adotam pelo menos uma estratégia de monetização, que incluem anúncios, doações em transmissões ao vivo, assinaturas e venda de serviços e produtos.
essa machosfera se divide em subculturas com diferentes níveis de misoginia, como os red pills, incels e até nomes menos conhecidos, como os pick-up artists, que ensinam técnicas de manipulação para conquistar mulheres e reforçam estereótipos de gênero, diz débora salles, coordenadora do netlab da ufrj.
observamos que o ódio contra as mulheres se transformou num negócio rentável, não só para esses canais, mas principalmente para as plataformas, nesse caso, para o youtube.
entre as principais estratégias para transformar vídeos em fonte de renda, a mais comum entre os canais analisados pela pesquisa é a exibição de anúncios no youtube 52% deles exibem ao menos um vídeo com publicidade.
em seguida, destaca-se o programa de membros da plataforma  ferramenta que permite ao público pagar uma assinatura mensal em troca de conteúdos exclusivos , adotado por 28% dos canais misóginos. essas assinaturas podem custar de r12,50 a r 149 por mês, segundo a pesquisa.
no entanto, uma das formas mais lucrativas de monetização são os super chats  doações feitas por espectadores durante transmissões ao vivo. em 257 lives de oito canais, o estudo identificou uma arrecadação total superior a r 68 mil, com uma média de r 267 por transmissão.
além das ferramentas da plataforma, 28% dos canais analisados também vendem cursos, produtos e serviços ou recebem doações por pix. em alguns casos, influenciadores chegam a cobrar r 1 mil por consultas individuais que abordam desde treinamento emocional até conteúdos que naturalizam violência psicológica e humilhação. no caso da venda de e-books anunciados, os preços ofertados variam entre r 17,90 e r 397.
atualmente, as redes sociais são baseadas em uma economia da atenção que premia conteúdos sensacionalistas e divisivos, diz mariana valente, professora da universidade de st.gallen e diretora do internetlab, centro independente de pesquisa focado em internet e direitos humanos. isso faz com que a plataforma não tenha interesse em controlar e eliminar esses conteúdos.
o youtube proíbe, segundo suas diretrizes de uso, conteúdos que promovam violência ou discurso de ódio com base em sexo, gênero ou orientação sexual. as regras se aplicam a vídeos, transmissões ao vivo, comentários e até a links externos. a empresa afirma que, ao identificar esse tipo de conteúdo  inclusive por meio de denúncias , ele é removido.
na prática, porém, a eficácia dessas políticas tem se mostrado limitada. a pesquisa realizada pelo netlab da ufrj aponta que os produtores de conteúdo da machosfera empregam diversas estratégias para fugir da moderação do youtube, como uma linguagem própria para mascarar o caráter misógino das mensagens e disfarce de seus vídeos como conteúdo de desenvolvimento pessoal.
percebemos que as plataformas e, mais especificamente, o youtube, não tão conseguindo dar conta desse problema, afirma salles. quem tem o poder de tirar esse conteúdo do ar é a plataforma, mas ela faz isso sem cumprir regras transparentes sobre quem pode ficar e por que fica, ou quem sai e por que sai.
a blogueira feminista lola viveu essa ambiguidade em 2018, quando tentou criar um canal no youtube e descobriu que estava banida  apesar de nunca ter publicado vídeos nem infringido regras nos poucos comentários que havia feito na plataforma. suspeito que meu nome tenha sido usado por grupos masculinistas para comentários de ódio até que eu estivesse banida, conta lola.
criei outro canal com um novo e-mail, que também foi removido no ano passado após denúncias dos masculinistas. hoje, não posso ter nenhum tipo de remuneração lá. é revoltante porque eu não conheço quase nenhuma feminista que ganha dinheiro no youtube, mas antifeminista é o que mais tem e eles ganham muito dinheiro com isso, completa a blogueira.
procurada pela reportagem, a assessoria do youtube não respondeu até a publicação deste texto.
segundo especialistas, a cultura da machosfera ajudou a criar um ambiente tóxico para as mulheres nas redes sociais, especialmente aquelas com algum tipo de atuação pública  como políticas, jornalistas e influenciadoras digitais são constantemente hostilizadas e tem as diretamente vidas afetadas.
determinados discursos são silenciadores de mulheres e atacam diretamente sua liberdade de expressão, afirma valente.
a criadora de conteúdo ana schreder relata que, desde que viralizou no tiktok ao rebater comentários da comunidade red pill, passou a ser alvo constante de ataques. apesar de ter mudado o foco dos seus vídeos para temas como autoconhecimento e bem-estar, a violência persistiu.
há risco de desmonte silencioso, mas agenda de diversidade é lucrativa, diz consultora
eles se incomodam absurdamente com o meu jeito de ser. só o fato de eu estar na internet, sendo mulher, falando da minha vida, da minha autoestima, sem tentar agradar a homens, já é motivo para ataques, afirma schreder. pegam vídeos meus do tiktok, publicam no x (antigo twitter), fazem reações no youtube, e os comentários são nojentos.
além de conteúdo com misoginia disfarçada, a pesquisa também encontrou vídeos que encorajam, relativizam ou justificam abusos e violências contra mulheres, utilizando argumentos que culpabilizam as vítimas ou normalizam comportamentos violentos.
meninos muito jovens têm acesso a esses conteúdos e vão naturalizando piadas que vão desde lugar de mulher é na cozinha até um comentário de se sua namorada te desagrada, você dá um tapão na cara dela, ressalta a diretora do internetlab. isso vai se sensibilizando para múltiplas formas de violência no mundo real.
segundo a pesquisa do netlab da ufrj, o número de vídeos da machosfera no youtube aumentou significativamente desde 2022, com 88% publicados nos últimos três anos.
no mesmo período, os dados de violência contra mulheres também aumentaram. entre 2021 e 2023, o número de feminicídios subiu de 1.347 para 1.463, segundo o fórum brasileiro de segurança pública. casos de violência doméstica e familiar também cresceram quase 10% entre 2022 e 2023.
embora a pesquisa não estabeleça uma relação direta entre o crescimento desses discursos e o aumento da violência, a ministra das mulheres, cida gonçalves, afirmou à dw que o ódio contra as mulheres disseminado nas redes tem repercussões em todo o país, afetando diferentes idades e classes sociais.
esse tipo de discurso termina por autorizar a violência que tem crescido contra meninas, adolescentes e mulheres idosas no brasil, afirma gonçalves. estamos vivendo um momento muito complicado, e para o governo federal, uma regulação mínima das plataformas é estratégica. para o ministério das mulheres, essa regulação é fundamental para que as mulheres não vivam nessa situação constante de violência.
ao longo dos anos, à medida que o blog de lola aronovich se consolidava como uma das principais referências do movimento feminista no brasil, os ataques misóginos e a perseguição por parte de grupos masculinistas também se intensificavam. as agressões incluíam ameaças diretas e até a criação de sites com o objetivo de difamar sua imagem.
lola conta que, até hoje com frequência, recebe ameaças diretas todo final de ano eles me ligam para dizer que vai ser meu último natal e ano novo viva. muita gente me pergunta como lido com isso e infelizmente, a gente se acostuma. é horrível dizer isso, porque não deveríamos ter que nos acostumar, mas é verdade.
o ativismo de lola e suas denúncias ao longo dos anos culminaram em 2018 na aprovação da chamada lei lola pelo congresso nacional  a primeira legislação brasileira a incluir o termo misoginia e que atribui à polícia federal a responsabilidade de investigar a disseminação de conteúdos de ódio contra mulheres na internet.
no entanto, cerca de sete anos após sua criação, a blogueira afirma que a lei ainda não foi devidamente implementada. desde que a lei foi criada, tentamos marcar uma reunião com a direção da polícia federal para discutir questões básicas, como a criação de um canal específico de denúncias e os critérios de aplicação da lei, mas até hoje não conseguimos avançar.
especialistas destacam que a falta de regulamentação eficaz da internet, somada à não aplicação das leis existentes, permite que conteúdos misóginos sigam circulando e gerando lucro. sem regulação, plataformas não são obrigadas a removê-los  o que acaba dependendo apenas do quanto cada empresa está disposta a agir.
segundo mariana valente, o marco civil da internet, aprovado em 2014, foi um passo importante ao estabelecer diretrizes para responsabilizar provedores em casos específicos, como a divulgação não consensual de imagens íntimas. no entanto, ela ressalta que a legislação ainda é insuficiente para enfrentar o conjunto de violências digitais com base em gênero. para ela, discutir regulação não é sinônimo de censura, mas sim de estabelecer limites para discursos que ultrapassam a liberdade de expressão e incitam o ódio e a violência.
mas, segundo especialistas, a regulação não pode ser vista como solução única. é preciso um conjunto de políticas públicas que envolvam diferentes áreas, como educação, saúde, segurança e justiça, para enfrentar o problema de forma estruturada.
isso tem que ser colocado como uma realidade que precisamos transformar e adotado como um objetivo por muitos atores sociais, afirma valente. a regulação da internet não vai acabar com a misoginia, mas tem um papel muito importante para proibir o que está acontecendo nas plataformas digitais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


o segundo mandato presidencial de donald trump começou em 20 de janeiro de 2025. desde então tanta coisa mudou na política dos estados unidos que é difícil acreditar que só se passaram 100 dias. houve diversas guinadas de 180 graus da política externa à imposição de sobretaxas aos produtos importados, praticamente não se passou um dia sem que a casa branca fosse fonte de notícias urgentes.
não importa de que lado da linha você esteja acho que a maioria concorda que a coisa tem estado bastante agitada, comenta patrick malone, professor do departamento de administração e políticas públicas da american university de washington. ele definitivamente chegou atirando para todos os lados.
há uma estratégia por trás de todo esse acionismo a enxurrada de manchetes e ordens executivas visa chocar a oposição, paralisando-a, enquanto medidas extremas vão corroendo a substância da democracia americana.
os cidadãos que discordam da nova direção trumpista se sentem inseguros para articular qualquer tipo de protesto. é para se manifestar contra o total descaso do presidente pelas mudanças climáticas e seus planos de intensificar a extração de petróleo ou contra a forma como ele está minando a separação de poderes, em meio às de imigrantes à revelia das ordens de juízes federais
ou talvez protestar pelas restrições à liberdade de imprensa, com o banimento, das coletivas de imprensa da casa branca, de certos veículos considerados indesejáveis ou contra a investida à liberdade de expressão, ao se cortarem as subvenções federais para universidades e pesquisadores
este segundo governo trump está dividindo os eua como nunca. entretanto, enquanto tudo isso está acontecendo, cabe perguntar das promessas feitas a seus adeptos antes da eleição de novembro de 2024, quantas trump está realmente cumprindo
num evento em new hampshire, em maio de 2023, trump prometeu que, caso eleito, daria fim imediato à guerra da rússia contra a ucrânia eles estão morrendo, russos e ucranianos. eu quero que eles parem de morrer. e vou conseguir isso, vou conseguir dentro de 24 horas.
na realidade, o republicano está tendo que admitir não ter acabado com o conflito. seu governo está trabalhando unilateralmente por algum tipo de solução, mas sem o apoio dos aliados tradicionais do país, e com concessões que favorecem os russos em detrimento dos ucranianos. já durante seu primeiro telefonema oficial com o homólogo russo, vladimir putin, trump fez amplas concessões aos argumentos de moscou, embora se trate da potência invasora.
durante sua visita à casa branca, em 28 de fevereiro, o presidente da ucrânia, volodimir zelenski, foi destratado como ingrato por trump e seu vice, jd vance. em consequência desse fiasco, suspendeu-se o auxílio militar ao país invadido  embora neste ínterim ele tenha sido retomado.
recentemente trump criticou kiev por insistir que a península da crimeia  anexada ilegalmente pela rússia em 2014  seja considerada parte do território ucraniano, em vez de simplesmente entregá-la ao inimigo, a fim de agilizar a paz. para os atingidos pela guerra que já se prolonga há mais de três anos, essa guinada súbita de seu principal apoiador foi um choque.
e não são só os ucranianos. também os parceiros ocidentais dos eua estão preocupados onde trump deposita realmente sua lealdade ele questionou a participação americana na organização do tratado do atlântico norte (otan), ameaçando até mesmo deixar de defender de uma eventual ofensiva russa os estados-membros que, em sua opinião, não investem o suficiente na própria defesa. apesar de mais tarde haver retirado essa declaração, para as nações europeias está mais do que claro que não podem mais confiar nos eua como antes.
a política de imigração foi um dos temas favoritos da campanha eleitora trumpista. num evento em nova york, em outubro de 2024, ele prometeu que, caso eleito, lançaria o maior programa de deportação da história dos eua, prometendo colocar esses criminosos perversos e sanguinários na cadeia, e chutar eles para fora do nosso país, o mais depressa possível.
de fato, até o momento seu programa de deportação tem sido especialmente veloz logo em fevereiro, o governo expulsou cerca de 11 mil migrantes. em compensação, em fevereiro de 2021, o primeiro mês do governo do democrata joe biden, essa cifra foi de 12 mil. por outro lado, segundo a emissora nbc news, sob trump diminuiu o número dos que tentam atravessar a fronteira sul dos eua com o méxico.
malone confirma que trump definitivamente dificultou a imigração há quem vá considerar isso um sucesso, para outros não é consistente com os valores americanos.
trump prometeu que a economia americana prosperaria sob sua liderança. um dos slogans era make america affordable again  tornar a américa pagável novamente os preços cairiam já no primeiro dia de sua presidência, prometeu. tal se deu com alguns produtos, como a gasolina, ou os custos de passagens aéreas e reservas de hotel. a inflação geral também baixou.
neste meio tempo, gasolina e alimentos estão 2,8% mais caros em relação a março de 2024, porém se trata do menor incremento em quatro anos, afirma a agência de notícias ap. as políticas do presidente trump estão funcionando para manter a inflação baixa, assegurou stephen miran, presidente do conselho de consultores econômicos da casa branca, em entrevista à emissora cnbc. entre isso e o que está acontecendo com o comércio a américa está de volta.
para grande parte dos americanos, contudo, ir ao supermercado continua tão caro quanto 100 dias atrás as compras semanais para duas pessoas podem ultrapassar 150 dólares (r 854), mesmo nas áreas menos caras, fora das metrópoles.
após ser eleito, trump anunciou que daria fim à política de fronteiras ridiculamente abertas e ao déficit comercial americano. em abril, o governo introduziu uma série de tarifas alfandegárias sobre os produtos importados pelos eua. portanto, promessa cumprida.
isso, no entanto, torna certos produtos mais caros para os consumidores americanos, além de abalar as relações comerciais. uma pesquisa de opinião do instituto pew research center mostrou que a população atualmente vê a situação econômica do país e o futuro de modo mais crítico do que via em fevereiro, antes do anúncio das sobretaxas.
na época, 40% dos consultados contavam com uma melhora da economia nacional ao longo dos próximos 12 meses, enquanto para 37% as condições piorariam. em abril, a proporção mais do que se inverteu, para 36% otimistas contra 45% otimistas.
parte da insegurança se deve possivelmente ao fato de que a administração trumpista suspende ou cancela as tarifas com a mesma velocidade que as introduz. na opinião de malone, esse vai-e-vem prejudica o pilar central de qualquer governo eficaz estabilidade. esses primeiros 100 dias têm sido um redemoinho, mas não só no sentido do progresso, resume o politólogo.
a inconstância não se manifesta só em relação às taxas de importação, mas também nas demissões em diversos setores governamentais. de início, milhares foram despedidos, porém alguns foram logo readmitidos em áreas como aviação e segurança nuclear, por exemplo.
é uma forma muito difícil de tocar um governo, comenta malone. todos os governos querem consistência, previsibilidade e se mover lentamente. e isso não é o que se tem agora.
deutsche welle


criminosos queimaram veículos e atiraram contra presídios e residências de agentes penais. governo francês diz que ataques ocorreram em retaliação a transferências de traficantes para prisões de segurança máximaa polícia francesa prendeu 25 pessoas na madrugada desta segunda-feira (2804) por acusações de terrorismo relacionadas a uma série de ataques coordenados contra presídios do país. as informações são do escritório nacional da promotoria antiterrorismo da frança (pnat).
em cinco noites distintas, criminosos atacaram ao menos 10 prisões francesas com tiros de armas de grosso calibre, como fuzis de assalto. agentes penais também tiveram suas residências alvejadas e veículos foram incendiados.
segundo o pnat, os agressores deixaram adesivos com as iniciais ddpf, referente a direitos dos prisioneiros franceses. um grupo de telegram de curta duração com o mesmo nome também foi investigado pela polícia.
em uma declaração nesta segunda-feira, os promotores franceses antiterrorismo e do escritório de combate ao crime organizado, que estão encarregados do caso devido à natureza coordenada dos ataques, disseram que identificaram cerca de 15 incidentes deste tipo entre 13 e 21 de abril.
alguns mandados foram cumpridos dentro das próprias prisões, pois a investigação acredita que a operação tenha sido coordenada de dentro. os suspeitos foram levados para prestar depoimento.
os ataques constrangeram o governo francês, cujos ministros da justiça e do interior, gerald darmanin e bruno retailleau, prometeram intensificar a luta contra os narcóticos e os crimes relacionados ao tráfico de drogas.
segundo darmanin, os ataques poderiam estar ligados com seu plano de concentrar 200 dos 700 traficantes de drogas mais perigosos da frança em duas prisões de segurança máxima.
continuamos comprometidos com a lei e com a república em nossa luta implacável contra o tráfico de drogas, disse.
as batidas ocorrem no momento em que o parlamento francês se prepara para votar um projeto de lei que visa intensificar a luta contra o tráfico.
o projeto de lei dá mais poder a agentes de segurança para investigar as redes de tráfico de drogas, e propõe a criação de uma promotoria dedicada, como a que existe para o combate ao terrorismo.
o presidente francês emmanuel macron prometeu que os agressores seriam encontrados, julgados e punidos. cerca de 200 investigadores foram mobilizados durante as duas semanas de investigação.
deutsche welle


o partido liberal, do premiê mark carney, venceu as eleições legislativas do canadá nesta segunda-feira (2804), mas terá que governar em minoria.
em discurso diante de seus, apoiadores, carney se comprometeu a governar com todos os partidos, todos os territórios e a sociedade civil em uma mensagem destinada a fortalecer a unidade nacional.
venceremos essa guerra comercial, disse carney a uma multidão entusiasmada em ottawa, onde alertou sobre os dias desafiadores que estão por vir devido às tarifas e ameaças de anexação do presidente dos eua, donald trump.
já superamos o choque da traição americana, mas nunca devemos esquecer as lições, acrescentou. seu primeiro desafio é sentar-se agora com trump e negociar entre duas nações soberanas a nova relação econômica e de segurança que os dois países terão no futuro.
o antigo relacionamento com os estados unidos, um relacionamento baseado na integração crescente, acabou, insistiu carney.
após apuração em cerca de 99% das urnas, o partido liberal obteve 168 assentos no parlamento  devendo permanecer pouco abaixo da maioria absoluta de 172. os conservadores obteriam 144 assentos, não conseguindo, portanto, assumir o poder e quebrar um ciclo de 10 anos de governos liberais.
o líder do partido conservador do canadá que liderou as pesquisas por larga margem durante muito tempo, pierre poilievre, reconheceu a vitória de seu rival liberal e prometeu continuar liderando o partido na oposição.
comentaristas já estão chamando a vitória de carney de presente envenenado, já que esse governo aparentemente minoritário não parece o mais adequado para negociar com trump, em um momento em que este último ataca o canadá quase diariamente, seja com tarifas ou com sua sugestão de que o país deva ser anexado pelos eua.
outros desafios
mark carney, de 60 anos, ex-chefe do banco central do canadá e do reino unido, só assumiu a liderança do partido liberal em março, sucedendo como primeiro-ministro justin trudeau, que tinha anunciado sua renúncia em janeiro, devido à queda de popularidade de sua legenda, enquanto os conservadores cresciam nas pesquisas de intenção de voto, chegando a liderar por 20 pontos percentuais.
carney conseguiu reverter a situação  impulsionado pela disputa tarifária com os eua e as insinuações de trump de que os eua poderia anexar o canadá.
trump é o desafio mais importante, mas não o único, enfrentado por este economista, um católico praticante, casado e pai de quatro filhos. carney também precisa abordar o profundo descontentamento do público canadense com muitas das políticas de seu antecessor, que levaram a um aumento acentuado do custo de vida, ameaçando a prosperidade de muitas famílias, tornaram a moradia inacessível para milhões, além do crescimento migratório.
honda civic lidera buscas entre usados na plataforma webmotors (foto divulgação)
os automóveis das cores preta, branca e cinza foram os mais visitados pelos brasileiros entre janeiro e março de 2025. é o que revela um levantamento do webmotors autoinsights, ferramenta que fornece dados e informações sobre o mercado automotivo brasileiro, com base nas buscas por novos e usados na plataforma no primeiro trimestre de 2025.
segundo o levantamento, os modelos da cor preta tiveram ligeira vantagem como os mais buscados, com 22,42% do total de buscas no período. logo na sequência, estão branco, com 22,28%, e prata, com 18,29%. o top 10 é composto ainda por cinza (17,60%), azul (7,33%), vermelho (7,21%), verde (2,14%), marrom (1,03%), bege (0,84%) e amarelo (0,83%).
confirmado renault boreal será futuro rival de jeep compass e toyota corolla cross
salão de xangai 2025 omoda  jaecoo tem sistema híbrido para rodar 150 km sem gastar gasolina
recentemente, a webmotors também revelou os dez modelos novos e usados mais buscados no primeiro trimestre. o honda civic se destacou no período como o usado mais procurado do brasil, seguido por toyota corolla (14,1%), chevrolet onix (10,3%), volkswagen polo (9,14%), honda hr-v (8,95%), hyundai hb20 (8,79%), honda fit (8,46%), volkswagen gol (8,35%), jeep compass (7,84%) e volkswagen jetta (7,73%).
entre os zero-quilômetro, o hyundai creta lidera como o mais procurado do brasil com 12,3% do total de buscas na soma dos dez modelos mais buscados no primeiro trimestre. na sequência, estão toyota corolla cross (11,44%), toyota corolla (11,43%), ford ranger (11,07%), volkswagen nivus (10,37%), volkswagen t-cross (8,99%), volkswagen polo (8,86%), honda civic (8,84%), honda hr-v (8,52%) e jeep compass (8,17%).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
renault boreal - foto renaultdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
vem aí o primeiro suv médio da história da renault do brasil, e ele já tem nome oficial boreal, que pode ser associado ao fenômeno luminoso que acontece nos céus do hemisfério norte. segundo a marca francesa, ele ilustra a nova ambição global da renault, e será baseado em três pilares tecnologia, status e conforto. assim como outros carros da marca, deverá vir da planta de são josé dos pinhais (pr), e usará a plataforma modular rgpm, similar a do kardian atual.
a renault também já bateu o martelo sobre a futura estreia do boreal ele será lançado inicialmente no mercado brasileiro, chegando depois ao restante da américa latina, até alcançar a meta de ser vendido em mais de 70 países. a apresentação nacional do inédito suv médio deverá ocorrer nos próximos meses, de acordo com a fabricante.
geely reestreia no brasil em parceria com a renault e exibe novo suv elétrico
chinesa omoda lança suv elétrico no brasil com preço e tamanho de compass
por mais que a renault não tenha detalhado sobre motorizações, o futuro suv médio deverá ter opções puramente a combustão ou então híbridas, conforme afirmação de luca di meo, ceo da marca francesa no brasil, em fevereiro deste ano.
há grandes chances de o motor 1.3 turboflex, que equipa o duster, ser a base do seu powertrain. calibrado atualmente para 156163 cv de potência com 25,5 mkgf de torque (gasolinaetanol), ele faz par à transmissão automática tipo cvt com oito marchas simuladas no suv compacto, receita que não deve ser muito diferente da aplicada no futuro médio.
o boreal inicia a atuação da renault no segmento de suvs médios (até então, a marca só trabalhou com compactos aqui no brasil), e chegará para brigar com jeep compass, toyota corolla cross, chevrolet equinox, ford territory, chineses da byd e gwm e cia. para isso, deverá ter porte compatível, com cerca de 4,55 m de comprimento, 1,80 m de largura e entre-eixos na casa dos 2,70 m.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
paulo muzy, piloto da porsche cup
a porsche cup desembarcou no autódromo josé carlos pace para a terceira etapa da temporada 2025 no último fim de semana. para o médico e influenciador digital paulo muzy, com seus quase 8 milhões de seguidores no instagram, correr em interlagos é o sonho de todo o brasileiro.
em 2025, muzy compete pela primeira vez na porsche cup brasil, na categoria trophy. ele destaca que pilotar é muito diferente de dirigir.
como treinamento, o piloto relata que teve que aumentar o aeróbico, já que a demanda cardiovascular da pilotagem é muito grande.
ele diz que em caso de desidratação é possível perder até 1,3 segundo de reação, o que pode ser determinante para uma ultrapassagem, por exemplo.
vídeo carro capota durante a primeira etapa da porsche cup
porsche cup brasil começa neste sábado competição terá 4 etapas em portugal
paulo muzy tem o patrocínio da entrepay na porsche cup brasil. em 2024, a empresa se tornou patrocinadora do piloto guilherme franceschini, que compete na amg cup brasil, parceria que seguirá em 2025.
além disso, a entrepay também patrocina o time de vôlei norde, que, desde sua fundação em agosto de 2024, já subiu da série c para a série b do campeonato nacional, sob a liderança do ex-jogador e campeão olímpico marcelo negrão.
classes carrera cup e challenge
1. 22 e 23 de março  velocitta  sprint
2. 5 e 6 de abril  velocitta  sprint
3. 26 e 27 de abril  interlagos  sprint
4. 28 e 29 de junho  portimão  sprint
5. 6 de julho  portimão  endurance
6. 28 e 29 de agosto  estoril  sprint
7. 31 de agosto  estoril  endurance
8. 8 e 9 de novembro  interlagos (f1)  sprint
9. 22 de novembro  interlagos  endurance
classe trophy
1. 22 e 23 de março  velocitta
2. 5 e 6 de abril  velocitta
3. 26 e 27 de abril  interlagos
4. 2 e 3 de agosto  interlagos
5. 22 de novembro  interlagos

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


gente
thais carla falou sobre seu processo de emagrecimento pela primeira vez em entrevista à revista marie claire. a influenciadora digital é conhecida por combater a gordofobia e desde de novembro do ano passado, decidiu adotar um novo estilo de vida a partir da reeducação alimentar.
ela já perdeu cerca de 30 quilos e alguns de seus seguidores a questionaram, já que ela sempre falou sobre diversidade corporal.
thais afirmou que a decisão de emagrecer foi uma escolha sua. eu tenho uma família que me aceita como sou. não precisava mudar, mas quis. quis ter uma vida diferente, brincar com as minhas filhas, voltar a dançar, disse à revista.
a influenciadora digital tem duas filhas maria clara, de sete anos, e eva, de quatro. ela também comentou que agora sente prazer na alimentação.
para thais, um dos marcos dessa mudança de vida foi o convite para dançar na divulgação de uma música de ivete sangalo, energia de gostosa.
percebi que meu corpo precisa estar em movimento. sempre fui ativa, mas agora entendo que minha fala tem peso. eu achava que não fazia parte desse mundo fitness, mas vejo que ele pode me abraçar também.


gente
odete roitman, personagem de débora bloch no remake de vale tudo, exibido na faixa das 21h da tv globo, vai ter uma sequência de amantes descartáveis e bem mais jovens do que ela nos próximos capítulos.
por isso, a nova intérprete da maior vilã da teledramaturgia brasileira comentou sobre o preconceito que as mulheres mais velhas sofrem por escolherem parceiros mais jovens.
ela, inclusive, usou da própria experiência pessoal para mostrar como a discriminação ainda é tão presente. em 2010, a atriz namorou por quase um ano o ator sérgio marone, que é 18 anos mais novo. na época, ela tinha 47 anos e ele, 29.
odete roitman em remake, débora bloch revela o que vale tudo na vida real
quando namorei um homem que era claramente mais jovem do que eu, em todas as entrevistas (que concedia) tinha essa pergunta. e eu duvido que façam essa pergunta para qualquer homem. isso não é uma questão para eles. só é uma questão quando é uma mulher com um homem mais jovem, disse a artista à coluna de mônica bergamo, na última segunda-feira, 28.
em entrevista à extinta revista lola, em 2011, por exemplo, débora limitou-se a dizer que o romance vai muito bem, obrigada e sem preocupações pela diferença de idade entre os dois.
já para a tpm, de 2016, anos depois de o relacionamento chegar ao fim, ela refletiu sobre o assunto. quando eu tinha 18 anos, fiz par romântico com o carlos augusto strazzer, que era da geração do meu pai, e ninguém falou nada. agora, quando uma mulher mais velha namora um cara mais novo vira uma questão. por que essa diferença, questionou.



gente
teddi mellencamp, de 43 anos de idade, compartilhou com seus seguidores do instagram uma nova etapa do tratamento contra um câncer. a ex-estrela do reality show the real housewives of beverly hills mostrou as duas grandes cicatrizes na cabeça, por onde os médicos retiraram os tumores que estavam em seu cérebro.
no texto emocionante, teddi, que é filha do cantor e compositor john mellencamp, falou sobre a saga contra a doença após as cirurgias.
já faz 76 dias que fui ao pronto-socorro com dores de cabeça insuportáveis e rapidamente descobri que tinha vários tumores em estágio 4, do tamanho de ameixas, no cérebro e nos pulmões. o melanoma havia se espalhado para lá e estava lá entre seis meses a um ano e não tínhamos ideia. desde aquele dia, passei por várias cirurgias, fiquei com raiva dos esteroides, me senti muito mal, ri muito, montei em cavalos, amei meus filhos e me senti ótimo, iniciou.
após melanomas e tumores no cérebro, teddi mellencamp revela metástase
quando olhei pela primeira vez para esta foto, para as cicatrizes na minha cabeça e no meu braço, chorei. então, senti um calor percorrer meu corpo e senti muita paz. paz do incrível sistema de apoio que tenho na minha família e amigos. paz através da demonstração de amor de todos vocês aqui. paz em saber que minha história pode ajudar alguém a salvar sua vida, completou.
ela finalizou seu texto mandando um recado de força e esperança a outras pessoas que estejam passando pelo tratamento contra a doença, assim como ela.
enviando amor a todos que estão passando por dificuldades e lembrando que se algo não estiver certo, é preciso fazer um exame. defenda-se. nós conseguimos.
veja abaixo

estadão conteúdo


o conselho deliberativo do corinthians reprovou, nesta segunda-feira, as contas relativas a 2024, primeiro ano da gestão do presidente augusto melo. foram 130 votos favoráveis à reprovação e 73 contra de um total de 209 conselheiros que se apresentaram para votação  e seis abstenções. a decisão, conforme determinado pelo estatuto do clube, pode desencadear um novo pedido de impeachment contra o dirigente.
augusto chegou a tentar adiar a votação desta segunda, mas o pedido foi negado por romeu tuma júnior, presidente do conselho e figura central da guerra política em curso nos bastidores do clube.
durante a reunião no parque são jorge, para recomendar a reprovação das contas, o conselho de orientação (cori) apresentou um parecer, ao qual o estadão teve acesso, em que aponta que o passivo total do clube teve um aumento de r 829 milhões ao longo do ano passado.
tal valor é maior do que os cerca de r 600 milhões demonstrados no balanço financeiro apresentado pela diretoria para aprovação das contas. o parecer lista diversos outros motivos ligados à falta de transparência, como, por exemplo, a não apresentação do contrato do astro memphis depay ao órgão fiscalizador.
tendo em vista os relevantes valores de pagamentos ao jogador divulgados pela imprensa não pudemos opinar sobre a valores pagos pelo patrocinador e pagos pelo clube que podem ter impacto relevante junto aos valores orçados e impacto no fluxo de caixa do clube, diz o texto.
ao final do documento, o cori conclui que a reprovação preserva a instituição junto aos órgãos de controle, como por exemplo o profut, demonstrando a efetividade na atuação dos órgãos fiscalizadores internos do clube e funcionamento junto à instituição, bem como a indicação de gestão temerária.
de acordo com órgão, a gestão não divulgou balancetes mensais, nem respondeu diversos ofícios com solicitação de documentos e explicações. como exemplo citamos a falta de apresentação das faturas de cartão de crédito que somaram inicialmente mais de r 2,8 milhões até junho de 2024 e posteriormente r 4,8 milhões, com divergências não discriminadas até os dias atuais.
a falta de apresentação desses materiais nos gera grande preocupação tendo em vista a relevância dos valores envolvidos, sendo mais de r 12 milhões de notas fiscais no exercício de 2024. tal fato, se conformado, extrapola em 3 vezes o total da cota do clube junto a empresa.
outros pontos levantados no parecer são a contratação de empresa de auditoria de forma tardia, a falta de reconhecimento dos demonstrativos contábeis da neo química arena junto aos do clube e a falta de clareza no critério e procedimentos de contratação de prestadores de serviços.
o cori também cobra o demonstrativo de utilização de r 150 milhões de recursos captados junto à corretora xp como garantia do contrato da liga forte união (lfu), assim como a apresentação das composições dos materiais esportivos da empresa nike.
na sexta-feira, 25, o conselho fiscal do clube já havia reprovado, de maneira unânime, por 3 votos a 0, as contas da diretoria referentes a 2024. no mesmo dia, o diretor financeiro pedro silveira pediu demissão do cargo no final da noite, alegando problemas de saúde.
contas reprovadas permitem pedido de impeachment
ter as contas reprovadas é um dos itens estabelecidos pelo estatuto do corinthians como motivo para impeachment. o artigo 106, o mesmo que lista as razões para destituição, também determina inelegibilidade por dez anos para o gestor que praticar gestão irregular ou temerária.
tal punição está prevista na lei geral do esporte e se estende a qualquer entidade esportiva. os dirigentes que praticarem atos de gestão irregular ou temerária poderão ser responsabilizados por meio de mecanismos de controle social internos da organização, sem prejuízo da adoção das providências necessárias à apuração das eventuais responsabilidades civil e penal, diz a lei.
em 2021, o conselho deliberativo do corinthians reprovou as contas de 2019, penúltimo ano da segunda gestão de andrés sanchez. como ele não era mais presidente no ano em que houve a reprovação, não houve debate sobre impeachment, porém se levantou a possibilidade de punições como suspensão ou ilegibilidade. nenhuma foi levada adiante.
essas consequências dependiam de ações do conselho de ética, na época presidido por andré negão, aliado de andrés e derrotado por augusto melo nas eleições à presidência, em 2023.
estadão conteúdo


o santos dará a cleber xavier a primeira oportunidade como treinador. o ex-auxiliar de tite, que se separou do técnico depois de 24 anos, acertou com o clube paulista para ser o substituto de pedro caixinha, demitido há duas semanas. ele é esperado nesta terça-feira para assinar contrato.
cleber se separou de tite no fim do ano passado. ele revelou ao estadão que havia tido conversas com três clubes, incluindo o grêmio, nenhuma, no entanto, a ponto de evoluir para um acordo. agora, terá a chance de iniciar seu primeiro trabalho como técnico.
o gaúcho de 61 anos levará profissionais que trabalharam com ele nos últimos anos na seleção brasileira e no flamengo matheus bacchi, filho de tite, será o auxiliar, e fábio mahseredjian, o preparador físico. vinícius marques compõe também a nova comissão técnica do santos. a informação foi divulgada primeiro pelo ge e confirmada pelo estadão.
o presidente marcelo teixeira gostou da ideia de ter a comissão de tite no santos. o outro profissional que trabalhou com o treinador é césar sampaio, integrante da comissão fixa santista.
o santos considera positivo contratar um treinador que conhece neymar e entende que cleber saberá como lidar com o atleta. eles trabalharam juntos por mais de seis anos na seleção brasileira.
ao estadão, o gaúcho havia mostrado chateação com as seguidas lesões sofridas pelo astro, que tem contrato apenas até o fim de junho com o santos. ele teve muitas infelicidades com lesão, as pessoas me perguntam se eu acho que ele vai voltar ou não. não é questão de achar, é questão de torcer porque, cada vez mais, quando parece que a coisa vai acontecer a coisa não acontece, afirmou.
rejeitado por dorival júnior e jorge sampaoli, o santos considera que fez um bom negócio ao escolher cleber porque o gaúcho traz consigo as ideias táticas de tite, outro a rejeitar o clube  ele negou o corinthians também sob a justificativa de cuidar de sua saúde mental após um episódio de crise de ansiedade.
estadão conteúdo


a derrota do vasco diante do cruzeiro, pela sexta rodada, fez com que fábio carille fosse demitido pelo presidente pedrinho ainda na entrevista coletiva  felipe loureiro assumiu o comando de forma interina. a queda do treinador faz o brasileirão acumular a demissão de cinco técnicos em apenas seis rodadas.

sempre acreditei muito na questão do jogo. aqui dentro, percebemos que as coisas são diferentes e também há questões anímicas que precisam ser consideradas. ambiente interno estava muito bom com os atletas, carille é um cara muito especial. infelizmente, todo mundo fala que sempre sobra para o treinador. é uma verdade, mas essa responsabilidade é minha, afirmou o presidente do vasco.

antes de carille, mano menezes (fluminense), pedro caixinha (santos), gustavo quinteros (grêmio) e ramón díaz (corinthians) não haviam resistido a resultados no início da competição. destes, apenas o santos, que continua com o interino césar sampaio à frente da equipe, ainda não encontrou um treinador, apesar de negociações com ramón díaz e jorge sampaoli nas últimas semanas  o corinthians já tem um acerto com dorival júnior e irá anunciá-lo nesta semana.

além das cinco demissões já realizadas até aqui, outros nomes estão na corda bamba após seis rodadas. até o momento, sete clubes somaram apenas uma vitória na competição e ligam o alerta a respeito do trabalho de seus treinadores. além disso, pepa, do sport, ainda não venceu neste brasileirão, mas ganhou respaldo do presidente yuri romão após empate por 0 a 0 diante do fortaleza, na ilha do retiro, no recife.

dos demais clubes, à exceção de grêmio e santos, que já trocaram de treinador nesta temporada, a situação mais caótica neste momento é a de cuca. campeão mineiro, o treinador encontra problemas para repetir as atuações do início da temporada agora no brasileirão. ele, por sua vez, responsabiliza as baixas do elenco pela sequência ruim. na última partida, cedeu o empate por 2 a 2 diante do mirassol, com um gol de reinaldo no último minuto.

mirassol e vitória, com rafael guanaes e thiago carpini, também não conseguiram ampliar uma sequência de vitórias na competição. no entanto, a série invicta de ambas as equipes são fatores que permitem aos treinadores seguir no cargo por mais tempo. do lado das paulistas, ela ainda se soma ao ataque da equipe, que é o segundo melhor do brasileirão, atrás apenas do flamengo, e ao trabalho recente de guanaes, que assumiu o time após ser demitido do atlético-go.

luis zubeldía ainda não perdeu com o são paulo neste brasileirão, mas é um caso à parte. mesmo antes do início da competição, o treinador está sob pressão da torcida pelos resultados e atuações ruins no campeonato brasileiro. ele ganhou respaldo da diretoria antes da vitória sobre o santos  primeira e única da equipe até então na competição -, mas ainda não está tranquilo no cargo. o desempenho na copa libertadores, com duas vitórias, um empate e liderança do grupo d -, é um fator à favor do argentino.

destaca-se ainda, como ameaçado, renato paiva, do botafogo, que ainda não conseguiu repetir neste ano o desempenho que o time exibiu em 2024 e, antes do clássico com o fluminense, somava apenas uma vitória na competição. esse resultado, somado ao evidente domínio alvinegro sobre a equipe treinada por renato gaúcho, até então invicto no comando do rival, faz com que o português ganhe pontos com john textor para a continuidade de seu trabalho.
estadão conteúdo


a terceira fase da copa do brasil começa nesta terça-feira com cinco partidas envolvendo equipes da série a do campeonato brasileiro diante de adversários das divisões inferiores. a rodada marca a estreia de clubes que estavam na copa libertadores e promete duelos interessantes em diferentes regiões do país.
no maracanã, o fluminense enfrenta o aparecidense, representante da série d. campeão da copa do brasil em 2007, o time carioca, agora comandado por renato gaúcho, tenta iniciar sua caminhada rumo a mais uma conquista. a equipe goiana, por sua vez, tenta surpreender e manter a boa campanha que a trouxe até esta fase.
o atlético-mg visita o maringá, vice-campeão paranaense e participante da série c do brasileiro. sob o comando de cuca, o time mineiro, campeão da copa do brasil em 2014 e atual vice-campeão após perder a decisão de 2024 para o flamengo, tenta confirmar o favoritismo. o elenco conta com destaques como hulk e gustavo scarpa. do outro lado, o maringá tenta usar o fator local para equilibrar forças após eliminar o união-to na fase anterior.
em porto alegre, o internacional mede forças com o maracanã-ce, no estádio beira-rio. campeão da copa do brasil em 1992, o time colorado é dirigido por roger machado e estreia na competição depois de se classificar diretamente à terceira fase por conta da disputa da libertadores. o time cearense é outra surpresa da competição. representante da série d, chegou à terceira fase após eliminar o ferroviário-ce e o ceilândia, ambos nos pênaltis, demonstrando força emocional nas decisões.
o fortaleza, que também entrou nesta etapa devido à presença na libertadores, joga fora de casa contra o retrô, em pernambuco. o time cearense terá pela frente uma equipe que surpreendeu ao eliminar o atlético-go na fase anterior. atual participante da série c, o retrô aposta na força em seus domínios para tentar mais uma vez contrariar o favoritismo.
o são paulo, campeão inédito da copa do brasil em 2023, recebe o náutico no estádio do morumbi. apesar de ter voltado à série c, o náutico eliminou o vitória, da série a, na segunda fase e chega embalado para tentar uma nova surpresa. o time paulista, mesmo sem a mesma força de temporadas anteriores, aposta em sua tradição para buscar mais uma boa campanha.
os jogos de ida desta terceira fase serão fundamentais para a definição das vagas às oitavas de final, que serão decididas nas partidas de volta, programadas para a segunda quinzena de maio.
19h internacional x maracanã-ce sportv e premiere
19h retrô-pe x fortaleza sportv 3 e premiere
19h30 maringá-pr x atlético-mg prime video
21h30 fluminense x aparecidense-go prime video
21h30 são paulo x náutico-pe sportv e premiere

conheça o nahaté, coquetel leiloado por r 242 mil em dubai (foto reproduçãofoowinenahaté bar)
o coquetel batizado nahaté, em homenagem ao restaurante onde foi comercializado, conquistou a posição de drink mais caro do mercado em 2025. a bebida que foi vendida por 37,5 mil euros (cerca de r 242 mil, na cotação atual) no restaurante e boate nahaté, em dubai. a receita foi idealizada por salvatore calabrese, bartender famoso mundialmente por compor a equipe de coquetelaria do donovan bar do browns hotel, em londres. ele é conhecido como o maestro do universo dos mixologistas.
chefs andreza biagioni e ana soares criam menu limitado para o quente da boca
malbecs argentinos ganham protagonismo no premium tasting 2025 confira destaques
o mixologista se tornou popular no meio por trabalhar com garrafas vintage, desenterrando conhaques antigos e raros e usando-os em suas misturas alcoólicas. calabrese já tinha uma bebida conhecida e igualmente renomada chamada legado de salvatore, combinação que ganhou a atenção dos clientes por ter em sua composição diversos ingredientes do século xviii.
a nova opção, porém, promete superar a vendida no donovan bar. o ponto de partida do drink foi um blend único e personalizado de tequila patrón, criado especialmente para o bar pelo destilador david rodriguez. como parte da atmosfera criada para o coquetel, parte da lista de seus ingredientes permanece em sigilo.
andrei bolshakov, diretor de marketing e bebidas da nahaté, afirmou à foodwine que a mistura é incrivelmente refinada, profundamente envelhecida, intensamente amadeirada e notavelmente seca no paladar. ao mesmo tempo, possui um rico perfil aromático com notas sutis de chocolate, caramelo e baunilha.
entre os ingredientes conhecidos estão bitters de angostura da década de 1930 e kina lillet de 1950  segundo o estabelecimento, há pelo menos quatro doses do segundo composto.
durante o evento de coquetéis mais luxuosos do mundo, o nahaté foi leiloado em taças inéditas da marca de cristais baccarat produzidas em 1937 e nunca antes usadas.
o comprador teve sua bebida preparada exclusivamente pelo maestro. além disso, ganhou uma garrafa da combinação misteriosa de tequila que integra o drink e as taças de cristal únicas no mundo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
evento referência em churrasco no brasil anuncia 4 edição confira - foto matheus vassatto
o festival gastronômico caminhos de fogo ganha sua quarta edição neste sábado, 3, em tiradentes, minas gerais. o evento tem como propósito reunir a riqueza da diversidade gastronômica brasileira por meio de chefs vindos de diferentes regiões do país.
a comemoração que combina técnicas tradicionais, modernas e multiculturais contará com 25 chefs de estados distintos. entre os nomes estão o argentino e chef do rincon, chico mancuso fih fernandes, dona das casas paulistanas holy burger e fôrno e júlia carvalho, figura de destaque na mídia especializada em carnes e churrasco e reconhecida por suas participações em competições.
a intenção é ampliar o repertório gastronômico das pessoas, com um bom serviço, pratos de qualidade e cerveja boa e gelada, uma boa experimentação. nosso público é o bon vivant, que sabe aproveitar bem os prazeres da vida, afirma guilherme macedo, idealizador e organizador do evento, em comunicado.
breakfast weekend retorna a são paulo com cardápios de café da manhã a partir de r 39,90
donuts de r 16 vale a pena provar krispy kreme em são paulo
além das atrações culinárias, o espaço também exibirá estilos diversos de música, como o folk, o blues e o country rock.
ainda como parte integrante do festival, na quinta-feira, 1, o cozinheiro santi roig comandará a experiência los manos negras, um curso de desossa ao vivo conduzido por ele.
o projeto também se compromete com projetos sociais para auxiliar a comunidade. este ano, será realizado um almoço beneficente com 100% da arrecadação destinada à paes e ao abrigo de idosos da cidade.
além disso, na segunda-feira, 5, jimmy ogro realizará um almoço especial em uma escola pública de tiradentes, promovendo a inclusão e a educação alimentar dos alunos.
os organizadores explicam que anualmente a equipe do caminhos de fogo busca trazer novos convidados e experiências imersivas em outras datas do ano. a intenção é manter o projeto ativo ao longo da temporada, reforçando sua relevância no cenário gastronômico nacional.
a festividade acaba aumentando a visibilidade de tiradentes, o destino já é procurado por seu valor cultural e histórico, mas durante o evento ainda mais turistas são atraídos  na última edição, visitantes de 169 municípios estiveram presentes.
santíssimo resort, rua dos inconfidentes, 140  tiradentes  ingressos  caminhosdefogo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gregg newton  afp
afp
a gigante americana amazon lançou nesta segunda-feira (28) seu primeiro lote de satélites para fornecer sinal de internet do projeto kuiper, marcando assim o início de sua concorrência com os satélites starlink, do magnata elon musk.
a missão, chamada kuiper atlas 1, que já havia sofrido um atraso em seu lançamento devido ao mau tempo, decolou às 19h00 locais (20h00 de brasília) da estação espacial de cabo canaveral, no estado da flórida, sudeste dos estados unidos.
os 27 satélites desta primeira fase do projeto foram acoplados a um foguete atlas v, da empresa united launch alliance (ula).
o projeto kuiper, uma subsidiária da amazon  a gigante do comércio eletrônico fundado pelo bilionário jeff bezos  está com anos de atraso em relação ao starlink, a extensa rede de satélites de internet da spacex que deu a musk um peso no tabuleiro geopolítico ao fornecer internet em áreas remotas do planeta.
o projeto custou a bezos 10 bilhões de dólares (r 56,67 bilhões). a empresa planeja lançar 3.200 satélites na órbita terrestre baixa  a região do espaço situada a até 1.900 quilômetros de altitude  com a expectativa de entrar em operação até o fim deste ano.
o preço ainda não foi revelado, mas a amazon prometeu que será de baixo custo.
o atlas v está a caminho da órbita para levar esses 27 satélites kuiper, colocá-los em rota e realmente iniciar essa nova era de conectividade à internet, disse caleb weiss, da ula.
com o lançamento de segunda-feira, a amazon se junta formalmente a um campo lotado e em rápido crescimento, que inclui não apenas a starlink, mas também outros concorrentes emergentes na corrida pelo fornecimento de internet via satélite.
a spacex lançou seu primeiro lote de satélites starlink em 2019 e atualmente conta com mais de 6.750 unidades operacionais, que prestam serviço a mais de cinco milhões de clientes ao redor do mundo, tornando-se de longe a empresa dominante nesse setor.
a starlink também forneceu acesso à internet em zonas de desastres naturais e guerras, como no marrocos após um terremoto em 2023 e na linha de frente na ucrânia após a invasão russa, em fevereiro de 2022.
a amazon planeja acelerar os lançamentos nos próximos meses e anos, com mais de 80 voos já reservados por meio da united launch alliance (uma joint venture formada pelas empresas aeroespaciais americanas boeing e lockheed martin), da francesa arianespace, da blue origin  do próprio bezos  e da spacex.
os satélites do kuiper se juntarão, assim, à constelação cada vez mais densa de aparelhos que operam na órbita baixa, junto com os da starlink, da europeia oneweb e da chinesa guowang.
o aumento da aglomeração nesse bairro orbital tem gerado preocupações quanto à congestão, possíveis colisões e interferências nas observações astronômicas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ilha da trindade (crédito reproduçãoyoutubemarinha do brasil)
são várias as lendas de piratas que teriam deixado tesouros enterrados em ilhas isoladas no oceano, mas o historiador marcos juliano ofenbocke acredita que uma dessas histórias é verdade e relíquias roubadas estariam escondidas na ilha da trindade, no espírito santo.
pesquisadores encontram navio inglês perdido há mais de 200 anos cheio de tesouros
conjunto de artefatos da idade do ferro é encontrado em north yorkshire
de acordo com o historiador, estaria na ilha um tesouro vindo da catedral de lima, no peru, saqueado por piratas de um navio espanhol em 1821. um dos piratas relacionados com a relíquia seria joão francisco inglez, um inglês que viveu em curitiba e era conhecido como zulmiro, mas originalmente se chamava john francis hodder.
conforme ofenbocke, zulmiro chegou ao brasil após ser capturado por um navio de guerra inglês no oceano atlântico, mas um conhecido o ajudou a escapar pelo litoral do paraná. após entrar no país, o pirata viveu 60 anos em curitiba.
segundo o uol, ofenbocke conduziu uma pesquisa na ilha em uma tentativa de encontrar os vestígios do tesouro em 2023. na época, o historiador afirmou que a exploração poderia encontrar o tesouro, indícios de que algo esteve ali no passado, ou não achar nada.
o projeto de ofenbocke recebe apoio do instituto histórico do paraná, da marinha do brasil e da universidade federal do paraná. a expectativa do historiador é que os achados das escavações sejam destinados a museus.
a ilha da trindade está a 1.200 quilômetros do litoral do espírito santo, entre a américa do sul e a áfrica, e tem 9,2 quilômetros quadrados, com áreas acidentadas de elevações que chegam aos 600 metros. o local foi formado há três milhões de anos com origem vulcânica, mas erupções não ocorrem há aproximadamente 50 mil anos.
a área foi descoberta em 1501 e inicialmente serviu de abrigo para piratas ingleses.
apesar do reino unido ter feito tentativas de incorporar a ilha da trindade, o brasil conseguiu estabelecer sua soberania no local em 1897 por meios diplomáticos. em 1924, a área foi utilizada como presídio para prisioneiros políticos.
de acordo com a marinha do brasil, o local é o maior berçário de tartarugas-verdes do país, além de abrigar samambaias e aves raras.
a corporação informou que durante o período de descobrimento e colonização, navegadores deixaram cabras na ilha que devastaram a vegetação. a marinha precisou retirar os animais para restaurar as plantas do local.
em 1957, foi estabelecido o posto oceanográfico da ilha da trindade, que é administrado pela marinha.
com informações da agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ciclones tropicais devem ampliar sua área de abrangência com o aquecimento global. crédito pixabay
o climatempo apontou a formação de um possível ciclone extratropical próximo à costa do sudeste, que intensificou as chuvas em algumas regiões do país nesta sexta-feira, 25. áreas de instabilidade começaram a aparecer ainda na última quarta-feira, 23, mas, felizmente, não apresentam riscos extremos para as terras brasileiras.
apesar de ser mais incomum do que em outras regiões do globo, a presença de ciclones no brasil não é novidade. o país enfrentou esse fenômeno de forma massiva nos últimos anos, especialmente na região sul.
em junho de 2023, um ciclone extratropical atingiu os estados do rio grande do sul e de santa catarina. na época, foi considerado o maior desastre natural das últimas quatro décadas no estado. no rs, 16 pessoas morreram em decorrência do evento e das fortes chuvas.
no mês seguinte, os estados passaram novamente pela problemática dos ciclones, que dessa vez atingiu em cheio o litoral do rio grande do sul, com ventos a mais de 100 kmh e granizo. diversos cidadãos do rs e do interior de são paulo perderam a vida, incluindo uma idosa que foi eletrocutada por fios derrubados pela queda de árvores. além de deixar mais de um milhão de sulistas sem energia elétrica, os eventos climáticos de julho de 2023 obrigaram diferentes aeroportos do brasil a suspender os voos.
ainda em 2023, em setembro, mais um ciclone extratropical afetou as terras brasileiras. a tempestade proporcionou chuvas e ventos fortíssimos, que causaram 47 mortes, 924 feridos e acumularam danos de 1,3 bilhões de reais.
já em outubro de 2024, um outro furacão tropical resultou em tempestades intensas. mais de 51 municípios do rs foram afetados, além de somar diversos feridos.
os ciclones são sistemas atmosféricos caracterizados por uma área de baixa pressão, onde os ventos giram no sentido horário no hemisfério sul. embora sua ocorrência sobre o oceano seja bastante usual, os maiores impactos costumam ser sentidos quando esses sistemas se formam próximo ao continente.
segundo kerollyn andrzejewski, meteorologista da tempo ok, os ciclones mais frequentes no brasil são os extratropicais, geralmente associados à passagem de frentes frias. uma das principais características desse tipo de ciclone é o núcleo frio  ou seja, o centro da baixa pressão apresenta temperaturas inferiores às do ambiente ao redor, explicou.
além dos extratropicais, existem também os ciclones tropicais e subtropicais. os tropicais são os mais intensos possuem um núcleo quente e não estão ligados a frentes frias. eles se formam, em geral, entre as latitudes de 20 sul e 20 norte e recebem nomes diferentes conforme a região  como furacões ou tufões.
já os ciclones subtropicais apresentam uma combinação de características dos sistemas tropicais e extratropicais. são mais comuns entre o litoral do sudeste e da bahia, especialmente durante a primavera. costumam ser menos intensos, nem sempre estão associados a frentes frias, mas ainda assim podem provocar chuvas volumosas.
de acordo com kerollyn, os ciclones sempre foram comuns no brasil  tanto que as frentes frias, que estão associadas aos sistemas, sempre atingiram regiões brasileiras. o que poderia explicar a maior incidência desses eventos nos últimos tempos são as mudanças climáticas.
o que temos atualmente é uma maior ocorrência de eventos extremos, eventos esses que são provocados por ciclones e frentes frias, mas que também podem ser períodos longos de seca e até mesmo ondas de calor, disse.
já para o meteorologista do climatempo guilherme borges, o que pode estar acontecendo é um aumento na visibilidade desses eventos, tanto pela melhora dos modelos e sistemas de monitoramento quanto pela maior cobertura da imprensa.
do ponto de vista científico, ainda não há consenso sobre um aumento da frequência de ciclones extratropicais no brasil. alguns estudos investigam possíveis mudanças na intensidade, na trajetória ou nos impactos associados a esses sistemas, especialmente em contextos de aquecimento das águas oceânicas ou alterações nos padrões de circulação atmosférica, pontuou.
vale lembrar que o que costuma provocar chuva e ventos fortes nesses casos não é o centro do ciclone em si, mas a configuração do sistema, especialmente quando há uma frente fria associada.
os ciclones extratropicais se formam no oceano, geralmente afastados da costa, e não passam por cima do brasil. o que sentimos em terra são os efeitos indiretos, como chuva, vento e mudanças de temperatura provocados pelo avanço da frente fria conectada ao sistema, esclareceu guilherme.
mesmo quando não são intensos, os ciclones extratropicais podem causar transtornos devido à combinação com frentes frias, resultando em chuvas volumosas, ventos fortes, queda de temperatura e ressacas no litoral.
devido a isso, as medidas preventivas mais eficazes incluem
-acompanhamento frequente dos boletins meteorológicos e alertas da defesa civil,
-evitar áreas de encosta e alagamento,
-reforçar estruturas como telhados em locais vulneráveis ao vento,
-redobrar o cuidado com o mar durante ressacas
além disso, em situações como essa, é fundamental que a população acompanhe os alertas emitidos por órgãos oficiais e busque sempre informações sobre a previsão do tempo em fontes confiáveis. estar bem informado permite tomar decisões mais seguras, como evitar áreas abertas, encostas e regiões com histórico de deslizamentos ou alagamentos.
já para quem está ao volante, a atenção deve ser redobrada, já que a visibilidade pode estar reduzida e as pistas escorregadias aumentam o risco de acidentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pl propõe a suspensão, por ao menos um ano, da cnh de motorista que usar o carro para abandonar animais em vias públicas. (crédito unsplash dicky jiang)
notícias pet
um projeto de lei (pl) que está em tramitação na câmara dos deputados propõe a suspensão, por pelo menos um ano, da carteira nacional de habilitação (cnh) de motorista que usar o carro para abandonar animais em vias públicas. o pl 252024 estabelece que o quadro configura infração gravíssima do código de trânsito brasileiro. vale ressaltar que o abandono de animais é crime no brasil.
aprovado recentemente na comissão de viação e transportes (cvt), o pl segue agora para a comissão de constituição e justiça (ccj). o texto aprovado foi o substitutivo ao pl 25 2024 elaborado pelo relator, deputado federal ricardo ayres (republicanos to). a versão considerou outras três proposições (pls 2362024, 9512024 e 2572024).
pena para o motorista multa e exclusão do trânsito por 12 ou 18 meses
após avaliação dos quatro projetos, ayres fez o substitutivo para o pl 252024, dos deputados matheus laiola (união-pr), marcelo queiroz (pp-rj) e bruno lima (pp-sp), e reuniu os demais como apensados, validando o principal teor de cada um dos projetos. eles apontam que os motoristas identificados ao abandonar animais devem ser penalizados com rigor e excluídos do trânsito.
no caso do abandono de animais com o uso de veículos, a disponibilidade do automóvel contribui para facilitar a conclusão dessa covardia, declarou o relator.
no texto original, a proposta era de alteração do código de trânsito para acrescentar artigo que indica suspensão ou cassação da cnh, além de aplicação de multa. o substitutivo manteve a inclusão do artigo, porém propôs a suspensão de 12 meses no caso de abandono de animal (qualquer espécie) e de 18 meses para abandono de cachorro ou gato.
para virar lei
depois da ccj, o caminho seguinte do pl é o plenário da câmara dos deputados e depois o senado. se o pl sofrer alguma alteração no senado, ele retorna para a câmara, para votação. os projetos de lei aprovados nas duas casas são enviados ao presidente da república para sanção.
lei federal contra o abandono de animais
quem souber de um caso de abandono de animais  configurado como crime  pode fazer a denúncia para a polícia. a lei federal n 14.06420 determina, como pena para maus-tratos, reclusão de dois a cinco anos, quando se tratar de cão e gato, mais multa e proibição da guarda. são considerados maus-tratos, conforme o conselho federal de medicina veterinária, qualquer ato, direto ou indireto, comissivo ou omissivo, que intencionalmente ou por negligência, imperícia ou imprudência provoque dor ou sofrimento desnecessários aos animais.
no brasil, cerca de 30,2 milhões de gatos e cães vivem em situação de abandono, como aponta o índice de abandono animal, estudo internacional encomendado pela mars petcare.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


as antologias organizadas por rogério ramos contêm ensaios fotográficos assinados por rosane lima. (crédito divulgação rosane lima)
notícias pet
dois livros prometem agradar tutores que têm paixão por literatura brasileira ou que estão em busca de novas leituras. a maralto edições está lançando as antologias histórias brasileiras de cães e histórias brasileiras de gatos, organizadas por rogério ramos e com textos de escritores consagrados. ele é neto de graciliano ramos, autor da obra-prima vidas secas.
as antologias reúnem narrativas que mostram a presença de cães e gatos nos trabalhos de grandes nomes da literatura nacional, na forma de poemas, contos, crônicas e trechos de romances. entre os escritores estão o próprio graciliano (que tem a cachorra baleia como um dos personagens de vidas secas), carlos drummond de andrade, carlos heitor cony, clarice lispector, dalton trevisan, jorge amado, lygia fagundes telles, rachel de queiroz, rubem braga, zélia gattai, otto lara resende e ferreira gullar, entre outros.
dedicação e homenagem
editor com anos de atuação no mercado e apaixonado por animais, rogério ramos faleceu em agosto do ano passado, pouco depois de concluir o projeto. por muito tempo, ele se dedicou à seleção dos textos. nos momentos finais do trabalho, já doente, teve o apoio do irmão, ricardo ramos filho.
a maralto edições pontua que rogério sempre sonhou em criar coletâneas dedicadas a animais. começou organizando textos sobre cães. depois, focou em gatos. seus planos iam além, com coletâneas sobre cavalos, pássaros e outros bichos.
para ricardo, administrar o projeto editorial do irmão é também um meio de homenagear a memória de rogério.
meu irmão estudou letras, foi editor, mas deveria ter sido veterinário. adorava bichos de uma maneira geral. desde os dinossauros, sabia tudo sobre eles, comentou ricardo. em casa, quando éramos pequenos, trazia passarinhos, montou um grande aquário, cachorro, porquinho-da-índia, gato, papagaio, periquito, tartaruga. talvez desejasse fazer de nossa residência um zoológico, completou.
amor declarado e profundo
rogério deixou comentários sobre cada um dos livros que organizou. a respeito de histórias brasileiras de cães, escreveu fragmentos das memórias de jorge amado e zélia gattai trazem-nos os cães que compuseram seu universo familiar, reverenciando-os em primeira pessoa. da mesma forma, lygia fagundes telles também chama de fragmento seu relato sobre cães queridos.
já sobre a antologia reservada aos gatos, ele anotou surpreende o número de escritores brasileiros que declaram abertamente profundo amor a ele. este foi o critério do garimpo de contos, crônicas, fragmentos de memórias e trechos de romances mostrar os sentimentos dessa corrente () a intenção foi garantir a força do elo que une humanos e felinos em alguns dos nossos melhores textos literários.
as duas coletâneas contam com um ensaio fotográfico em preto e branco assinado pela fotógrafa rosane lima.
a cumplicidade entre carlos heitor cony e a cachorra mila
entre os textos selecionados por rogério, está uma crônica de carlos heitor cony, publicada no jornal folha de s. paulo em 31 de janeiro de 1994. o escritor relata sua relação de cumplicidade com a cadela mila e a reação do animal no dia da morte de seu pai.
mila é mais sóbria, mais sólida e sábia. na noite em que meu pai morreu, vim em casa tomar banho, fazer a barba, trocar de roupa, preparar-me para o dia que me aguardava. sempre que coloco a chave na fechadura, por menos ruído que faça, ela se coloca atrás da porta e espera. pula em cima de mim, seu hálito aquece meu pescoço, seus olhos procuram os meus e ela me lê, sabe como estou, como foi meu dia e como está a vida.
naquela noite não pulou, nem olhou meus olhos. cabeça baixa, rabo entre as pernas, ela sabia. eu não avisara a ninguém, mas a ela nada precisava dizer. encostou-se aos meus joelhos, cúmplice e solidária. e ela, que do mundo lá fora esperava um pai, do mundo lá fora recolheu um órfão.
onde encontrar
as antologias histórias brasileiras de gatos e histórias brasileiras de cães já estão disponíveis para compra no e-commerce da maralto e em livrarias parceiras. as obras também integram o programa de formação leitora maralto, iniciativa voltada para escolas em todo o país.
na quarta-feira 30, em são paulo, haverá um evento de lançamento das coletâneas na livraria da vila, na vila madalena. ele contará com uma roda de conversa com cristiane mateus (publisher da maralto edições), rosane lima (fotógrafa responsável pelo ensaio dos livros) e mariana ramos (irmã do editor rogério ramos). a mediação será de ricardo ramos filho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


joão vitor revedilho


o pl protocolou nesta quarta-feira, 30, o pedido de criação da comissão parlamentar de inquérito (cpi) para investigar os desvios de valores de aposentados no instituto nacional do seguro social (inss). o documento obteve 185 assinaturas e é capitaneado pelo deputado federal coronel chrisóstomo (pl-ro).
a cpi tem como base a operação da polícia federal e da controladoria-geral da união (cgu) que apura cobranças indevidas nas aposentadorias e pensões de beneficiários do inss. de acordo com os investigadores, o prejuízo chega aos r 6,3 bilhões.
no pedido de cpi, chrisóstomo pede a investigação de outras associações, mas foca a apuração da comissão na sindnapi (sindicato nacional dos aposentados), que josé ferreira da silva, irmão do presidente luiz inácio lula da silva (pt), como vice-presidente. o parlamentar ressalta que a entidade recebeu r 77 milhões e vê a necessidade de apuração na participação da alta cúpula do governo nos desvios.
a cpi deve apurar o modus operandi dessas práticas, incluindo a falsificação de documentos e a ausência de consentimento dos beneficiários, além de investigar possíveis conexões políticas que possam ter facilitado ou encoberto tais ilícitos, declarou chrisóstomo, no pedido.
a proximidade de lideranças sindicais com figuras de alto escalão do governo, como no caso do sindnapi, reforça a necessidade de transparência e imparcialidade na apuração. embora o sindnapi tenha divulgado nota afirmando apoiar as investigações e defender os direitos dos aposentados, a confiança no sistema previdenciário e nas instituições sindicais está abalada, concluiu.
o requerimento que pede a instalação da cpi será analisado pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que, nos bastidores, tende a segurar o pedido. a ala governista se posiciona contra uma comissão para investigar o caso e a boa relação entre motta e lula pode retardar o avanço da comissão.
o documento conta com 185 assinaturas dos deputados, todos da base de oposição. mesmo assim, 80 parlamentares de partidos que contam com ministérios no planalto assinaram o pedido de abertura da cpi.
o união brasil foi o partido que deu mais assinaturas, com 25 parlamentares apoiando a comissão. a legenda conta o ministério do turismo, comandada por celso sabino.
o partido viveu recentemente um impasse com o governo, após o líder do colegiado na casa, deputado pedro lucas fernandes (ma), recuar e desistir da oferta para assumir o ministério das comunicações. o cargo foi repassado para frederico de siqueira filho, indicado pelo presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap).
federado com o união brasil, o progressistas colaborou com mais 18 assinaturas favoráveis à abertura da cpi. mesmo número de assinaturas do republicados, que contou com a assinatura do presidente da legenda, o deputado marcos pereira (sp).
já o mdb contou com 11 assinaturas, enquanto psd colaborou com apenas 8 apoios.
a pf e a cgu investigam cobranças indevida de associações em aposentadorias e pensões de beneficiários do inss que totalizam r 6,3 bilhões. na última semana, a justiça afastou seis servidores, incluindo o presidente do inss, alessandro stefanutto. ele foi demitido horas depois a mando de lula.
a operação colocou em xeque o trabalho do ministro da previdência social, carlos lupi, que é pressionado por alas do palácio do planalto para deixar o cargo. por outro lado, o pdt pressiona lula para manter o ministro sob a ameaça de desembarque do governo.
em oitiva na comissão de previdência social, lupi admitiu que soube dos supostos desvios em uma reunião do conselho da previdência social e que não tinha sido apresentada uma denúncia formal sobre o caso inicialmente. ele reforçou que, no mesmo dia, pediu para que stefanutto e o então diretor de benefícios do inss, vanderlei barbosa dos santos (também afastado das funções), investigassem o caso.

estadão conteúdo
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse nesta quarta-feira, 30, que a orientação do governo é de evidentemente reparar o dano a pessoas que foram lesadas com descontos indevidos no instituto nacional do seguro social (inss), mas pontuou que a forma como isso será feito ainda não foi formatada. ele tratou desse assunto na terça-feira, 29, com o ministro da controladoria-geral da união (cgu), vinícius de carvalho.
quem é o careca do inss que teria recebido r 53,5 milhões de entidades
estamos aguardando a cgu e a agu nos envolverem em uma etapa subsequente para tratar desse assunto. essa questão ainda está no âmbito da cgu, disse haddad, a jornalistas ao ser questionado sobre o planejamento do governo para ressarcir quem foi afetado.
o ministro pontuou que a questão também depende da apuração dos descontos que de fato não foram autorizados pelos beneficiários.
tem as reclamações que foram feitas ao longo desse período, que foram formalizadas. mas há um conjunto de aposentados que não formalizaram a queixa, mas que teriam o direito se demonstrar que o débito foi feito indevidamente, afirmou o ministro, segundo quem o governo encontrará um caminho para reparar quem foi lesado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o empresário antonio carlos camilo antunes, conhecido como careca do inss, é apontado pela polícia federal como um dos principais lobistas na suposta fraude da autarquia e teria recebido cerca de r 53,5 milhões de entidades associativas e de intermediárias.
as investigações da polícia federal apontam que o pagamento se fez por meio das empresas de antunes. além disso, ele teria repassado cerca de r 9,32 milhões para servidores e empresas ligadas à cúpula do inss (instituto nacional do seguro social).
antunes foi um dos alvos da operação sem desconto, deflagrada pela polícia federal, em conjunto com a cgu (controladoria-geral da união), com o objetivo de apurar descontos irregulares para aposentados e pensionistas do inss. o suposto esquema de fraudes teria ocorrido entre os anos de 2019 e 2024, e estima-se um prejuízo de r 6,3 bilhões.
as apurações apontam que empresas de thaisa hoffmann jonasson, esposa do procurador-geral do inss afastado, virgílio antonio ribeiro de oliveira filho, teriam recebido r 7,5 milhões de antunes.
já o escritório de advocacia de eric douglas martins fidelis, filho de andré paulo felix fidelis, ex-diretor de benefícios e relacionamento com o cidadão do inss, teria recebido r 1,5 milhão.
por último, alexandre guimarães, ex-diretor de governança, planejamento e inovação do inss, teria obtido o montante de r 313 mil.
a polícia federal ressaltou que o careca do inss desempenhava o papel de facilitador do esquema, pois atuava como consultor para diversas entidades que formalizaram acordos de cooperação técnica com a autarquia.
no relatório da corporação, antunes aparece como sócio de 21 empresas. dessas, 19 foram criadas no ano de 2022 e ao menos quatro estariam envolvidas no esquema fraudulento do inss.
além disso, antonio carlos camilo antunes aparece no site do tse (tribunal superior eleitoral) como doador de r 1 para a campanha de jair bolsonaro (pl) em 2022.
a doação foi realizada no dia 12 de setembro daquele ano, antes do primeiro turno das eleições.
leonardo rodrigues


a pgr (procuradoria-geral da república) enviou uma manifestação nesta sexta-feira, 30, ao ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), defendendo que o ex-presidente fernando collor seja transferido para a prisão domiciliar.
a manutenção do custodiado em prisão domiciliar é medida excepcional e proporcional à sua faixa etária e ao seu quadro de saúde, cuja gravidade foi devidamente comprovada, escreveu o procurador-geral, paulo gonet, no documento.
por decisão de moraes, collor cumpre desde a madrugada de sexta-feira, 25, a pena de oito anos e 10 meses de prisão à qual foi condenado pelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro descobertos na operação lava jato.
os advogados do ex-presidente pediram que a pena seja cumprida em prisão domiciliar, sob o argumento de que o cliente tem 75 anos, é portador da doença de parkinson, sofre com apneia do sono grave e transtorno bipolar  ao contrário do que o próprio condenado disse em audiência de custódia.
moraes abriu caminho para a autorização ao permitir a entrega de documentos que comprovam as doenças de collor e, em seguida, dar um prazo de cinco dias para a pgr se posicionar sobre o pedido  o que ocorreu nesta quarta-feira.
como explicou à istoé o advogado fernando castelo branco, professor de direito penal da puc-sp (pontifícia universidade católica de são paulo), a eventual transferência do ex-presidente para a prisão domiciliar por questões de saúde não configura uma progressão de regime e, portanto, não interfere no tempo de ida para o semiaberto  o que deve ocorrer em menos de dois anos.
é uma substituição excepcional da forma de cumprimento da pena por razões humanitárias. uma medida provisória, condicionada às circunstâncias médicas e avaliável a qualquer tempo pelo juízo da execução penal, se a situação de saúde que motivou a domiciliar cessar  com a melhora do estado clínico, por exemplo , o condenado pode ser reconduzido à cadeia, retomando o cumprimento da pena no regime original, disse o advogado.
da redação com reuters


jair bolsonaro (pl) deixou a uti (unidade de terapia intensiva) do hospital df star, em brasília, nesta quarta-feira, 30, segundo seu assessor e advogado fabio wajngarten.
em 11 de abril, bolsonaro deu entrada em um hospital municipal na cidade de santa cruz, interior rio grande do norte, após sentir fortes dores decorrentes da facada que sofreu em juiz de fora (mg) durante a campanha eleitoral de 2018, quando foi eleito presidente.
com um quadro de distensão abdominal, foi transferido em um helicóptero da polícia militar para o hospital rio grande, em natal, e em seguida para o hospital df star, em brasília. no dia 13, foi submetido a um procedimento cirúrgico que se estendeu por cerca de 11 horas para desobstrução intestinal.
desde então, estava na uti, onde chegou a ser intimado pelo stf (supremo tribunal federal) para iniciar sua defesa no processo em que é réu pela acusação de tentar dar um golpe de estado após perder as eleições de 2022. segundo a corte, mesmo internado, a divulgação de uma live pelo ex-presidente demonstrou que ele tinha condição de ser intimado.
carteira de trabalho (crédito agência brasil)
matheus almeida
o brasil teve saldo positivo de 71.576 empregos formais criados no mês de março, segundo dados do cadastro geral de empregados e desempregados (caged) divulgados nesta quarta-feira, 30. o número resulta de 2,23 milhões de admissões e 2,16 milhões de demissões no período.
vítima de trabalho análogo à escravidão é obrigada a tatuar iniciais de patrões em mg
o resultado é o pior para um mês de março desde 2020, quando o primeiro mês da pandemia da covid-19 resultou no fechamento de 232.316 postos de trabalho no país. o ministro do trabalho e emprego, luzi marinho, atribuiu no entanto o resultado fraco ao calendário de 2025, com carnaval apenas em março.
historicamente, o mês de fevereiro costuma ser fraco na criação de empregos devido a menor quantidade de dias úteis. em 2025, no entanto, fevereiro não teve carnaval e apresentou o melhor resultado da série histórica iniciada em 2020, quando foi modificado o modelo de contabilização.
veja o resultado dos meses de março desde 2002
no acumulado de 12 meses, o país conta com 1.613.752 de empregos criados. em 2025, o saldo positivo é de 654.503 postos. segundo o mte, os números mostram uma recuperação contínua no mercado de trabalho, com crescimento em diferentes setores e regiões do país.
o brasil chega assim ao maior estoque da história, com 47,857 milhões de trabalhadores formalizados.
novamente, a criação de empregos no país foi liderada pelo setor de serviços, com 362.866 postos criados e um saldo positivo de 52.459. em seguida, aparecem a indústria, criando 153.868 vagas, e a construção civil, com 21.946 postos. ao analisar o saldo, a construção (21.946) aparece a frente da indústria (13.331).
ao analisar as regiões do país, são paulo se destacou com a criação de 209.656 postos de trabalho (1,46%), seguido por minas gerais, com 75.896 novas vagas (1,55%), e rio grande do sul, com 66.490 (2,35%).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a jornalista e escritora do grupo globo miriam leitão é a mais nova imortal da academia brasileira de letras (abl). o anúncio foi feito nesta quarta-feira, 30, e preenche a vaga da cadeira 7  que havia sido deixada vazia com a morte do  cineasta cacá diegues.
a escolha foi feita por meio de urnas eletrônicas dentro da sede da instituição no rio de janeiro, no edifício petit trianon. concorrendo contra o ex-senador e ex-ministro da educação cristovam buarque, leitão venceu o primeiro escrutínio com 20 votos. com sua consagração, a abl soma cinco mulheres no corpo de imortais.

miriam leitão nasceu em caratinga, minas gerais, e contemplou diversos acontecimentos na extensão de sua obra. começou a jornada na imprensa do espírito santo, e passou por brasília e são paulo antes de fixar-se no rio de janeiro.
possui 16 livros publicados de diferente gêneros e dois prêmios jabuti. ambos foram ganhados na edição de 2012 pela obra saga brasileira a longa luta de um povo por sua moeda. a jornalista também é conhecida por transmitir temas de economia de forma acessível.
aos 19 anos, foi presa e torturada pelo regime militar e desde então tem sido uma voz a favor da liberdade e democracia. tanto que em 2024, ela ganhou o troféu juca pato, que é concedido pela união brasileira de escritores (ube) ao intelectual do ano.
miriam também se aventurou na ficção com romance tempos extremos  finalista do prêmio são paulo de literatura de 2015. também escreveu obras para crianças, se preocupando em tratar de assuntos ambientais.  alguns exemplos de publicações infanto-juvenis são a perigosa vida dos passarinhos pequenos (2013), o mistério do pau oco (2018) e as aventuras no tempo (2019).
junto com o marido sérgio abranches, a jornalista e ambientalista chegou a comprar e reflorestar uma fazenda em santos dumont, que hoje é registrada como rppn, reserva particular do patrimônio natural  ou seja, área não pode mais ser desmatada.
ministro do trabalho luiz marinho (crédito antonio cruz agência brasil)
da reuters
o ministro do trabalho, luiz marinho, afirmou nesta quarta-feira que o governo encontrará uma forma de reduzir as taxas cobradas sobre restaurantes e outros estabelecimentos por empresas provedoras de vales-refeição e alimentação.
brasil cria 71,5 mil empregos em março, menor número para o mês desde 2020
uma coisa é certa, reduzir a taxa nós vamos reduzir a taxa. eu brinquei até que (seria) no amor ou na dor, disse em entrevista coletiva após a divulgação de dados do cadastro geral de empregados e desempregados (caged).
marinho destacou que o programa de alimentação do trabalhador já tem 50 anos e, portanto, alterações nele devem ser feitas com cuidado e afirmou que estabelecimentos menores são os que mais têm reclamado sobre os níveis das taxas cobradas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cidades
um homem armado com uma faca tornou um motorista de ônibus refém na tarde desta quarta-feira, 30, em itaquera, na zona leste da cidade de são paulo. a polícia foi acionada e uma operação está em andamento. o panorama da situação ainda não foi divulgado.
relatos primários apontam que o suspeito pode ter sido um ex-funcionário da companhia, mas nenhuma motivação foi confirmada até o momento, conforme reportou a tv bandeirantes.
a polícia militar foi acionada, assim como o gate (grupo de ações táticas especiais) e uma negociação foi já foi iniciada.
matéria em atualização
descrição artística de um planeta e sua estrela em imagem de divulgação nasajpl-caltechr. hurt, k. miller (caltechipac)divulgação via reuters
análises de observações do jwst (telescópio espacial james webb) apontaram que um planeta de tamanho próximo a júpiter se suicidou ao chegar próximo da estrela que orbitava e ser absorvido. quando o evento foi visto pela primeira vez, há dois anos, os astrônomos haviam entendido que a estrela havia se expandido em uma gigante vermelha e devorado o astro.
neste mês, pesquisadores publicaram a análise do acontecimento no periódico astrophysical journal. a descoberta representa a detecção mais convincente de uma estrela consumindo um planeta. as informações são do wired.
pequeno exoplaneta é descoberto orbitando estrela próxima ao sistema solar
estrela desligada por corpo misterioso ainda intriga cientistas
antes da recente análise, a única maneira conhecida de uma estrela engolir um dos planetas que a orbita seria quando ela entra no estágio de gigante vermelha, uma fase da vida em que o corpo celeste fica sem hidrogênio para fundir e começa a se expandir.
o processo é analisado por pesquisadores já que o sistema solar passará por algo similar em cinco bilhões de anos, quando acabar o hidrogênio no núcleo do sol e a estrela crescer até 100 vezes o seu tamanho atual, consumindo mercúrio e vênus no processo.
quando esse fenômeno ocorre e uma estrela absorve um planeta, observatórios na terra percebem um aumento na luminosidade do corpo celeste, algo chamado de nova. foi dessa forma que, em 2023, o gemini south percebeu tal processo acontecendo a 12 mil anos-luz de distância.
inicialmente, suspeitou-se que o ocorrido se tratava de uma gigante vermelha engolindo um planeta, mas na realidade, uma análise detalhada feita com um infravermelho sugeriu que um astro do tamanho de júpiter colidiu com o corpo celeste, causando uma nova.
conforme o estudo, o planeta estaria a uma distância da estrela equivalente à observada entre o sol e mercúrio, mas teve sua órbita alterada por conta da atração gravitacional.
ao longo de milhões de anos, a estrela teria extraído parte da energia orbital do planeta, o tirando de um caminho estável e culminando na destruição do astro.
apesar disso, nem toda a comunidade científica está convencida, já que alguns pesquisadores sugerem uma hipótese de que a estrela parece jovem e não aparenta ter se tornado uma gigante vermelha porque ela pode estar rodeada de uma densa nuvem de poeira estelar, o que diminuiria sua intensidade.
caso a idade ou tipo de estrela seja diferente da estimada pelos pesquisadores no estudo, pode haver uma outra explicação que não seja um suicídio planetário para a nova observada. a partir de agora, medições com outros telescópios serão realizadas a fim de determinar com mais precisão as características do corpo celeste.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jovem fuma cigarro eletrônico em washington - afparquivos
as plataformas digitais youtube, instagram, tiktok, enjoei e mercado livre foram notificadas pelo governo para retirarem do ar conteúdos que promovam ou comercializem cigarro eletrônico (vape) e outros produtos derivados de tabaco cuja venda é proibida no brasil.
em nota, a enjoei afirma que sua política já proíbe anúncios dessa natureza e que, diante da notificação, reforçou o monitoramento e a exclusão de publicações indevidas (veja nota completa abaixo).
a iniciativa é do conselho nacional de combate à pirataria e delitos contra a propriedade intelectual (cncp), vinculado à secretaria nacional do consumidor (senacon). os sites foram notificados na terça-feira, 29, e devem retirar o material do ar no prazo máximo de 48 horas.
segundo a senacon, foram identificadas 1.822 páginas ou anúncios ilegais relacionados a cigarros eletrônicos nas plataformas notificadas.
o instagram lidera o ranking, com 1.637 anúncios (88,5%), seguido pelo youtube, com 123 anúncios (6,6%), e pelo mercado livre, com 44 anúncios (2,4%). o tiktok e o enjoei também foram notificados, embora com menor volume de ocorrências. as contas dos vendedores e de influenciadores irregulares, juntas, somam quase 1,5 milhão de inscritos, que são alcançados com essas propagandas.
a comercialização de cigarros eletrônicos no brasil é ilegal e representa sérios riscos à saúde pública, pois carecem de regulação ou de autorização para serem comercializados, destaca o secretário nacional do consumidor, wadih damous. estamos atuando firmemente para garantir que as plataformas digitais não sejam cúmplices na disseminação desses produtos que colocam em risco especialmente os jovens.
a comercialização desses dispositivos é proibida pelas resoluções rdc n 462009 e rdc n 8552024 da agência nacional de vigilância sanitária (anvisa), que vetam a fabricação, a importação, a propaganda e a venda de cigarros eletrônicos em todo o território nacional. a legislação brasileira também tipifica como crime o fornecimento de substâncias nocivas à saúde (artigo 278 do código penal) e considera contrabando a importação ou comercialização de mercadorias proibidas (artigo 334-a).
veja o comunicado da enjoei na íntegra
o enjoei esclarece que sua política já proíbe anúncios dessa natureza e que, diante da notificação, reforçou o monitoramento e a exclusão de publicações indevidas. a companhia atua proativa e incisivamente no combate à comercialização de produtos irregulares ou ilícitos em seu site ou aplicativo, com um time dedicado ao desenvolvimento de medidas e soluções tecnológicas para exclusão de anúncios e bloqueio de vendedores que não estejam em conformidade com a legislação e com as regras adotadas pelo enjoei. entre as ferramentas adotadas pela plataforma estão o bloqueio automático à publicação de anúncios com características de ilicitude, além de opções de denúncia dentro do site e do aplicativo. o enjoei é signatário do guia do cncp e colabora ativamente com as autoridades nesse sentido.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
usina de energia eólica (uee) em icaraí, no ceará (ce) (crédito divulgaçãoari versianipac)
sheila damorim - do platôbr
o governo quer aproveitar a movimentação desencadeada no mundo pela política protecionista dos estados unidos para negociar investimentos em áreas sensíveis das contas externas brasileiras. a ideia da equipe econômica é desenvolver cadeias produtivas que agreguem valor a produtos brasileiros e que diminuam, por exemplo, os gastos com serviços contratados com empresas de outros países. dessa forma, acreditam os técnicos do governo, a economia brasileira poderá crescer sem aumentar o rombo nas transações do brasil com o exterior.
bndes é hoje o maior financiador de energia renovável do mundo, diz diretora
historicamente, um dinamismo maior do nível de atividade é acompanhado por aumento de importações de produtos e, também, das despesas com serviços como transportes, aluguel de máquinas e equipamentos, seguro, propriedade intelectual, telecomunicações, computação e informações. esses são segmentos relacionados diretamente ao plano de transição ecológica, definido como um impulsionador do crescimento econômico para os próximos anos.
o plano reúne eixos centrais para o debate mundial de descarbonização do planeta como transição energética, bioeconomia, infraestrutura e adaptação climática. e envolve iniciativas para que os países dependam cada vez menos dos combustíveis fósseis, como gás natural e petróleo. nessa linha, o hidrogênio de baixo carbono, considerado o combustível do futuro, tem um papel essencial.
essa transição ecológica é uma oportunidade única, afirma o secretário mdic (ministério do desenvolvimento, indústria e comércio), uallace moreira (desenvolvimento industrial). e o hidrogênio de baixo carbono precisa de energia limpa, que o brasil tem um potencial de transição econômica que ninguém mais tem, argumenta.
segundo ele, o brasil não pode aceitar ser colônia nessa área de transição energética, onde apenas exploram as fontes naturais para agregar valor em outro país. queremos desenvolver, também, cadeias produtivas aqui, diz o secretário, ressaltando que isso permitirá diminuir a dependência externa do brasil de serviços do exterior.
dados do banco central mostram que o rombo nas contas externas cresceu 59% nos primeiros três meses de 2025 comparativamente ao mesmo período de 2024. além do crescimento das importações contribuíram para esse desempenho os gastos com serviços. se somarmos os gastos líquidos com transportes, seguro, serviços de propriedade intelectual, aluguel de equipamentos, telecomunicações, computação e informações, em 2024, o resultado é um déficit superior a us 41 bilhões, já descontadas as receitas obtidas.
um caminho defendido dentro da equipe econômica é o desenvolvimento interno de parte da infraestrutura digital que hoje está hospedada fora do brasil, sobretudo nos estados unidos.
o ministro fernando haddad (fazenda) embarcará nos próximos dias para uma rodada de conversas com empresários americanos levando na mala as linhas gerais do novo marco de data centers com o objetivo de atrair mais investimentos ao brasil e ampliar a infraestrutura digital do país. o governo ainda finaliza o documento que deverá ser lançado oficialmente no mês que vem.
em evento essa semana em são paulo, haddad enfatizou a importância dessa viagem. somos deficitários no balanço de serviços, afirmou, ressaltando que 60% da nossa ti contratamos fora e que isso significa remessa de dólares para fora do país e subinvestimentos. isso não se explica, reagiu o ministro, argumentando que o brasil tem as melhores condições climáticas, com ventos e sol que favorecem a instalação de data centers ao lado da fonte energia limpa, com investimentos baixos.
essa política, segundo o secretário do mdic, permitirá desenvolver no país toda a cadeia, impulsionando o mercado de trabalho. ele exemplifica que o segmento de data center pode não gerar uma quantidade significativa de vagas de trabalho, mas a infraestrutura e o serviço que são agregados posteriormente têm impacto para a chamada indústria 4.0. na prática, a quarta revolução industrial que envolve a integração de tecnologias digitais avançadas em processos industriais.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
eumano silva - do platôbr


as cúpulas do pp e do união brasil anunciaram nesta terça-feira, 29, a decisão de formar uma federação partidária, com o nome de união progressista, para atuação política conjunta nos próximos anos. na largada, o casamento das duas legendas tem o objetivo declarado de fortalecer o campo da direita com setores do centro para chegar em 2026 com um candidato a presidente competitivo, conforme definição do ex-prefeito de salvador acm neto, um dos líderes da agremiação.
os números impressionam a união progressista nasce com 107 deputados, 14 senadores e 5 governadores. conta, também, com o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap). por ter a maior bancada na câmara, disporá das maiores fatias do fundo eleitoral, do fundo partidário e de maior tempo de propaganda eleitoral no rádio e na televisão.
do ponto de vista político, a junção pp-união brasil nasce com uma aparente contradição, pois se apresenta com a cabeça na oposição e um pé no governo. essa é, porém, uma característica típica do centrão, o conglomerado partidário que se adapta com facilidade aos ocupantes do palácio do planalto, sem distinção ideológica. tem sido assim, quase sem interrupção, desde os primeiros anos da redemocratização.
até o final do ano, a federação terá no comando o senador ciro nogueira (pp-pi), e antonio rueda. presidentes, respectivamente, do pp do união brasil, os dois fazem parte da oposição ao governo lula. ao mesmo tempo, a nova composição tem na esplanada os ministros andré fufuca (esporte), do pp celso sabino (turismo) e frederico de siqueira filho, ambos do união brasil. e, embora seja filiado ao pdt, waldez góes (integração e desenvolvimento regional) foi indicado por alcolumbre.
a marca oposicionista apareceu com nitidez no manifesto apresentado nesta terça-feira no lançamento da federação em brasília, com referências a um ajuste fiscal e ao equilíbrio das contas públicas, pontos em que o governo lula mais recebe críticas. o documento apresenta a união progressista como uma bússola para guiar o rumo do país esta bússola tem um norte claro e definido responsabilidade fiscal e responsabilidade social. temos de garantir o equilíbrio das contas públicas para que o equilíbrio e a paz social possam ser assegurados. fufuca e sabino estavam presentes, mas não discursaram.
a presença de oposicionistas e governistas é apenas um dos sintomas das divergências internas da união progressista. por exemplo, não houve acordo, na última hora, para o nome do ex-presidente da câmara, arthur lira (pp-al), como presidente da federação e, por isso, o comando foi dividido inicialmente entre os dois partidos.
a candidatura incerta de caiado
também não há acordo sobre o candidato a presidente da república. o governador de goiás, ronaldo caiado (união), quer disputar o planalto, mas ouviu dos líderes da federação que somente receberá apoio se, na época das convenções partidárias, atingir pelo menos 10% nas pesquisas eleitorais. uma expressiva parcela da federação prefere trabalhar por uma possível candidatura do governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos). outro nome cotado é o da senadora teresa cristina (pp-ms), ex-ministra no governo jair bolsonaro.
em alguns estados não há consenso sobre o nome a ser lançado para o governo. caso do paraná, onde o senador sergio moro (união) pretende concorrer, porém, o pp se inclina a apoiar o nome indicado pelo governador ratinho jr. (psd).
a um ano e meio das eleições, ainda é cedo para se saber o rumo que a nova federação vai tomar. mas, pelo perfil dos grupos que a integram, pode-se prever que chegará dividida em 2026.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - platôbr


o pt está rachado no rio de janeiro e a disputa pelo comando partidário no estado promete ser acirrada. aliados do vice-presidente nacional do pt washington quaquá dizem ter estranhado anúncios de integrantes do partido de que um dos principais objetivos da legenda em 2026 será eleger para a câmara federal anielle franco, ministra da igualdade racial, e marcelo freixo, ex-deputado e atual presidente da embratur (instituto brasileiro de turismo). também estaria nos planos eleger para a assembleia legislativa do rio andré ceciliano, atual secretário de assuntos parlamentares da secretaria de relações institucionais do governo lula, e indicá-lo para a presidência da casa.
esses são desejos, na verdade, do grupo petista ligado à deputada benedita da silva e a edinho silva, candidato à presidência do pt, em julho, pela construindo um novo brasil(cnb), corrente majoritária do partido. quaquá, também do cnb, é um opositor ferrenho de edinho, e também concorrente ao mesmo cargo.
aliados de quaquá dizem que o grupo de benedita, antes de anunciar suas pretensões para 2026, não combinou com os russos, fazendo alusão a um comentário que o jogador garrincha, então na seleção brasileira de futebol, em 1958, teria feito após receber instruções do técnico vicente feola, antes de uma partida contra a equipe da união soviética.
o grupo de quaquá alerta aos adversários internos que tem outros planos, bem distintos, para o partido no estado em 2026. o vice-presidente do pt, dizem seus aliados, é responsável por 60 mil novos filiados na legenda no rio. assim, a princípio, ele sairia como o favorito para vencer a disputa pelo comando estadual.
sociólogo formado pela universidade federal fluminense, filho de um policial militar e nascido na periferia de nitéroi, quaquá  que diz ter recebido o apelido porque ninguém no seu bairro sabia falar washington -, hoje é cartola de futebol  no time do maricá, que está na primeira divisão do campeonato carioca e venceu recentemente o botafogo -, patrono de escola de samba, a unidos do maricá, e responsável por um polpudo orçamento na prefeitura de sua cidade graças aos royalties do petróleo.
caso o poderoso grupo de quaquá vença a eleição para o diretório estadual no rio, os aliados de benedita terão de negociar a obtenção de recursos para as campanhas políticas e quais candidaturas, eventualmente, serão priorizadas nas eleições. a ala liderada por benedita deve apoiar para a presidência do pt no estado o deputado federal reimont. quaquá, por sua vez, lançou para a presidência do diretório estadual do pt seu próprio filho, diego zeidan, ex-vice-prefeito de maricá e atual secretário municipal de habitação do rio na gestão do prefeito aliado eduardo paes (psd). ele (diego) é um quadro político dedicado à economia solidária, propagandeia quaquá
o vice-presidente nacional do pt quer apoiar dois candidatos a deputado federal o filho diego e o ex-ministro da ciência e tecnologia no governo dilma celso pansera, atual presidente da financiadora de estudos e projetos (finep), órgão ligado ao mesmo ministério.
para a assembleia, quaquá pretende indicar três candidatos sua ex-mulher e mãe de diego, rosângela zeidan o deputado renato machado, que concorrerá à reeleição e o empresário alysson nunes, filho do atual presidente da câmara de maricá e aliado de quaquá, aldair de linda.
com o filho diego eventualmente à frente do diretório estadual, a tendência é que os candidatos apoiados por quaquá levem considerável vantagem na disputa por recursos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


quem viu o sorriso do governador do goiás, ronaldo caiado, no lançamento da federação união brasil-pp, nesta terça-feira, 29, percebeu a mudança repentina de postura sobre a junção das siglas. crítico contumaz da federação, caiado baixou a guarda após conseguir um acordo político com o união e o pp.
o acordo envolve o apoio dos dois partidos à pré-candidatura de caiado. o apoio garantido é apenas à pré-candidatura. a federação dará condições para caiado viajar o brasil e fará inserções de tv a partir do segundo semestre de 2025.
não é garantia que a federação apoiará o nome de caiado para a presidência em 2026, mas o acordo foi o suficiente para um caiado sorridente ao lado de lideranças do união brasil e do pp nesta terça-feira.
quando o governador do goiás pegou o microfone para discursar, apoiadores gritaram  isoladamente  presidente. caiado falou em subir a rampa do palácio do planalto e em descolar o união brasil do pt. o partido tem dois ministérios mais uma indicação no governo lula.
caiado não apoiava, até a última semana, a federação união brasil-pp porque quer ser candidato à presidência da república em 2026 e seu nome não é unanimidade nas siglas, em especial no pp.
deputados afirmaram à coluna que, mesmo se não tivesse conseguido um acordo, caiado não iria sair do partido. os políticos apontam a falta de opção do governador do goiás. ele vai para onde, brincou um deputado.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


ciro nogueira afirma que a candidatura de ronaldo caiado, do união brasil, é legítima, mas que só irá para a frente caso se viabilize. para ele, o cenário da eleição de 2026 ainda é incerto.
presidente do pp, partido que formou uma federação com o união brasil na terça-feira, 29, ciro nogueira afirmou à coluna que caiado só será candidato da federação união-progressista caso tenha viabilidade política.
ciro sempre foi contra a candidatura de caiado. o senador e presidente do pp afirma que o partido seguirá com jair bolsonaro, ou com um candidato apoiado por ele, em 2026.
o senador, no entanto, fechou um acordo com caiado. a federação união progressista irá apoiar a pré-candidatura, o que não é garantia da escolha do nome para 2026.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em tempos de instabilidade na geopolítica mundial, o governo brasileiro encomendou um estudo de viabilidade para desenvolver seu próprio gps (global positioning system, na sigla em inglês). a preocupação do ministério da ciência e tecnologia (mcti) é não deixar o brasil vulnerável no caso de apagão, uma vez que o país não tem um sistema próprio de gps.
o estudo será financiado pela agência brasileira de desenvolvimento industrial (abdi) e realizado pelo cgee (centro de gestão e estudos estratégicos), do governo. para custear o estudo, que deve ficar pronto até o próximo semestre, a abdi gastará r 500 mil, contou à coluna o diretor de desenvolvimento tecnológico e inovação da abdi, carlos geraldo de oliveira.
não é um valor exorbitante para saber quanto custa ao brasil um gps próprio. tudo hoje é controlado pelo gps, a navegação, nossos carros, nossos celulares. se ocorrer um apagão, o brasil fica sem navegação, disse oliveira.
segundo o diretor da abdi, assim que o estudo for concluído, o grupo deverá incluir o ministério da defesa e as forças armadas nas discussões, assim como instituições envolvidas em segurança nacional, como a embraer.
carlos geraldo de oliveira lembra que países como estados unidos, china, índia e rússia têm seus próprios sistemas de gps. são países de grandes fronteiras, pontuou o diretor, afirmando que os sistemas de gps poderão operar em consonância com os modelos existentes da iniciativa privada e big techs.


o empresário rodrigo morgado  que ficou conhecido por sortear um carro para uma funcionária em uma festa de fim de ano e tomar o veículo dela após demiti-la  foi preso nesta terça-feira, 29, durante uma ação da pf (polícia federal) contra o tráfico internacional de drogas. agentes também cumpriram mandados de busca e apreensão em endereços ligados ao suspeito no litoral de são paulo.
pf prende 23 e procura mais 12 por tráfico em veleiros do pcc para a europa e áfrica
polícia federal diz que autor de atentado contra stf agiu sozinho
de acordo com o programa cnn novo dia, da cnn brasil, morgado foi preso durante a operação narco vela após agentes da pf encontrarem uma arma em um veículo do empresário. também foram apreendidos carros de luxo como uma ferrari e uma lamborghini nos endereços do suspeito.
morgado tem 45 mil seguidores nas redes sociais e divulga um curso chamado o destrave vendido com valores entre r 299 e r 2.299 que promete levar carreiras profissionais a um novo nível e ensinar a como assumir papéis de liderança.
em contato com a istoé, a defesa do empresário reiterou que está analisando o conteúdo das investigações e o que originou a busca da pf. adiantamos que rodrigo morgado nega veementemente qualquer imputação criminosa que lhe recaia, o que será efetivamente comprovado em momento oportuno, declarou.
o empresário é dono da quadri contabilidade, que ficou conhecida nas últimas semanas após uma funcionária alegar que ganhou um jeep compass 2017, anunciado pela companhia como valendo mais de r 100 mil, durante um sorteio realizado na festa de fim de ano da empresa, mas teve o veículo tomado pela companhia após ser demitida.
larissa amaral da silva afirmou que o carro estava com sinistro, não tinha passado por revisão e apresentava problemas no motor. a ex-funcionária da quadri contabilidade relatou que precisava continuar na empresa por um ano e bater metas para que o veículo se tornasse dela de fato, mas foi demitida após questionar as condições do automóvel.
larissa amaral da silva alega que teve o carro tomado pela empresa de volta após ser demitida (crédito reproduçãoredes sociais)
pegaram o carro de volta e eu saí com um prejuízo de de r 10 mil por ter consertado algumas coisas no veículo, declarou larissa em uma publicação nas redes sociais.
em comunicado publicado nas redes sociais, morgado apontou que o carro era um incentivo à equipe e nunca foi prometido como doação imediata nem entregue como propriedade definitiva. o veículo foi vistoriado antes da campanha e o único apontamento foi a necessidade da troca da bateria  o que foi prontamente feito pela empresa antes mesmo do sorteio, pontuou.
após realizar o conserto por decisão própria, passaram-se três meses até que surgiu um novo problema. a colaboradora passou a pressionar a empresa para assumir os custos do conserto, o que contraria os termos contratuais, declarou o empresário, acrescentando que larissa foi demitida por questões éticas e comportamentais.
aguardamos o ingresso da ação judicial da ex-funcionária para que possamos discutir os fatos em vias judiciais, concluiu.
a pf deflagrou nesta terça, 29, a operação narco vela para reprimir tráfico internacional de drogas com o uso de veleiros e barcos que seguiam do porto de santos, litoral paulista, com destino à europa e áfrica. a investigação conta com ações do dea (drug enforcement agency), marinha dos eua, guarda civil espanhola e marinha francesa.
a investigação teve início a partir de uma comunicação do dea sobre a apreensão de 3 toneladas de cocaína em fevereiro de 2023, no interior do veleiro lobo iv, em alto mar próximo ao continente africano, com abordagem da marinha americana. na ocasião, foi preso flávio pontes pereira.
com base em informações enviadas pelo drug enforcement agency (dea), núcleo anti-drogas dos eua, a polícia federal identificou a participação de leandro ricardo cordasso, ligado ao primeiro comando da capital (pcc), que mantinha relação de afinidade com rodrigo felício, o tico, e levy adriani felício, o mais velho, ambos integrantes da facção.
o tráfico fazia uso de satélites e embarcações com autonomia para travessias oceânicas, inclusive veleiros. mais de 300 policiais federais e 50 policiais militares do estado de são paulo dão cumprimento a quatro mandados de prisão preventiva, 31 de prisão temporária e 62 de busca e apreensão, em endereços de são paulo, rio de janeiro, maranhão, pará e santa catarina. até agora, 23 investigados foram presos.
além das prisões e buscas, a justiça federal também determinou o bloqueio e apreensão de bens até o valor de r 1,32 bilhão.
outros carregamentos também foram interceptados em águas internacionais pela guarda civil espanhola e marinha francesa.
com informações do estadão


a vereadora de são paulo cris monteiro (novo) foi acusada de racismo após dizer que mulher branca, bonita e rica incomoda. isso ocorreu durante votação do reajuste salarial de servidores municipais na câmara de vereadores de sp.
durante discurso na tribuna, a parlamentar se dirigiu aos manifestantes que estavam no local e disse eu escutei todos vocês calados () agora, quando vem uma mulher branca aqui, falar a verdade para vocês, vocês ficam todos nervosos. porque uma mulher branca, bonita e rica incomoda muito vocês.
eu não vou defender essas pessoas que deixam as nossas crianças na sala de aula fazendo greve, completou. a sessão foi interrompida por 20 minutos após pedido da vereadora luana alves (psol), que classificou a fala como racista.
vereadora de sp é acusada de racismo mulher branca, bonita e rica incomoda
assim que foi retomada a sessão, a vereadora cris monteiro pediu desculpas. lamento profundamente se alguém em particular se sentiu ofendido com a minha fala, não foi minha intenção. faço uso da tribuna, como qualquer parlamentar, para defender minhas ideias e falar o que penso.
essa, no entanto, não foi a primeira polêmica em que a vereadora do novo se envolveu. no ano de 2021, ela e a então parlamentar janaína lima, à época filiada do mesmo partido, estiveram no cerne de um caso de agressão.
o caso foi parar na corregedoria da casa, que recomendou a suspensão das funções legislativas de ambas, após a briga ocorrida no banheiro ao lado do plenário, durante votação da reforma da previdência. porém, a ação disciplinar não avançou.
mesmo após a retratação, a vereadora do psol registrou uma representação contra cris monteiro na corregedoria da câmara municipal de são paulo.
luana alves afirma que a conduta da colega foi racista e representa uma grave afronta, além de flagrante quebra de decoro parlamentar. por conta disso, a psolista solicita uma penalidade contra monteiro, que pode inclusive resulta na cassação de mandato.
ao destacar sua branquitude, beleza e riqueza como elementos de superioridade e motivo de incômodo diante da fala de uma vereadora negra, a parlamentar expressa uma estrutura de poder racializada, que reforça estereótipos discriminatórios e hierarquias raciais, incitando a desvalorização do lugar de fala da mulher negra no espaço público, disse a representação da vereadora.
marina miano


cidades
na câmara dos vereadores de são paulo, a oposição ao prefeito ricardo nunes (mdb) se movimenta para interromper a construção de bolsões de estacionamento automotivo no elevado presidente joão goulart, o minhocão, na região central da capital paulista.
na terça-feira, 29, a prefeitura concluiu a implementação de um bolsão. segundo o vice-prefeito ricardo mello araújo (pl), o objetivo é atender a moradores e comerciantes locais, mas principalmente para acabar com o descarte de lixo irregular que ocorre sob o elevado. o local também costuma ser usado e frequentado por pessoas em situação de rua.
os bolsões ainda são uma melhor destinação aos baixos do elevado, que, apesar das intensas ações de zeladoria da prefeitura, têm sido alvo constante de descarte irregular de lixo, o que inclusive inviabilizava a utilização da ciclovia, acrescentou a administração, em nota.
nesta quarta-feira, 30, o próprio nunes usou o fator estético para defender a iniciativa. nossa ideia é tornar os espaços que estão feios na cidade em espaços bonitos, afirmou ao site metrópoles.
a defesa da gestão não colou com opositores. para o vereador nabil bonduki (pt), arquiteto e urbanista de formação, o projeto é um incentivo ao uso de automóveis  em desalinhamento com a tendência de investimento no transporte público  e, ao mesmo tempo, tende a piorar o trânsito na região central. é totalmente fora de sentido, disse à istoé.
ao lado do petista, a vereadora renata falzoni (psb) protocolou uma ação popular contra a prefeitura solicitando a paralisação imediata das obras.

da reuters
o ibovespa fechou estável nesta quarta-feira, véspera de feriado, após sete pregões consecutivos de alta, em dia marcado pela fraqueza de commodities no exterior e pelo desempenho negativo das ações da weg, que representaram a maior pressão de baixa.
brasil cria 71,5 mil empregos em março, menor número para o mês desde 2020
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa encerrou com variação negativa de 0,02%, a 135.066,97 pontos, tendo marcado 133.955,00 na mínima e 135.171,39 na máxima do dia. no mês, porém, avançou 3,69%.
o volume financeiro somou r29,2 bilhões no pregão que antecede o feriado do dia do trabalho  quando os mercados no brasil e na europa estarão fechados.
em wall street, os índices dow jones e sp 500 subiram, apagando as perdas observadas na maior parte da sessão após dados mostrarem retração da maior economia do mundo, elevando as preocupações sobre o impacto das políticas tarifárias do presidente dos estados unidos, donald trump.
trump pediu paciência aos norte-americanos diante da contração do pib no primeiro trimestre, prejudicado pela grande importação de produtos por empresas ansiosas em evitar custos mais altos, e culpou seu antecessor, joe biden, pelo fraco desempenho.
este é o mercado de ações de biden, não o de trump, disse. nosso país vai ter um boom, mas temos que nos livrar do excesso de biden.
para a analista bruna sene, da rico, a divulgação do pib dos eua voltou a trazer para a pauta os temores de recessão no país.
esse cenário contribui para a queda nas principais commodities e reforça o movimento de realização de lucros no ibovespa, afirmou.
dados sobre o mercado de trabalho e a inflação nos eua também ajudaram a moldar o comportamento dos mercados na sessão.
no brasil, investidores ainda reagiram a resultados corporativos de empresas como marcopolo, isa energia, iguatemi e santander brasil, além de weg, que foi destaque negativo.
além disso, na próxima semana, entra em vigor nova carteira do ibovespa, cuja terceira e última prévia confirmou a inclusão das ações da smartfit e direcional, além da exclusão dos papéis da lwsa e automob.
weg on afundou 11,55%, após anunciar nesta quarta-feira lucro líquido de r1,54 bilhão nos três primeiros meses do ano, desempenho abaixo do esperado pelo mercado, que projetava lucro de r1,78 bilhão para a fabricante de motores elétricos e dispositivos eletrônicos industriais no período. analistas do itaú bba citaram menor crescimento, um mix de receitas piorado e custos mais altos para a companhia. embora não haja nada estrutural no resultado, vemos risco baixista para os lucros do ano fiscal (que já haviam sido reduzidos em trimestres anteriores), afirmaram em relatório.
o dólar à vista fechou em alta de 0,81%, aos r5,6763. ainda assim, em abril a divisa norte-americana acumulou baixa de 0,54%.
às 17h31 na b3 o dólar para junho  que nesta quarta se tornou o mais líquido  subia 1,07%, aos r5,7175.
calculada pelo banco central com base nas cotações do mercado à vista, a ptax serve de referência para a liquidação de contratos futuros. no fim de cada mês, agentes financeiros tentam direcioná-la a níveis mais convenientes às suas posições, sejam elas compradas (no sentido de alta das cotações) ou vendidas em dólar (no sentido de baixa).
no início da sessão o dólar chegou a oscilar em baixa, com investidores vendidos puxando as cotações visando a ptax. às 9h21, o dólar à vista marcou a cotação mínima de r5,6037 (-0,48%).
mas rapidamente a divisa migrou para o território positivo, com agentes comprados impulsionando as cotações, que também reagiam aos dados fracos divulgados na china, nos eua e no brasil.
a china informou na madrugada desta quarta-feira que seu índice de gerentes de compras (pmi) oficial caiu para 49,0 em abril, contra 50,5 em março, na leitura mais baixa desde dezembro de 2023. o resultado também ficou abaixo da expectativa de 49,8 de uma pesquisa da reuters.
já os estados unidos informaram que foram abertos 62.000 postos de trabalho no setor privado em abril, após um ganho de 147.000 revisado para baixo em março. economistas consultados pela reuters previam criação maior, de 115.000 vagas de emprego no setor privado.
o produto interno bruto (pib) dos eua caiu a uma taxa anualizada de 0,3% nos três primeiros meses do ano. economistas consultados pela reuters previam que o pib aumentaria em um ritmo de 0,3% no período.
no brasil, o ministério do trabalho e emprego informou à tarde a criação de 71.576 vagas formais de trabalho em março, bem abaixo da expectativa de economistas apontada em pesquisa da reuters, de criação líquida de 200.000 vagas. pela manhã, o ministro do trabalho e emprego, luiz marinho, já havia antecipado que os números do caged não seriam tão bons.
para thiago avallone, especialista em câmbio da manchester investimentos, os dados favoreceram a realização de lucros no câmbio brasileiro, após oito sessões de queda do dólar.
o dia foi de agenda cheia, com dados ruins de pib lá fora e caged também não ajudando no brasil. a gente já vem de alguns pregões de queda do dólar, então não tem jeito o mercado aproveita o que saiu de dados para colocar dinheiro no bolso, afirmou.
às 13h53, antes mesmo dos dados do caged e já após a definição da ptax, o dólar à vista marcou a máxima de r5,6876 (1,01%).
operador ouvido pela reuters pontuou que o fato de na quinta-feira os mercados estarem fechados em função do dia do trabalhador também favorecia a busca pelo dólar. segundo ele, muitos agentes preferem enfrentar o feriado prolongado no brasil comprados na moeda norte-americana.
no exterior, o dólar também tinha ganhos firmes no fim da tarde ante boa parte das demais divisas. às 17h29 o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,50%, a 99,672.
no brasil, pela manhã o banco central vendeu toda a oferta de 20.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 2 de junho de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bags da 99 food (crédito divulgação 99)
bruno pavan
o mercado de delivery de refeições e alimentos no brasil tende a ficar mais competitivo. a didi, controladora da 99, anunciou o retorno ao brasil do serviço de entregas da plataforma, a 99food, e que investirá r 1 bilhão no brasil. rumores dão conta também de que a gigante chinesa meituan estuda entrar no mercado brasileiro.
atualmente, o ifood detém cerca de 80% do mercado de entregas de comidas no brasil. a empresa, recentemente, comemorou o número de 100 milhões de entregas por mês, mas não abre os números totais de entrega.
na terça-feira, 29, o ifood anunciou um reajuste de até 15% no valor mínimo pago aos entregadores. o aumento veio em um momento em que entregadores fazem uma série de protestos por melhores condições de trabalho nos apps de entrega.
já a 99food abriu oficialmente nesta terça-feira o cadastro para restaurantes de todo o brasil que queiram integrar a plataforma, e com um diferencial que pode dar uma ideia da disposição para o embate com a concorrente não cobrará nem taxas, nem comissões dos estabelecimentos.
os aplicativos de entrega funcionam em um modelo onde eles faturam com os restaurantes que desejam fazer parte do portifólio e também com uma parte da taxa de entrega que é paga para os entregadores.
com isso, a expectativa é que a entrada de dois concorrentes baixem os preços para o consumidor final e, ao mesmo tempo, aumente o repasse para restaurantes e entregadores, já que um aplicativo novo vai precisar ser mais atrativo para pegar uma parte desse mercado.
com a entrada de novos concorrentes, a expectativa é que os preços sejam pressionados para baixo. o ifood terá que se desdobrar para defender sua fatia de mercado, enquanto os novos entrantes tentarão ganhar espaço por meio de isenções e taxas melhores, além de descontos, acredita victor abreu, ceo da atw, empresa especializada em dark kitchens.
a associação brasileira de bares e restaurantes (abrasel) também anunciou que vê com otimismo o retorno da 99food ao mercado para aumentar a concorrência e diminuir a concentração de mercado no setor.
o mercado precisa de mais diversidade e de condições mais justas. é essencial remover barreiras que impedem a concorrência plena, criando um ambiente saudável para os negócios e benéfico para toda a sociedade, afirma paulo solmucci, presidente executivo da abrasel.
por outro lado, o desafio de crescer nesse mercado é grande. o próprio 99food e o uber eats já descontinuaram serviços no brasil por não conseguirem penetração de mercado o suficiente.
de acordo com leandro guissoni, professor da fgv e da universidade de virgínia e cofundador da decoupling, a chegada de novos players não significa, necessariamente, diversificação duradoura, já que a prosus, controladora do ifood, também detém 4% da meituan.
o mercado de delivery tende à concentração. o ifood virou dominante porque o consumidor não quer ficar entrando em vários apps diferentes para acessar restaurantes distintos. se a 99 food ou a meituan não entregarem máxima conveniência e escala, terão pouca chance de competir, afirmou.
além de atuar com entrega de comida, a meituan também atua na china como um agregador de diversos serviços, como reservas de hotel, compra de passagem aérea, locação de bicicleta, venda de ingressos para cinema e muitos outros. o nome desse conceito, de um aplicativo atuar em várias áreas do mercado, é superapp. no anúncio, o head global da didis international business group, controladora da 99, stephen zhu, disse que o investimento bilionário visa agregar todos os serviços do 99 em um aplicativo só.
este investimento reflete nosso compromisso de longo prazo com o brasil. isso é mais do que entrega de comida, trata-se de moldar o futuro da conveniência do país, disse.
guissoni, no entanto, é cético quanto a transformação da 99 em um super app e lembrou de algumas outras tentativas frustradas de outras companhias a entrar nesse mercado.
apesar de várias empresas já terem anunciado esse objetivo, o contexto brasileiro é bem diferente do chinês, onde os super apps prosperaram. a história recente mostra que mesmo com investimentos robustos e posições favoráveis, esse modelo não se concretiza facilmente. o magazine luiza, por exemplo, tentou desenvolver um ecossistema digital completo com várias aquisições e chegou a anunciar sua ambição de ser um super app  estratégia que acabou sendo revista. a rappi, em 2020, também se posicionou como o futuro super app da américa latina, integrando funcionalidades como live shopping, streaming e games. mas, na prática, o conceito nunca se consolidou.
o ifood tem buscado fortalecer seu hub de soluções tecnológicas para restaurantes, indo além do delivery. a empresa comprou três startups para apoiar a digitalização de estabelecimentos.
o ifood investiu na opdv, 3s checkout e saipos, reconhecidas por suas soluções robustas de gestão e ponto de venda. as três companhias são complementares porque oferecem tecnologias voltadas a diferentes perfis de restaurante  desde pequenos negócios até operações de médio e de grande porte  e compartilham o propósito de facilitar o dia a dia do setor, disse a empresa, em comunicado divulgado nesta quarta-feira, 30.
os sistemas de gestão permitem os restaurantes ver, em tempo real, quanto cada canal movimenta (diferentes apps de delivery, whatsapp, salão), a que horas e quais produtos têm maior saída, o que ajuda a criar estratégias de retenção e aumentar o ticket médio.
estamos olhando para além do delivery e entrando no espaço físico porque acreditamos no poder da inovação para conectar dados, simplificar operações e gerar resultados consistentes para os restaurantes, dentro e fora do aplicativo, afirma leandro viana, diretor da frente de serviços para o salão no ifood.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

eduardo vargas
as ações da weg derretem 11,5% logo na bolsa de valores nesta quarta-feira, 30, sendo a maior queda intradia da história da empresa. os papéis refletem uma reação de grande pessimismo do mercado com os números recém reportados da empresa referentes ao primeiro trimestre de 2025 (1t25), que mostram todas as linhas do fim do balanço  o chamado bottom line  aquém das expectativas.
taxa de desemprego sobe para 7% no 1 tri, mas renda média bate novo recorde
o ebitda da weg no 1t25 foi de r 2,173 bilhões, ao passo que o consenso bloomberg mirava r 2,27 bilhões. a receita operacional líquida (rol) somou r 10,078 bilhões, também abaixo das projeções do consenso, que eram de r 10,3 bilhões.
nesses indicadores a companhia mostrou uma alta ante igual etapa do ano anterior, mas ficou abaixo das projeções. todavia, em alguns indicadores de rentabilidade a empresa chegou a ter um recuo substancial ante igual etapa do ano anterior.
foi o caso do retorno sobre capital investido (roic), um dos principais indicadores para medir a qualidade dos resultados da weg. esse indicador recuou 5,7 pontos percentuais ante igual período de 2024, caindo para atuais 33,2%.
a justificativa da companhia fio de que essa queda na rentabilidade se deu por conta dos investimentos em ativos fixos e intangíveis, além da aquisição dos negócios da marathon, rotor e cemp  em alusão à compra dos ativos da norte-americana regal rexnord que foi anunciada no fim de 2023, sendo o maior negócio já feito pela empresa.
analistas do jpmorgan, que tem recomendação de compra para wege3, frisaram que o resultado da weg foi pior do que o esperado, com receitas e margens decepcionando.
como principais pontos negativos os analistas da casa destacaram
a margem bruta foi de 32,9%, -0,3 ponto percentual em relação ao ano anterior, impulsionada por um mix pior, já que o negócio de geração solar pressionou a lucratividade, juntamente com custos de insumos mais altos, como o cobre. as despesas de vendas, gerais e administrativas totalizaram r 1,2 bilhão (em linha com a jpme), mas subindo 37% em relação ao ano anterior, acima do crescimento da receita, observaram os especialistas do jpmorgan.
o preço alvo da casa para as ações da weg é de r 66.
analistas da xp destacam que os papéis sangram em meio aos perigos das altas expectativas, dado que o mercado mantinha uma régua alta com o operacional da empresa.
após três trimestres de lucro abaixo das expectativas, acreditamos que os resultados recentes corroboram algumas das preocupações dos investidores em relação à tese de investimento da weg, com rentabilidade abaixo do esperado levantando questões sobre as revisões de consenso no curto prazo. embora mantenhamos nossa recomendação de compra, sustentada por fundamentos positivos de longo prazo, vemos preocupações razoáveis em relação aos potenciais impactos diretos e indiretos de uma desaceleração macroeconômica global no crescimento dos lucros da weg, com os múltiplos de valuation atuais não necessariamente fornecendo uma margem de segurança.
os especialista ainda frisam que a empresa mostrou um mix de produtos menos favorável (produtos de geração ganhando participação nas receitas consolidadas, com redução do eei de ciclo longo) e preços de frete e despesas de mão de obra mais altos, com menor alavancagem operacional  o que implicou em um desempenho da margem como o destaque negativo.
as ações da weg recuam 14% no acumulado do ano de 2025. todavia em uma janela maior, de 12 meses, os papéis sobem 14%. conforme dados atualizados do status invest, as ações são negociadas a um múltiplo de 31,6x em termos de preço sobre lucro e de 24,7x em termos de evebitda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro dos transportes, renan filho bate o martelo para celebrar o resultado do leilão da br-040 (crédito divulgaçãob3)
o consórcio nova estrada real venceu o leilão da br-040495mgrj, realizado nesta quarta-feira, 30, na b3, a bolsa de valores de são paulo. o leilão tem como critério para escolha da empresa vencedora o maior desconto sobre a tarifa de pedágio. a proposta vencedora foi de um deságio de 14%.
rodovias da rota sorocabana terão quatro pedágios a menos veja locais
o consórcio nova estrada real é formado pela construtora brasileira construcap e por duas companhias espanholas, a sociedad anonima de obras y servicios (copasa) e a ohla concesiones.
outras duas empresas apresentaram propostas err participações (com proposta de 3,08% de desconto) e sacyr concessões e participações (1%).
a concessão terá duração de 30 anos. o trecho leiloado da rodovia liga as cidades de rio de janeiro (rj) e juiz de fora (mg), com extensão total de 218,9 km. o projeto prevê mais de r 8,84 bilhões em investimentos, com obras de duplicação, faixas adicionais e conclusão da nova subida da serra de petrópolis.
outros dois trechos da rodovia já foram leiloados. o primeiro, entre belo horizonte e juiz de fora, foi vencido em leilão pelo grupo epr e o segundo, entre cristalina (go) e belo horizonte, foi arrematado pela francesa vinci highways, a primeira concessão rodoviária federal obtida pela companhia no brasil.
o deságio vencedor do certame desta quarta-feira ficou perto do ofertado pelos grupos vitoriosos nos certames dos dois trechos anteriores da rodovia de 14,3%, no caso da estrada que chega a goiás e de 11,2%, no caso do percurso entre belo horizonte e juiz de fora.
inaugurada em 1861 por dom pedro ii e batizada como estrada união e indústria, a br-040 era a principal rota dos barões do café e comerciantes, ligando o rio de janeiro a petrópolis, cidade serrana que servia de refúgio à família imperial durante longas temporadas de verão.
o trecho rio-petrópolis da rodovia foi o primeiro pavimentado do brasil, em 1928, por determinação do então presidente washington luís. nos anos seguintes, a infraestrutura foi estendida até juiz de fora e, durante o governo de juscelino kubitschek, consolidou-se como uma das principais ligações com brasília, a nova capital federal.
a concer, empresa do grupo triunfo, administra o trecho rio-juiz de fora da br-040 desde 1996. o prazo de exploração terminaria em 2021, mas a empresa conseguiu a prorrogação na justiça, alegando desequilíbrio no contrato, ou seja, gerava prejuízo à companhia, por causa da obrigação de realizar as obras.
os três trechos a serem relicitados passam por ao menos nove municípios fluminenses e mineiros, onde moram 1,8 milhão de pessoas. de acordo com o relatório de sustentabilidade da antiga concessionária, o trecho concedido registrou a passagem de 25,1 milhões de veículos pagantes de pedágio em 2023. a arrecadação foi de r 259 milhões. no entanto, o ano terminou com prejuízo de r 11 milhões.
com informações da ebc e agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reuters


os estados unidos e a ucrânia assinaram um acordo nesta quarta-feira, 30, para estabelecer um fundo de investimento para a reconstrução do território ucraniano, parcialmente destruído na guerra contra a rússia, ativa desde fevereiro de 2022.
o anúncio foi feito pelo departamento do tesouro dos eua em um comunicado.
em reconhecimento ao significativo apoio financeiro e material que o povo dos estados unidos forneceu à defesa da ucrânia desde a invasão em grande escala da rússia, essa parceria econômica posiciona nossos dois países para trabalhar em colaboração e investir juntos para garantir que nossos ativos, talentos e capacidades mútuos possam acelerar a recuperação econômica da ucrânia, disse o departamento do tesouro.
quais são as chances dessa guerra terminar até o final de 2025
da redação com afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse a elon musk que ele poderá seguir na equipe de governo pelo tempo que desejar, mas reconheceu que o proprietário da tesla, da rede social x (antigo twitter) e da spacex precisa cuidar dos próprios negócios.
em março, o bilionário anunciou que pretendia deixar o comando do departamento de eficiência governamental  órgão criado pelo republicano com a premissa de reduzir gastos públicos  após promover cortes e demissões de servidores federais em massa. seu objetivo é se concentrar mais em sua empresa de carros elétricos, a tesla, cujos lucros caíram 71% no primeiro trimestre do ano em comparação com o mesmo período de 2024.
a grande maioria das pessoas neste país realmente te respeita e te valoriza, disse trump a musk durante uma reunião de gabinete na casa branca, que pode ter sido a última do homem mais rico do mundo no cargo. você sabe que está convidado a ficar o tempo que quiser, comentou trump, antes de acrescentar que musk talvez queira voltar aos seus carros.
trump cumpriu as promessas para os primeiros 100 dias de governo
principal fonte da fortuna de musk, a fabricante de carros elétricos sofreu as consequências do envolvimento político de seu proprietário como conselheiro próximo de trump.
desde que assumiu esse papel, veículos da tesla foram destruídos em protestos em capitais europeias. estamos dando às pessoas comuns a chance de mostrar como se sentem em relação a elon musk e suas opiniões odiosas, disse o grupo responsável por um dos ataques do tipo, em londres, na inglaterra.
você realmente fez muitos sacrifícios. foram muito injustos com você, disse trump a respeito dos críticos de musk. eles gostavam de queimar meus carros, o que não é bom, respondeu musk.


um turista de 29 anos foi atacado por um crocodilo fêmea ao entrar no recinto onde o animal fica alocado em um zoológico de zamboanga sibugay, no sul das filipinas, na segunda-feira, 28. de acordo com testemunhas, o jovem teria confundido o réptil com uma escultura e invadiu a área para tirar uma selfie. as informações são do the new york post.
médico cai em rio e é devorado por crocodilo de cinco metros na austrália
para evitar fuga em massa, criador abate 125 crocodilos na tailândia entenda
confira vídeo

após invadir o recinto do crocodilo escalando uma cerca de arame, o turista ficou ao lado do animal e foi atacado e arrastado por um trecho de água. o jovem foi mordido no braço e nas coxas. as imagens mostram o momento em que o réptil, de quatro metros e meio, faz o movimento conhecido como giro da morte.
testemunhas relataram que o homem ficou 30 minutos na área do crocodilo antes de um cuidador do zoológico libertá-lo golpeando a cabeça do animal com um pedaço de cimento. o turista foi hospitalizado e precisou receber mais de 50 pontos.
segundo o sargento joel sajolga, da polícia municipal de siay, o jovem achou que o crocodilo era feito de plástico e ultrapassou a grade que cercava a área do réptil. esse tipo de comportamento é muito perigoso. ninguém deveria jamais entrar no recinto de um animal no zoológico.  tem muita sorte de ter sobrevivido, pontuou a autoridade.

citron basalt shine t200 - foto citrondivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
por meio do programa flexcare, que permite flexibilidade de pagamento e agendamento das revisões, a citron agora passa a oferecer garantia adicional para sua linha. atualmente, a marca oferece c3 hatch, c3 aircross e basalt como opções de carros de passeio.
além da garantia de fábrica padrão de três anos sem limite de quilometragem, agora é possível optar pela prorrogação desse prazo em 12 ou 24 meses, ou seja, 1 ou 2 anos. no total, o veículo pode atingir os 5 anos de cobertura total através do programa. mas há alguns pré-requisitos o carro não pode ter mais que 60 mil quilômetros rodados, e deve estar dentro do período de garantia de fábrica (ou seja, não pode ter mais que três anos de uso).
o serviço de garantia adicional pode contemplar somente motor e câmbio ou ser mais amplo, incluindo itens como direção, parte elétrica, entre outros. a marca, porém, não divulgou os custos dessa extensão, nem se ela inclui também os veículos comerciais, como jumpy e jumper.
citron c3 e aircross agregam mais equipamentos para a linha 2025 veja o que mudou
citron tira c4 cactus de linha no brasil e terá como foco aircross e basalt
por meio do programa citron flexcare, as manutenções periódicas possuem preço tabelado e podem ser incluídas no plano de financiamento selecionado. é possível embutir nas parcelas apenas as três primeiras revisões, ou então as cinco primeiras (10, 20, 30, 40 e 50 mil km). os valores dos serviços permanecem sem reajuste ao longo do contrato.
a aquisição antecipada das revisões também pode ser feita depois da compra do veículo. o cliente pode adquirir os pacotes de manutenção até a primeira revisão periódica, que ocorre após 1 ano ou 10 mil quilômetros (o que ocorrer primeiro).
o serviço de garantia adicional, bem como outros do programa flexcare, já está valendo na rede de concessionárias citron espalhadas pelo brasil (175 pontos, no total).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vw nivus gts - foto vwdivulgação
um dos principais lançamentos do ano foi apresentado nesta terça-feira (29) partindo de r 174.990, o volkswagen nivus gts chega como novo topo de linha da gama.
principal apelo é a exclusividade do motor 1.4 turbo de 150 cv e 25,4 kgfm, enquanto as demais versões da linha são equipadas com um 1.0 turbo de até 128 cv e 20,4 kgfm de torque. o câmbio é automático, de seis marchas.
por que kardian e polo são oásis de entusiasta que não abandona câmbio manual
salão de xangai volkswagen apresenta três conceitos inéditos
outro diferencial está na suspensão, que recebeu molas, amortecedores e barra estabilizadora calibrados de acordo com a proposta esportiva do modelo.
de acordo com a marca, o nivus gts faz de 0 a 100 kmh em 8,7 segundos com gasolina e 8,4 segundos com etanol a velocidade máxima é de 203 e 206 kmh, respectivamente. na melhor das hipóteses, faz-se 8,8 kml de média com etanol e 12,7 kml com gasolina. há quatro modos de condução normal, eco, sport e individual.
esteticamente, o nivus gts se distingue pelo para-choque em formato de colmeia e com um filete vermelho na base, grade com logotipo gts, que se repete nas portas e na tampa do porta-malas e rodas aro 18  nesse caso, um opcional de r 2.050.
na cabine, bancos esportivos, grafismo do painel e volante com base reta dão o tom esportivo à novidade. seis airbags, piloto automático adaptativo, alerta de colisão com frenagem automática, ar-condicionado digital, carregador de celular por indução refrigerado e retrovisores externos com rebatimento elétrico estão entre os principais equipamentos.
o nivus gts abre a temporada de esportivos da volkswagen  que ainda terá jetta gli reestilizado e golf gti da oitava geração  e põe fim à discreta e breve carreira do polo gts no mercado nacional.
enviado do meu iphone
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
evtol da eve para a helicopters inc - crédito divulgaçãoeve
reuters
o primeiro voo comercial do veículo elétrico de decolagem e pouso vertical (evtol), da eve air mobility, controlada da embraer, deve acontecer em 2027, disse daniel moczydlower, presidente-executivo da embraer-x, aceleradora criada pela fabricante brasileira de aviões.
caminhão elétrico da tesla deve estrear no final de 2025
a eve é uma subsidiária da embraer focada em mobilidade aérea urbana.
em entrevista à reuters, moczydlower afirmou que o novo meio de transporte, que vem sendo chamado de táxi aéreo, será acessível a famílias de classe média. a ideia é que o primeiro voo comercial com um evtol ocorra com uma aeronave com capacidade para quatro passageiros e um piloto. no futuro, a expectativa é operar sem tripulação, transportando até seis passageiros.
o brasil tem avançado no processo de regulação e certificação desse novo modal aéreo, com o objetivo de disponibilizá-lo em cerca de dois anos.
o grande desafio nosso é democratizar o acesso ao transporte aéreo, estamos imaginando uma aeronave com um custo de operação muito menor que de um helicóptero, custos de manutenção menores e outras vantagens que viabilizam o negócio, disse moczydlower.
será um meio de transporte focado na classe média. quem pode pagar um táxi premium hoje vai poder ter acesso a esse novo meio de transporte, acrescentou.
antes, a meta era lançar entre 2026 e 2027, mas agora a projeção está concentrada em 2027. não podemos ser mais precisos do que isso, porque nosso papel como fabricante é a solução e existe um processo de certificação e regulação, explicou.
a embraer já realiza testes com um protótipo em escala reduzida  cerca de um terço do tamanho previsto para operação comercial. nessa fase experimental, a aeronave é controlada remotamente, mas no futuro poderá fazer voos tripulados.
agora, em 2025, (a aeronave) tem um piloto remoto sem ninguém a bordo, e o próximo passo entre 2026 e 2027 vai ser com piloto a bordo e com configuração real projetada, disse o ceo da embraer-x.
para voos de curta distância dentro das cidades, o evtol é visto como um potencial substituto do helicóptero, oferecendo mais eficiência e menor custo, disse moczydlower. enquanto o helicóptero usa combustível fóssil, o evtol é movido por baterias elétricas. além disso, o aéreo também promete um nível menor de ruído e manutenção mais barata.
depois de alguns anos do serviço, dá para falar em equilibrar o custo de uma viagem de evtol a um custo de um táxi premium. o mesmo que você que gastaria para ficar duas ou três horas engarrafado em uma cidade, você vai gastar em um voo compartilhado. estamos tentando chegar a essa faixa de custo para ser um veículo democrático e acessível. não é algo para ser usado só por altos executivos ou uma elite, afirmou.
as expectativas são altas em torno do novo modal já foram feitas cerca de 3 mil encomendas da aeronave. as companhias aéreas estão entre os principais interessados no chamado táxi voador e a expectativa é de que, futuramente, as empresas possam oferecer aos seus clientes passagens combinando voos convencionais com viagens de última milha via evtol.
as empresas aéreas estão muito animadas e entusiasmadas. não é à toa que a united airlines é um das investidoras na eve, e outras aéreas já são clientes, disse o executivo.
o foco do evtol serão trajetos de até 100 km, especialmente dentro das regiões metropolitanas. não é para ser um transporte de uma para outra cidade, mas para se locomover de maneira mais ágil e mais fácil dentro da própria cidade, afirmou.
a embraer terá uma unidade dedicada à produção do evtol em taubaté (sp), mas o executivo acredita que, no futuro, possam surgir novas unidades em locais estratégicos fora do país para atender à potencial demanda global.
esse será um mercado global como o de jatos executivos. a diferença é que a natureza desse produto vai, talvez, exigir uma estratégia industrial e logística mais distribuída, disse o ceo da embraer-x.
como é um veículo de autonomia muito curta, nossa primeira fábrica vai ser em taubaté, mas as próximas fábricas vamos ter que olhar onde estão os grandes mercados e como montar uma estratégia de montar eficiente para montagem final desse veículo mais perto dos principais mercados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
michael bolton, de 72 anos, falou pela primeira vez sobre o diagnóstico de glioblastoma e o tratamento do câncer. em entrevista concedida à revista people, o cantor e compositor contou que prefere passar o tempo em casa com as filhas e os netos, faz ressonâncias magnéticas a cada dois meses para monitorar a recorrência do tumor e preferiu não receber um prognóstico da doença.
sempre que você se encontra em algum tipo de posição desafiadora, saber que não está sozinho já é algo grandioso, declarou o astro, que apesar de escolher não saber a previsão médica de evolução de seu quadro, permanece confiante. isso ajuda as pessoas a saberem que elas não estão sozinhas.
sabrina sato comanda reality show minha mãe com seu pai, a partir desta quarta, 30
fãs de lady gaga se aglomeram na calçada do hotel antes do megashow no rio
bolton foi diagnosticado em dezembro de 2023 com glioblastoma, uma forma agressiva de tumor cerebral que atinge o sistema nervoso central. foi realizada uma cirurgia de emergência e os médicos conseguiram remover o tumor. no mês seguinte, no entanto, ele precisou passar por um segundo procedimento cirúrgico em virtude de uma infecção. desde então, passou por tratamentos de quimioterapia e radioterapia, finalizados em outubro.
devido à doença, bolton hoje lida com sintomas como perda de memória recente e dificuldades de mobilidade e fala, e realiza exames bimestrais para checar o status da doença.
de acordo com dados do national institutes of health (nih), o glioblastoma tem índice de reincidência de 90%. por ser um câncer agressivo, as chances de sobrevivência são baixas. sucumbir ao desafio não é uma opção. você é arrastado rapidamente para um duelo. é assim que descobrimos do que somos feitos.
diante da descoberta do câncer, bolton conta que mudou o que pensa sobre legado. antes, ele considerava que a carreira era o que deixaria para as futuras gerações. agora, suas prioridades são outras.
como posso dar coisas que as filhas e os netos possam levar adiante lições de vida, amor, qualquer tipo de validação. quero estar do lado certo para que eles possam ficar bem consigo mesmos. uma nova luz se acendeu com questões como estou fazendo o melhor que posso com meu tempo

letícia sena


gente
a dançarina e influenciadora digital thais carla, de 33 anos, que ficou conhecida por provocar debates sobre a gordofobia, foi submetida a uma cirurgia bariátrica na manhã de segunda-feira, 28, em um hospital em salvador, na bahia.
a decisão de passar pelo procedimento faz parte da mudança de thais em busca de melhorar sua saúde e bem-estar, segundo informações do portal leodias. israel reis, empresário e marido da influenciadora, informou ao veículo que a companheira está bem.
em recente entrevista à marie claire, thais carla, que iniciou a mudança de hábitos há algum tempo, revelou que perdeu cerca de 30 quilos em cinco meses. ela explicou que escolheu fazer a bariátrica para conseguir viver de uma forma melhor.
eu tenho uma família que me aceita como sou. não precisava mudar, mas quis. quis ter uma vida diferente, brincar com minhas filhas, voltar a dançar, declarou thais, contando que toda a família também aderiu a hábitos mais saudáveis.

a equipe de thais carla se manifestou na terça-feira, 29, um dia após a influenciadora realizar uma cirurgia bariátrica, agradecendo a todas as pessoas que enviaram mensagens de apoio e explicando o motivo de sua ausência nas redes sociais.
passando aqui em nome da thais para agradecer o imenso carinho que ela tem recebido. como muitos já sabem, ela realizou uma cirurgia bariátrica recentemente, um passo importante em sua jornada. no momento, ela está focada em sua recuperação e, por orientação médica, ainda não está utilizando o celular ou as redes sociais, iniciou o comunicado.
mesmo assim, ela soube de toda a repercussão, das mensagens lindas, da torcida e do respeito que recebeu e ficou profundamente emocionada e feliz com tanto amor. aos poucos, ela retomará sua rotina e compartilhará esse novo capítulo com vocês. até lá, seguimos por aqui, com gratidão e carinho por todo o apoio, finalizou.
jojo todynho foi uma das artistas que deixou uma mensagem de apoio à influenciadora. a famosa, que eliminou mais de 80 kg após se submeter ao mesmo procedimento em 2023, elogiou a decisão da dançarina.
thais carla hoje fez a bariátrica, ela vai ficar maravilhosa e vai passar por esse processo com muito sucesso, porque com certeza ela deve estar com uma equipe muito boa para cuidar dela. nunca é tarde para a gente acordar e perceber o que é melhor para a nossa vida, e o melhor é cuidar dela com amor e carinho thais, sucesso, declarou jojo nas redes sociais.

luiz haroldo pereira, cirurgião plástico pioneiro da lipoaspiração no brasil e ex-presidente da sbcp, explica que as visitas ao centro cirúrgico não devem parar por aí, já que o excesso de pele pode se tornar um problema para o paciente, e lista os cinco procedimentos pelos quais thais ainda deve passar.
a bariátrica, ou seja, a redução do estômago, é indicada para pacientes com imc acima de 30, ou seja, uma pessoa com 100, 150 kg, às vezes até mais. com a perda de peso acelerada, entre seis meses e um ano após a cirurgia, o paciente bariátrico é liberado para fazer plásticas, porque, na maioria das vezes, resta uma grande flacidez, explica o médico à istoé gente.
entre os procedimentos que podem ser realizados, o médico lista os cinco mais indicados
1  abdominoplastia a abdominoplastia costuma ser o primeiro procedimento buscado por quem perdeu muito peso. isso porque a região abdominal, normalmente, também é o local que concentra a maior quantidade de gordura, resultando no estiramento da pele.
pode ser a abdominoplastia tradicional ou em âncora, que é a retirada de pele na vertical e na horizontal, mais indicada em pacientes que perderam a partir de 40 kg, sendo necessária uma cirurgia maior.
2  mastopexia as mamas são sempre afetadas pela perda de peso, porque geram uma flacidez muito grande. a mastopexia é o procedimento mais indicado e pode ser feita com retalhos locais, com o tecido da própria paciente, ou com a colocação de uma prótese embaixo do músculo, trazendo um resultado mais duradouro, explica o médico.
3  lifting crural ou lifting de coxa, é um procedimento para remodelar as coxas e reduzir o excesso de tecido. as pernas costumam ter uma flacidez grande, por isso eu indico essa cirurgia. em casos em que a flacidez é menor, podemos tirar o excesso somente com a cicatriz na raiz da coxa, que fica quase imperceptível. se for muito exagerado, é necessário fazer uma incisão tanto na raiz quanto na vertical, retirando uma grande quantidade de pele.
4  remodelação dos glúteos pode ser realizada por meio de uma gluteoplastia com próteses, da ressecção da pele ou até da harmonização, como jojo atesta que ainda quer fazer. essa região também sofre com o excesso de pele. uma solução também é o bold lifting, que é como um lifting de todo o corpo, desde a região abdominal até as costas, principalmente na parte baixa, na região lombar.
5  lifting de braços por fim, os braços também podem sofrer com a flacidez causada pelo emagrecimento. segundo o médico, a solução é uma pequena incisão vertical para a retirada do excesso de pele. a cicatriz será bem escondida e proporcionará um excelente resultado.
não é necessário fazer tudo de uma vez. depende do cirurgião, do paciente, do estado de saúde e do estilo de vida. tudo precisa estar equilibrado para que a cirurgia seja feita com segurança, afirma o médico.
o dr. luiz haroldo pereira, que é referência em cirurgia corporal e facial, já foi presidente regional da sociedade brasileira de cirurgia plástica (sbcp) do rio janeiro, participou da banca de exames para título de especialista em cirurgia plástica durante 12 anos e, desde 2006, é membro da comissão de avaliação para médicos que desejam se torna titulares da sbcp, capacitados para realizar as cirurgias de abdominoplastia, lipoaspiração, implantes de silicone e outros procedimentos.
estadão conteúdo


entretenimento
manoel carlos, de 92 anos, reapareceu nas redes sociais nesta terça-feira, 29, em uma foto publicada pela filha, a atriz e empresária júlia almeida.
a imagem, que mostra pai e filha no apartamento onde vivem no rio de janeiro, marca a primeira aparição pública do autor desde que enfrentou uma piora no estado de saúde.
sabrina sato comanda reality show minha mãe com seu pai, a partir desta quarta, 30
fãs de lady gaga se aglomeram na calçada do hotel antes do megashow no rio
conhecido por novelas como laços de família, por amor e mulheres apaixonadas, todas exibidas pela tv globo, manoel carlos sofre de parkinson e passou por uma cirurgia em dezembro.
desde então, mantém uma rotina mais reservada. em janeiro, júlia negou rumores de que o pai estaria isolado e afirmou que o recolhimento foi uma escolha dele próprio.
ele é uma pessoa discreta, que pediu para ficar mais recluso. está bem cuidado, com equipe médica e ao lado da minha mãe, como ele escolheu estar, declarou na ocasião.
na legenda da publicação mais recente, júlia compartilhou uma reflexão sobre pausas, simplicidade e criação com propósito. sem mencionar diretamente o estado de saúde do pai, ela escreveu pausar não é se afastar. é voltar pro corpo, pro que é simples, pro que já está aqui.

estadão conteúdo


a inter de milão demonstrou nesta quarta-feira que o barcelona não é nenhum bicho papão. com a prometida coragem bradada por simone inzaghi, a equipe italiana encarou os fortes rivais de igual para igual na espanha, esteve em vantagem no placar por 2 a 0 e 3 a 2 e poderia ter voltado para casa com uma vitória gigante  teve um gol anulado. no fim, se satisfez com um grande empate por 3 a 3 em jogo de belos gols e emoção do início ao fim pela ida das semifinais da liga dos campeões.

na próxima terça-feira, as equipes se reencontram no giuseppe meazza, em milão, em promessa de novo jogo empolgante. nesta quarta, o primeiro tempo foi espetacular, com quatro lindos gols, sendo três pinturas, e um futebol digno de semifinal de liga dos campeões. na etapa final, com enorme equilíbrio e não menos vibrante, a inter voltou a abrir frente com dumfries, destaque da partida, mas raphinha também anotou belo gol  creditado contra de sommer -, e fechou o placar.

antes de a bola rolar, inzaghi prometeu uma postura diferente da inter de milão após três derrotas seguidas  perdeu o título da copa da itália e a liderança do italiano. o treinador foi enfático ao dizer que seus comandados respeitariam, mas não teriam medo do barcelona. e bastou um minuto para os italianos mostrarem coragem e abrirem vantagem. dumfries cruzou e thuram fez um golaço de letra.

o barcelona, surpreendido no primeiro ataque da partida, ainda tinha preocupação com seu jovem astro, lamine yamal, que acusou dores na coxa ainda no aquecimento. os primeiros passos da estrela eram de apreensão, mas demonstração de que tudo não passou de um susto. era corria normalmente e até pedia apoio da torcida após jogadas ofensivas. reclamou até de um pênalti em dividida normal.

mesmo com um problema clínico, as principais jogadas do barcelona nos minutos iniciais eram pela direita, com lamine yamal em disputa complicada pela dupla marcação de dimarco e bastoni. raphinha pouco aparecia, assim como ferran torres, na vaga do machucado lewandowski.

dono de um dos mais poderosos ataques da europa, o barcelona não conseguiu produzir diante de uma das defesas mais contundentes do continente e, por consequência, da atual edição da liga dos campeões. o goleiro sommer limitava-se a orientar seus defensores.

em vantagem, a inter se defendia com maestria, até com o artilheiro lautaro martínez, e era mortal quando passava do meio de campo. aos 20 minutos, após cobrança de escanteio, foi a vez de dumfries assinar uma pintura na espanha. em belo voleio, o dono da assistência do primeiro gol anotou o segundo da partida. entrando os nerazzurri celebravam, os catalães se calaram nas arquibancadas, com semblantes de incredulidade.

o barcelona estava à lona como há tempos não se via. mas não nocauteado. e coube a uma jogada individual mudar o astral do combate. yamal se livrou de dois marcadores e mandou sem chances para sommer, diminuindo o placar e pedindo para a torcida soltar a voz e empurrar o time ao empate e à virada.

o garoto começou a travar batalha particular com sommer, que trabalhou bem para cortar três cruzamentos perigosos de yamal, dois por baixo e um no alto. o goleiro ainda apareceu bem na batida colocada de dani olmo. aos poucos, o barcelona crescia e assumiu as rédeas da partida. e não demorou a empatar após pressão gigantesca. aos 37, raphinha escorou de cabeça e ferran torres apareceu na pequena área para bater de chapa e deixar tudo igual.

as equipes foram aos vestiários com sentimentos opostos. a inter abalada por permitir reação gigante do barcelona e sem esconder a preocupação com lautaro martínez, mancando muito, enquanto os catalães eram só confiança na virada após sair do buraco em imponente demonstração de força.

o atacante argentino não voltou na equipe italiana e é dúvida para o jogo de volta, daqui seis dias. ficou na reserva acompanhando os companheiros na ingrata missão de frear a euforia catalã. viu o lateral dimarco quase recolocar a inter em vantagem no placar.

o barcelona demorou a se encontrar na fase e voltou a ficar em desvantagem. cobrança de escanteio de çalhanoglu para a área e dumfries subiu alto para recolocar a inter no comando do placar, de cabeça. os catalães fizeram o 3 a 3 de imediato. o quarto golaço da tarde foi de raphinha, em bomba de fora da área que bateu na trave e nas costas de sommer antes de entrar. a uefa deu gol contra do goleiro.

o jogo ficou muito aberto e com os italianos chegando bem nos contragolpes. em um deles, mkhitaryan ampliou, mas o auxiliar deu impedimento. após consulta ao var, o lance acabou impugnado. no fim, lamine yamal quase vira em toque por cobertura que parou no travessão.
estadão conteúdo


o são paulo entrou em campo para enfrentar o náutico, nesta terça-feira, no morumbis, com nove desfalques. o zagueiro alan franco deixou o gramado mancando e poderá aumentar a lista de machucados, mas nada abala o otimismo do técnico luís zubeldía, que preferiu destacar a colaboração do elenco, após a vitória por 2 a 1.
preciso ser otimista. vocês (jornalistas) não sabem o que passa na minha cabeça por causa do grande número de desfalques. mas nós jogamos partida após partida. eu me sinto orgulhoso pelo grupo de jogadores porque sempre aparece um para ajudar neste momento difícil pelo qual estamos passando, afirmou o comandante argentino.
um dos jogadores mais elogiados pelo treinador foi o meio-campista marcos antônio. tudo que ele conquistou foi por intermédio do seu próprio trabalho. há três meses quem diria que o são paulo teria uma dupla de volantes com alisson e marcos antoniofruto do trabalho diário dele.
zubeldía reconheceu que tem pouco tempo para armar o time para enfrentar o fortaleza, sexta-feira, no morumbis, pelo campeonato brasileiro. a partir desta quarta-feira vamos analisar redução de carga, lesões, trocas, enfim, uma série de coisas para ver que time colocaremos em campo. vamos em busca do máximo que podemos fazer.
ansa


roma, 30 abr (ansa)  o técnico carlo ancelotti recusou a oferta feita pela confederação brasileira de futebol (cbf) para treinar a seleção canarinha após o real madrid travar as negociações por não aceitar pagar a multa rescisória da demissão do italiano, cujo vínculo com o clube vai até junho de 2026.
a informação foi divulgada na noite da última terça-feira (29) pelo marca, principal jornal esportivo da espanha, que alega que a conversa para o italiano assinar com a cbf terminou sem nenhuma concretização.
com os maus resultados do real madrid na atual temporada, o presidente do clube, florentino pérez, concluiu que a melhor escolha era antecipar a saída de ancelotti. diante disso, o italiano começou a negociar com a cbf.
no entanto, o treinador exigiu receber a multa rescisória pelo encerramento antecipado do acordo com o real, o que fez pérez recusar a pagar a quantia, pois aceitaria liberá-lo de graça.
segundo a publicação, ancelotti teria agradecido a oportunidade diretamente ao presidente da cbf, ednaldo rodrigues, mas recusou a oferta. um dos motivos para o recuo pode ter sido uma proposta irrecusável da arábia saudita.
o jornal explica ainda que o italiano receberia 50 milhões de euros (r 320 milhões) por temporada, completamente livre de impostos, no mundo árabe.
com o encerramento das negociações, jorge jesus, de saída do al-hilal, é considerado o favorito para assumir a seleção brasileira. (ansa).
estadão conteúdo


o corinthians publicou nesta quarta-feira o balanço financeiro de 2024, primeiro ano da gestão do presidente augusto melo. os números apresentados confirmam o déficit de r 181,7 milhões apontado pela diretoria em documento que foi apresentado aos conselheiros do clube. as contas foram reprovadas na segunda, em reunião no parque são jorge.
de acordo com a publicação, o corinthians teve uma arrecadação de r 1 bilhão, impulsionada pelos repasses de direitos federativos, que geraram r 338,4 milhões ao clube, além de direitos de transmissão (r 295 mi) e patrocínios e publicidade (r 253 mi).
o clube também aumentou o valor arrecadado com jogos na neo química arena, que mantém uma média de 40 mil pessoas por jogo, e terminou 2024 alcançando r 93,9 milhões. o item premiações, fiel torcedor e loterias e outras rendeu ao clube aproximadamente r 70 milhões.
com relação aos gastos, o clube teve uma despesa de r 759,7 milhões somente com futebol. os compromissos com pessoal (salários, benefícios e encargos sociais dos atletas, treinadores, técnicos e demais funcionários) ficaram em r 367,7 milhões, por exemplo. o funcionamento geral e administrativo do clube ficou em r 106 milhões.
segundo a agremiação, um dos motivos para o exercício ter apontado déficit foi uma dívida de r 191 milhões da gestão anterior que não havia sido contabilizada no balanço de 2023. assim, o clube teria um superávit de r 9,5 milhões.
o corinthians chegou a citar uma auditoria externa para solicitar a reabertura e republicação das contas de 2023, em 26 de abril, mas o pedido foi negado pelo conselho de orientação (cori). horas depois, o diretor financeiro pedro silveira pediu demissão alegando problemas de saúde.
o balanço financeiro de 2024 também aponta um passivo total de r 2,46 bilhões, confirmando o cenário de incerteza para o futuro. na segunda-feira, o cori apresentou um parecer, ao qual o estadão teve acesso, em que aponta que o passivo total do clube teve um aumento de r 829 milhões ao longo do ano passado.
manhattan drink tradicionalmente feito com vermute (foto freepik)
presente em diversos drinks internacionais, como o clássico manhattan e o refrescante martini, o vermute tem ganhado cada vez mais atenção na área dos mixologistas. ao longo dos anos, o destilado foi encarado como apenas um complemento nas bebidas alcóolicas, mas agora, com as diferentes safras, a presença dos vinhos fortificantes aromatizados se torna cada vez mais comum.
apesar de não aparentar, o composto conta com três categorias diferentes doces, secos e brancos. como a produção do vermute leva em conta a infusão de ervas, especiarias, frutas, botânicos e quantidade de açúcar, cada marca possui toques únicos.
as duas principais diferenças entre o vermute doce e o seco são a quantidade de açúcar, como o nome sugere, e os tipos de misturas botânicas usadas durante a produção. os doces são considerados mais ricos e encorpados, enquanto os secos são mais leves e crocantes, explica alessandro garneri, master blender da empresa martini  rossi, em entrevista à foodwine.
a única estrela-guia é a autenticidade, diz marco renzetti sobre menu do nino cucina
breakfast weekend retorna a são paulo com cardápios de café da manhã a partir de r 39,90
como a nomeação sugere, essa categoria conta com uma quantidade maior de açúcar, levando cerca de 150 gramas por litro. além disso, a adição de frutas secas e baunilha também podem evidenciar a doçura.
embora seja feito a partir do vinho branco, o vermute doce tem uma coloração escura devido ao açúcar caramelizado  por isso ele é identificado como tinto, rosso ou italiano.
mesmo com a grande medida adocicada, a bebida continua com seu amargor clássico, além de apresentar notas amadeiradas, frutadas ou picantes. esse tipo de ingrediente é essencial na preparação de coquetéis populares como o manhattan, negroni e o greenpoint.
marcas diferentes terão níveis variados de doçura devido à sua mistura de botânicos e métodos de produção. essas complexidades de sabor equilibram o amargor para criar uma doçura deliciosa no paladar, completa garneri.
o segundo tipo de vermute foge totalmente do acréscimo de compostos açucarados. seu teor máximo de açúcar é de apenas 50 gramas por litro  o vermute extra seco chega a menos de 30 gl , gerando um sabor mais leve e crocante.
segundo os especialistas, a bebida conta com toques cítricos e florais, com foco no limão e em flores de laranjeira. esse fator faz com que eles sejam mais versáteis e os preferidos para drinks complexos.
essa versão pode ser encontrada na lista de ingredientes do tradicional martini, do brooklyn e do old pa, além de ser protagonista em coquetéis que tenham como base uma dose de refrigerante com açúcar.
apesar de menos utilizado em preparos clássicos, o vermute branco também apresenta grande versatilidade. sua receita fica entre os dois anteriores e exibe notas florais fortes.
as doses de safras do bianco costumam ser utilizadas em drinks leves e com teor alcoólico menor. a bebida é ideal no preparo de versões mais suaves de martini e gin blossom, originalmente feito pela mixologista julie reiner.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marco renzetti (foto leonardo monteiroistoé)
beatriz mizuno
comandar cozinhas não é novidade para marco renzetti, chef que mora no brasil desde 2007. afinal, antes de sua mudança para terras tupiniquins, o italiano já cozinhava em lima, no peru, onde abriu a osteria del pettirosso  que, posteriormente, desembarcou em são paulo  em 1998.
à frente do fame osteria, restaurante premiado com uma estrela michelin na oscar freire, o chef recentemente também assumiu o menu do nino cucina, com unidades no itaim bibi, rio de janeiro, brasília, goiânia e belo horizonte. a casa paulistana do grupo alife nino serve culinária italiana com a personalidade do chef romano, que se mostra aberto às novidades da gastronomia.
em entrevista à revista menu, renzetti reflete sobre o que significa ser fiel à culinária italiana em solo brasileiro o compromisso com a verdade e com a história. a a gastronomia é uma linguagem. ela tem um alfabeto, que são os procedimentos e os ingredientes, e sotaques, igual uma língua, brinca.
segundo o chef, o que chamamos de cozinha italiana no brasil é, na verdade, uma versão específica, moldada pelas condições históricas, econômicas e culturais dos imigrantes que chegaram ao país em diferentes ondas migratórias. foi uma gastronomia entendida e vista por pessoas que viviam nesse momento da história da itália, com uma bagagem cultural da época, explica. mas o tempo passou  e o mundo mudou. hoje, a cozinha italiana se mostra mais atual e maleável.
ao tratar da adaptação dos sabores italianos ao brasil, marco reconhece que a geografia e os ingredientes locais impuseram mudanças inevitáveis. o brasil não é a itália. os ingredientes aqui têm características diferentes. o tomate, por exemplo, não é melhor nem pior  é diferente. e isso muda tudo.
no nino, renzetti escolheu trilhar o caminho da fidelidade à tradição. não fazemos adaptações ao gosto brasileiro. mesmo porque o brasil de hoje é profundamente diferente do de 20 anos atrás. as pessoas já viajaram, foram para a itália, conhecem. hoje, o consumidor quer autenticidade, quer um produto com verdade dentro dele, diz.
a autenticidade, aliás, é seu princípio imutável a única estrela-guia para mim na elaboração dos pratos do nino é a autenticidade. é propor coisas que existem, que são verdadeiras, que fazem parte da tradição da cozinha italiana.
apesar da fidelidade à tradição, há espaço para a personalidade do chef. a cozinha é uma linguagem, e eu tenho a minha. a cozinha que fazemos aqui é contaminada  no bom sentido  pela minha vivência, pelas minhas ideias, pelo que eu acredito.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
de acordo com o estudo, o corpo teria sido enterrado antes de filipe ii, pai do monarca, morrer (crédito reproduçãojournal of archaeological science)
arqueólogos acreditavam ter encontrado tumbas que pertenceriam a familiares de alexandre, o grande durante uma escavação na cidade de vergina, no norte da grécia, em 1977. entretanto, um recente estudo sugere que o corpo atribuído a filipe ii, o pai do monarca, seria de outra pessoa.
no ano passado, pesquisadores declararam que as tumbas continham os corpos de alexandre iv, filho do monarca, filipe iii, meio-irmão de alexandre, e filipe ii, pai do rei da macedônia.
apesar disso, novas análises indicaram que os restos atribuídos a filipe ii são de um indivíduo que viveu décadas antes do genitor de alexandre, o grande. as informações são do daily mail.
revelados detalhes de guerreiros de batalhas na grécia antiga
bálcãs mostram que islã também é parte da história da europa
de acordo com yannis maniatis, autor do estudo e diretor de pesquisa do centro nacional grego de pesquisa científica, os cientistas estão absolutamente certos de que os restos analisados não pertencem a filipe ii.
as tumbas de vergina abrigam vários membros da dinastia argéada, da qual alexandre, o grande fazia parte, e que governou durante o período da grécia antiga. no local, foram identificadas três sepulturas, mas sem identificação.
em 2024, um estudo liderado por antonios bartsiokas, professor de antropologia na universidade demócrito da trácia, na grécia, atribuiu as tumbas a alexandre iv, filipe iii e filipe ii. uma das evidências seria de que uma mulher e uma criança também presentes na sepultura correspondem aos relatos do assassinato do pai de alexandre, o grande.
filipe ii e sua família foram mortos pela ordem da ex-esposa do monarca, olympia, mãe de alexandre, o grande, abrindo caminho para que ele assumisse o trono.
apesar disso, o novo estudo conseguiu determinar por datação de radiocarbono que o corpo encontrado na tumba seria de um período entre 388 a.c. e 356 a.c., antes de filipe ii ser morto.
os pesquisadores conseguiram descobrir que o corpo atribuído a filipe ii seria de um homem entre os 25 e 35 anos quando morreu, enquanto a mulher encontrada tinha entre 18 e 35. o pai de alexandre, o grande tinha 45 anos quando morreu.
os ossos que pertenceriam a uma criança encontrados na mesma tumba na realidade eram de seis jovens que foram enterrados em 150 a.c. e 130 a.c., durante o período em que roma dominava a região, sugerindo que pais romanos podem ter colocado seus filhos na sepultura por uma abertura deixada por ladrões de túmulos.
apesar dos restos encontrados na tumba não serem do pai de alexandre, o grande, os pesquisadores estão certos de que o corpo pertence a alguém da dinastia do monarca.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reprodução - x
afp
três astronautas chineses retornaram à terra nesta quarta-feira (30) após seis meses na estação espacial de seu país, que busca se tornar uma grande potência espacial, informou a mídia estatal.
os astronautas estão com boa saúde e a missão tripulada shenzhou-19 foi um sucesso completo, informou a agência de notícias estatal xinhua logo após o pouso.
pequim investiu bilhões de dólares nos últimos anos em seu programa espacial, buscando lançar uma missão tripulada à lua até 2030 e, eventualmente, construir uma base na superfície lunar.


em seu último lançamento, na semana passada, transportou três astronautas para a estação espacial tiangong para a missão shenzhou-20.
assumiram a estação dos tripulantes da shenzhou-19 cai xuzhe, song lingdong e wang haoze, cuja cápsula de pouso chegou à região norte da mongólia interior nesta quarta-feira.
imagens da emissora estatal cftv mostraram a cápsula descendo com um paraquedas vermelho e branco, antes de pousar em uma nuvem de poeira do deserto.
seus ocupantes trabalham na estação espacial desde outubro, onde conduziram experimentos e estabeleceram um novo recorde para a caminhada espacial mais longa até hoje.
a tripulação deveria ter retornado na terça-feira, mas a missão foi adiada devido ao mau tempo no local de pouso, de acordo com as autoridades chinesas.
o comandante cai, um ex-piloto da força aérea de 48 anos, esteve na tiangong para a missão shenzhou-14 em 2022.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vista do telescópio espacial hubble - nasaafparquivos
da redação com estadão conteúdo
o telescópio espacial hubble da agência aeroespacial dos estados unidos (nasa) completou 35 anos em órbita neste ano. desde seu lançamento e implantação em 24 de abril de 1990, a missão do hubble reescreveu os livros didáticos de astronomia com suas poderosas observações do universo.
o hubble, situado acima da atmosfera terrestre, oferece uma visão clara do universo, capturando desde planetas do sistema solar até galáxias distantes.
as imagens icônicas do hubble continuam sendo um patrimônio científico e cultural para o mundo inteiro. graças às missões de serviço de astronautas e às equipes de engenheiros talentosos em terra, o hubble continua operando em perfeitas condições décadas após o lançamento, afirma a nasa.
lançamento 24 de abril de 1990
observações 1,6 milhões
objetivo entender o universo
ainda de acordo com agência aeroespacial, com sua capacidade única de observar em luz ultravioleta, visível e infravermelha próxima, o hubble é um companheiro valioso e complementar para missões como o telescópio espacial james webb e o futuro telescópio espacial nancy grace roman.
um vídeo produzido pela nasa destaca algumas das imagens e descobertas do 35 ano do telescópio espacial hubble em órbita terrestre.
em 1946, o astrofísico de princeton, lyman spitzer, escreveu sobre os benefícios científicos de um telescópio no espaço, mas foi somente em 1977 que o congresso aprovou o financiamento para a construção do que viria a ser o telescópio espacial hubble. finalmente, em 1990, chegou a hora do lançamento da missão, de acordo com informações da nasa.
planos foram estabelecidos para realizar missões de manutenção em órbita para o telescópio espacial, evitando a necessidade de trazê-lo de volta à terra para reparos.
era um conceito inovador que seria ainda mais econômico. o projeto foi renomeado para telescópio espacial hubble em homenagem ao astrônomo edwin hubble, que demonstrou a existência de outras galáxias além da nossa e criou um sistema de classificação que as distinguia por seu formato, afirma a nasa.
o hubble, conforme a agência, foi construído para ser atendido por astronautas no espaço. isso permitiu manutenção padrão, substituição de hardware com defeito e inserção de novas tecnologias e instrumentos, disse.
na fotografia de 25 de abril de 1990, tirada com uma câmera hasselblad portátil, a maior parte do telescópio espacial hubble, do tamanho de um ônibus escolar, é visível suspensa no espaço pelo sistema de manipulação remota do discovery após a implantação de parte de seus painéis solares e antenas.

as imagens do hubble mostram a mancha branca de saturno, uma grande tempestade na região equatorial do planeta, descoberta por astrônomos amadores em setembro de 1990. tais tempestades são raras a última tempestade anterior a esta na região equatorial ocorreu em 1933, afirma a nasa. a tempestade se estende completamente ao redor do planeta, em alguns lugares aparecendo como grandes massas de nuvens e em outros como turbulência bem organizada.

as areias do tempo estão se esgotando para a estrela central desta nebulosa da ampulheta. com seu combustível nuclear esgotado, esta breve e espetacular fase final da vida de uma estrela semelhante ao sol ocorre à medida que suas camadas externas são ejetadas e seu núcleo se torna uma anã branca em resfriamento e em decadência, afirma a nasa. em 1995, astrônomos usaram o telescópio espacial hubble para obter uma série de imagens de nebulosas planetárias.

a imagem em mosaico é uma das maiores já obtidas pelo hubble, da nebulosa do caranguejo, um remanescente em expansão de seis anos-luz de largura da explosão de uma supernova estelar.
astrônomos japoneses e chineses registraram esse evento violento há quase 1.000 anos, em 1054, assim como, quase certamente, os nativos americanos. os filamentos alaranjados são os restos esfarrapados da estrela e consistem principalmente de hidrogênio, disse a nasa.

é uma imagem do hubble de uma pequena porção da nebulosa da roseta, uma enorme região de formação estelar com 100 anos-luz de diâmetro e localizada a 5.200 anos-luz de distância.
o hubble amplia uma pequena porção da nebulosa com apenas 4 anos-luz de diâmetro (a distância aproximada entre o nosso sol e o sistema estelar vizinho, alfa centauri), acrescenta a nasa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
consul lança cervejeira caramelo aliada à propósito estimular a adoção de cachorros mais velhos. (crédito divulgação)
notícias pet
é comum que cachorros idosos sejam deixados de lado nas adoções. uma das crenças é que eles não aprendem coisas novas. de olho nisso, a consul decidiu convocar cachorros mais velhos de abrigos e ensinar truques para eles com a ajuda do zootecnista alexandre rossi, conhecido como doutor pet. eles estrelam a nova campanha da marca, que apresenta um produto que também irá ajudar na causa animal uma cervejeira caramelo de edição limitada.
rossi, famoso especialista em comportamento animal, treinou cães das ongs vira lata vira amigo e abrigo do jello para participarem do comercial, criado pela agência de publicidade dm9. os animais aprenderam a abrir a porta da cervejeira e a levar uma latinha para ele.
na campanha, a frase popular cachorro velho não aprende truque novo é contestada com as cenas dos animais cumprindo os comandos. o comercial chama atenção também para um dado cães idosos têm cinco vezes menos chance de serem adotados.
para combater esse quadro, o doutor pet sugere ao público adotar um cachorro mais velho, seguir os treinamentos que ele irá passar para os tutores e apoiar a causa. como parte da campanha, a marca irá disponibilizar nas redes sociais um pacote de aulas tutoriais dadas por rossi. além disso, parte das vendas da cervejeira será revertida para as duas ongs que fazem parte do projeto.
como surgiu a ideia da cervejeira caramelo
essa é a primeira vez que a consul se envolve em uma causa animal. a marca quis celebrar a relação emocional especial entre humanos e cães com a campanha vai de consul. segundo laura esteves, vice-presidente de criação da dm9, a ação visa mudar a percepção de que cães com idade avançada não podem aprender novos comandos. a ideia é inspirar todos a darem uma nova chance a esses animais, explicou.
a cervejeira representa momentos de confraternização e amizade, pois é um produto que reúne amigos para aproveitar bons momentos juntos. e, ao trazermos os cães para essa narrativa, estamos celebrando o melhor amigo do homem, incentivando a adoção de cães mais velhos e apoiando ongs que fazem a diferença, completou laura.
bertha fernandes kowalczyk, head de marcas e comunicação da whirlpool, companhia que tem consul e brastemp no portfólio, afirmou que consul, uma empresa nacional, busca traduzir os gostos e hábitos do brasileiro em soluções práticas e com significado. unir duas grandes paixões nacionais  a cerveja gelada na temperatura ideal e o vira-lata caramelo  foi um caminho natural para nós. essa conexão afetiva tão presente no imaginário coletivo brasileiro inspirou a criação da edição limitada da cervejeira na cor caramelo, já com a proposta de gerar conversas relevantes e ir além do produto.
consul lançou outras iniciativas com forte apelo cultural, como a edição limitada da cervejeira juventus, lançada em homenagem à camisa centenária do tradicional clube da mooca, em são paulo. a parceria com as ongs vira lata vira amigo e abrigo do jello reforçou esse propósito, ampliando o alcance da ação e trazendo à tona uma causa importante a valorização e adoção de cães, especialmente os mais velhos.
parceria na construção da campanha
a executiva da whirlpool contou que a escolha de colocar os cães idosos no centro da campanha veio das conversas com as ongs parceiras. elas nos trouxeram esse olhar sensível sobre os desafios enfrentados por animais mais velhos na hora da adoção. muitas vezes, esses cães são deixados de lado por um preconceito infundado de que não conseguem mais aprender ou se adaptar.
a troca com as ongs permitiu que a marca encontrasse uma oportunidade de dar visibilidade a essa pauta por meio de uma narrativa verdadeira e afetiva. a campanha busca justamente isso unir inovação com empatia, mostrando que, com estímulo e carinho, qualquer cão  mesmo os mais velhos  pode surpreender e criar novas conexões com quem escolhe adotá-los, disse bertha.
ongs atendidas
as ongs beneficiadas com parte das vendas da nova cervejeira são vira lata vira amigo e abrigo do jello, organizações que desde 2010 se dedicam à proteção, ajuda e procura de lares para cães da região de grande são paulo. atualmente, elas cuidam de mais de 250 animais.
edição limitada
a cervejeira na cor caramelo tem estoque limitado. o preço de lançamento, como visto na loja online da marca, é r 2.349.
o aparelho tem cinco níveis de temperatura, atingindo até -4c, o que garante bebidas geladas sem congelar. com capacidade de até 75 latas de 350 ml, o equipamento tem display de temperatura na porta, com uma parte em vidro para visualização do estoque. as prateleiras são ajustáveis e acomodam embalagens de long neck ao litrão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a federação internacional de cães-guia divulgou quantos eles são no mundo hoje 18.682. (crédito international guide dog federation facebook)
notícias pet
celebrado na última quarta-feira de abril, o dia internacional do cão-guia é uma forma de chamar a atenção do mundo para o importante trabalho dos cachorros treinados para ajudar pessoas cegas ou com baixa visão a ter mais mobilidade, inserção social e independência. para marcar a data  que em 2025 caiu no último dia do mês, 30 , a federação internacional de cães-guia divulgou números globais. houve um recuo de pouco mais de 4% no total de cães-guia em atividade pelo planeta. hoje, eles são 18.682. a razão está nos efeitos da diminuição de treinamentos de filhotes na pandemia de covid-19. isso porque prepará-los para esse serviço leva tempo.
por outro lado, em 2024 mais cães-guias foram treinados em comparação aos anos anteriores 2.893. o total vem crescendo desde 2020, quando houve uma queda bruta. antes da pandemia, cerca de três mil cães eram treinados por ano.
e no brasil, como é o quadro o número é muito aquém do mínimo aceitável, como pontua a união nacional dos usuários de cães-guia (unucg) 207 em atividade hoje. a presidente da entidade, que vai completar cinco anos em agosto, maria villela ferreira, observa que, segundo o ibge, o número de pessoas com deficiência visual no país é de 6,5 milhões. isso dá a dimensão do desafio que enfrentamos.
algumas escolas de treinamento nos eua entregam mais cães do que temos atualmente no brasil, disse. aos poucos, estamos avançando este ano passamos dos 200 cães-guia. mas temos muito a melhorar, completou.
por aqui existem dois centros públicos que preparam esses cachorros, que são selecionados ainda filhotes o instituto federal catarinense, no campus camboriú, e o instituto federal goiano, no campus urutaí. há ainda instituições particulares dedicadas a esses treinamentos específicos. uma das referências no brasil é instituto adimax, uma entidade sem fins lucrativos cujo centro de treinamento está localizado em salto de pirapora, no interior paulista.
desafios no brasil
para maria villela, o maior obstáculo está na falta de investimentos no treinamento dos cachorros, que é realizado por etapas. como os cães-guias não são vendidos (eles são encaminhados gratuitamente a candidatos por meio de um cadastro nacional e é preciso que haja compatibilidade entre o tutor e o animal), o apoio com recursos financeiros é fundamental para que mais pessoas sejam atendidas.
outro desafio é a etapa de socialização, em que o cão passa a conviver com uma família como parte dos preparativos para o futuro serviço. essa fase é a segunda.
como é o treinamento dos cães-guia
o treinamento começa com exames clínicos e psicológicos rigorosos do filhote para garantir que ele esteja saudável e que se avalie o temperamento do animal. cães-guias precisam ser dóceis, inteligentes e dotados de alta capacidade de adaptação a diferentes ambientes.
quando o animal entra na etapa de socialização, ele é acolhido por voluntários autorizados que o expõem a diferentes cenários e situações, como shoppings, transporte público e locais com grande circulação de pessoas. a fase dura entre 8 meses e 1 ano e 2 meses. ela é fundamental para garantir que o cão se sinta confortável em diversos contextos e saiba como se comportar adequadamente.
depois, o cachorro passa para o treinamento técnico, aprendendo a desviar de obstáculos, identificar entradas, escadas, faixas de pedestres e reagir a situações de risco. ele também utiliza o arreio, acessório fundamental para a comunicação com a pessoa com que irá viver.
na última etapa, é feita a formação da dupla cão-usuário, baseada na compatibilidade de características como ritmo de caminhada, tamanho e estilo de vida. o treinamento conjunto pode durar até quatro semanas e, após aprovação, a dupla está pronta para conviver de forma plena.
maria observou que atualmente temos mais cães-guias treinados no brasil, enquanto os preparados por instituições estrangeiras são minoria. no passado, eles eram a maioria. seu primeiro cão-guia, um pastor alemão chamado spirit, foi doado há dez anos para ela por uma entidade internacional. agora, maria tem a companhia de venom, um labrador preto com quem está há um ano e meio. ele foi treinado pelo instituto adimax.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
