

o 4 tribunal do júri da capital, do rio de janeiro, condenou nesta quinta-feira, 31, élcio queiroz e ronnie lessa  pelo assassinato da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes, em 14 de março de 2018. o julgamento se iniciou na quarta-feira, 30, e contou com depoimentos de testemunhas e dos réus.
ronnie lessa foi condenado a 78 anos e 9 meses de prisão, além de 30 dias-multa. élcio, por sua vez, foi sentenciado em 59 anos e 8 meses, além de 10 dias-multa. a dupla terá que pagar ainda r 706 mil como indenização para cada uma das parentes das vítimas arthur (filho de anderson), luiara (filha de marielle), ágata (viúva de anderson), monica (viúva de marielle) e marinete (mãe de marielle).
confira como foi o primeiro dia de julgamento do caso marielle
promotoria rebate arrependimento declarado por assassinos de marielle e anderson
no primeiro dia de julgamento, foram ouvidos fernanda chaves, assessora de marielle que estava no veículo atingido pelos disparos dos atiradores, marinete silva e monica benício, mãe e viúva da vereadora respectivamente, ágatha arnaus, viúva de anderson gomes, e os policiais carlos alberto paúra júnior, luismar cortelettili, guilhermo catramby, marcelo pasqualetti e carolina rodrigues linhares.
os réus lessa e queiroz também depuseram na quarta-feira. os mandantes do crime foram apontados como domingos e chiquinho brazão, mas o julgamento deles é realizado pelo stf (supremo tribunal federal) ao lado do delegado rivaldo barbosa por conta do foro dos acusados.
ronnie lessa e élcio queiroz tiveram seus destinos definidos por um grupo de sete homens do júri, escolhidos por sorteio de um grupo de 21 pessoas, e a sentença foi definida pela juíza lúcia glioche.
a vereadora marielle franco (psol -rj) foi assassinada na noite de 14 de março de 2018, no centro do rio de janeiro (rj). ela voltava de carro para a sua casa, no bairro da tijuca, zona norte do rio, depois de participar de uma reunião com mulheres negras na lapa. a vereadora tinha 38 anos e estava acompanhada pelo motorista anderson gomes, de 39, e pela assessora parlamentar fernanda chaves, de 43.
na altura da praça da bandeira, na rua joaquim palhares, um chevrolet cobalt prata emparelhou à direita do veículo no qual estava marielle. um dos ocupantes disparou nove vezes contra a parlamentar, atingindo o vidro e parte da porta traseira direita do veículo. o carro andou mais alguns metros e os assassinos fugiram. marielle foi atingida por três tiros na cabeça e um no pescoço, enquanto gomes foi alvejado três vezes nas costas. ambos morreram no locar. a assessora foi ferida por estilhaços.
a arma usada no crime foi uma pistola 9 milímetros, segundo a perícia. a polícia acreditava, na época, que o veículo tinha sido seguido pelo cobalt onde estavam os assassinos desde que saiu da lapa, por volta 21h30.
para os investigadores havia indícios de que o crime tinha sido premeditado. isso porque, pela direção dos disparos contra o veículo, os assassinos sabiam onde a vereadora estava sentada, embora os vidros do carro estivessem cobertos com película escura. normalmente a vereadora não costumava andar no veículo no banco de trás.
em março de 2019, os ex-policiais ronnie lessa e élcio queiroz foram presos pela polícia civil do rio. lessa, apontado como responsável pelo disparos que mataram a vereadora, e queiroz, suspeito de estar dirigindo o carro usado no crime.
no dia 24 de março, seis anos depois do assassinato e cinco dias após a homologação da delação de lessa, ocorreu a prisão do deputado federal chiquinho brazão e do conselheiro do tribunal de contas do rio domingos brazão, suspeitos de serem os mandantes do crime, além do delegado rivaldo barbosa, que chefiou a polícia civil do rio e teria atuado para proteger os irmãos. defesas de domingos brazão e rivaldo barbosa negam participação deles no atentado.
em coletiva de imprensa depois da prisão, o ministro da justiça, ricardo lewandowski, afirmou que durante cinco anos as investigações conduzidas prioritariamente pela polícia civil do rio foram infrutíferas, ao mesmo tempo em que agentes envolvidos no crime lograram obstruir o avanço das investigações.
ainda em novembro de 2018, ano do assassinato, o então ministro da segurança pública raul jungmann via riscos de obstrução na justiça. na ocasião, anunciou que a pf passaria a investigar a existência de um grupo criminoso que estava articulado para atrapalhar e impedir as investigações do assassinato.
já em dezembro de 2023, o então ministro da justiça flávio dino declarou que o inquérito sobre o caso estava em sua fase final, depois de ter sido intensificado naquele ano, mas criticou as investigações anteriores que, segundo ele, haviam desaguado em apurações paralelas.
com informações do estadão


o 4 tribunal do júri da capital, do rio de janeiro, retomou nesta quinta-feira, 31, o julgamento dos ex-policiais militares ronnie lessa e élcio queiroz, acusados de assassinar a vereadora marielle franco e o motorista anderson gomes, em 14 de março de 2018.
durante a sustentação oral, os advogados de defesa de ronnie lessa e élcio queiroz reconheceram que os réus participaram da execução da parlamentar, mas pediram para que o júri, composto por sete homens, não considerassem alguns dos quesitos levantados pelo ministério público do rio de janeiro, que pediu a condenação dos dois a 84 anos de prisão.
peço que o réu seja condenado na medida da sua culpabilidade, pediu a advogada ana paula de araújo fonseca cordeiro, que representa élcio de queiroz. a defensora ressaltou na sua argumentação que o réu nunca tinha ouvido falar sobre marielle e que só soube que ela era a vítima do crime durante o caminho
o julgamento foi interrompido logo após a fala da defensora e retornou por volta das 14h40.
antes de ana paula, o advogado saulo carvalho, da defesa de ronnie lessa, destacou que a delação do cliente foi fundamentar para a conclusão do caso. ele já tinha essa vontade de falar, mas ele não confiava nas autoridades do rio de janeiro, então quando a polícia federal faz esse contato, ele se sente mais à vontade, diz saulo.
o defensor também pediu para que o júri não acatasse todos os quesitos levantados pelo mp. ronnie foi denunciado pelo homicídio, por motivo torpe, e esse motivo torpe eu ouso discordar da acusação porque não há nos autos que foi um crime político, por ela ser de esquerda, e sim visando terras. ele atirou com uma metralhadora no modo rajada e disse que tentou mirar somente na vereadora marielle. ele não voltou para checar quem tinha sido atingido, sustentou.
mais cedo, o promotor de justiça fábio vieira chamou de farsa a alegação de arrependimento dos réus, que prestaram depoimento na quarta-feira, 30.
o que vocês viram ontem foi uma farsa. na verdade, eles não estão com sentimento de arrependimento, estão com uma tristeza de terem sido pegos. porque ninguém foi lá bater na porta da delegacia de homicídios quando todo mundo queria saber (e disse) olha só, fui eu, tá estou arrependido disso. fui eu e fiz dessa forma. isso só aconteceu quando as provas que existem no processo, através do trabalho árduo do ministério público, junto com seguimentos da polícia, e com defensoria e tudo mais, chegou à conclusão absoluta de que os executores eram aqueles, não tinham como eles fugirem disso, declarou.
já o promotor eduardo moraes disse que a colaboração da dupla com as investigações foi motivada pelo desejo de reduzir suas penas. eles estão aqui para negociar, destacou.
lessa e élcio são acusados pelo ministério público do rio de janeiro de homicídio duplamente qualificado, uma tentativa de homicídio e pela receptação do cobalt usado pelos executores no dia do atentado.
confira como foi o primeiro dia de julgamento do caso marielle
nesta quinta-feira, a acusação e a defesa fazem a sustentação oral aos jurados. pode haver réplica e tréplica. após esta etapa, o conselho de jurados, formado por sete homens, vai se reunir antes de anunciar o veredito.
o julgamento foi iniciado na quarta-feira, 30. nove testemunhas foram ouvidas, sendo sete indicadas pelo mprj e duas pela defesa de ronnie lessa. a perita criminal carolina rodrigues linhares era uma das testemunhas arroladas e não compareceu, mas foi mostrado o seu depoimento anterior em vídeo.
os réus foram interrogados no fim da noite. ronnie lessa foi o primeiro a ser ouvido e contou que, em 2016, recebeu uma proposta para executar o ex-deputado federal marcelo freixo, mas não concordou. no ano seguinte, voltou a ser procurado, mas, dessa vez, o alvo era marielle franco.
ele afirmou que convidou élcio de queiroz para dirigir o veículo utilizado no crime e destacou que os mandantes só exigiram que a execução não ocorresse em frente à câmara municipal do rio de janeiro.
já queiroz voltou a afirmar que só descobriu que participaria de um homicídio quando o veículo estava estacionado próximo à casa das pretas, na lapa, onde marielle participava de um evento.
o ex-policial militar disse que convenceu lessa de não assassinar a vereadora no local do evento e que, após o carro da parlamentar sair, conseguiu persegui-lo e emparelhá-lo, dando assim condições para que ronnie atirasse.



a ministra da igualdade racial do brasil, anielle franco, irmã de marielle franco, afirmou na manhã desta quinta-feira, 31, que não cabe a ela ou aos familiares perdoar ronnie lessa. durante seu depoimento no primeiro dia de julgamento, na quinta-feira, 30, o ex-policial militar pediu desculpas pela morte da vereadora e do motorista anderson gomes.
assim que chegou ao tjrj (tribunal de justiça do rio de janeiro), anielle disse aos jornalistas que assim como luyara (filha de marielle) e a minha mãe, fomos ensinadas a sermos cristãs. acho que não sou eu que tenho de perdoá-lo. ele tem que ser perdoado por qualquer religião que ele tenha, mas é difícil falar de perdão e de sentimento quando a gente não tem a mari aqui.
confira como foi o primeiro dia de julgamento do caso marielle
ela ainda destacou que a família ficou abalada com os depoimentos do primeiro dia de julgamento, que contou com os relatos da ex-assessora parlamentar fernanda chaves (sobrevivente do ataque), da mãe de marielle, da viúva mônica benício e de ágatha arnaus, viúva de anderson gomes.
um dia em que a gente reviveu tudo e falamos isso quando saímos daqui. cada vídeo, cada áudio, tudo marca a gente, completou a ministra.
em depoimento, ronnie lessa afirmou que a vereadora havia se tornado uma pedra no caminho dos mandantes do assassinato e chegou a pedir desculpas aos familiares. eu gostaria de aproveitar a oportunidade e com absoluta sinceridade e arrependimento pedir perdão às famílias do anderson, da marielle e a minha própria, a dona fernanda e a toda sociedade pelos fatídicos atos que nos trazem aqui, disse.
como eu disse anteriormente, eu fiquei cego mesmo, louco atrás desse () a minha parte era r 25 milhões. então eu podia falar assim é o papa e eu ia matar o papa porque eu fiquei louco atrás daquilo ali, acrescentou.
a família de marielle ficou bastante abalada com as falas do ex-policial militar, tanto que luyara passou mal e teve de deixar a audiência por cerca de uma hora. a viúva de anderson gomes chorou quando lessa afirmou que não pretendia matar o motorista.
agência brasil


durante seis anos e sete meses, familiares e amigos da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes têm chorado em luto. nesta quinta-feira, dia 31, o choro pela primeira vez foi de alívio quando eles ouviram a sentença no 4 tribunal do júri do rio de janeiro. os ex-policiais militares ronnie lessa e élcio queiroz foram condenados pelos assassinatos cometidos no dia 14 de março de 2018.
assassinos confessos da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes, ronnie lessa foi condenado a 78 anos, 9 meses e 30 dias de prisão e élcio queiroz, a 59 anos, 8 meses e 10 dias.
irmã de marielle, a ministra da igualdade racial, anielle franco, resumiu o que representou o longo período de luta para que os assassinos fossem identificados e punidos.
a gente não vai parar aqui. em 2018, eu disse que honraria o sangue e a memória da minha irmã. e isso aqui hoje foi um grito que estava guardado na nossa garganta. uma dor guardada no peito e no coração de cada homem e mulher que estão aqui. a gente vai lutar, não só pela marielle e pelo anderson, mas por um projeto que a gente acredita, disse a ministra.
maior legado da marielle para esse país é a prova de que mulheres, pessoas negras, faveladas, quando chegam aos seus postos merecem permanecer vivas. quando assassinaram a minha irmã com quatro tiros na cabeça eles não imaginavam a força com que esse país se levantaria acrescentou.
depoimentos arrependidos
a viúva de anderson, ághata arnaus, agradeceu a todos que lutaram pela condenação dos assassinos e disse que não se sensibiliza com os depoimentos arrependidos de ronnie e élcio.
eu ouvi um pedido de perdão de alguém que claramente não tem qualquer arrependimento. e ainda diz que é para aliviar a consciência. eu digo que quem tem que perdoar é deus ou qualquer coisa que ele acredite. eu não perdoo. nunca. eu tenho paz na minha vida. mas não preciso perdoar, disse ághata.
cinquenta, setenta anos, é pouco. que eles fiquem lá para sempre. anderson e marielle morreram. é para sempre também, acrescentou.
mônica benicio, vereadora e viúva de marielle, falou sobre os significados das sentenças de hoje para a sociedade brasileira.
marielle foi assassinada pelo que defendia, pelo que lutava para derrotar, para defender a democracia. não há justiça possível que possa trazê-los de volta para nós. mas esse é um marco para que não aconteça mais. e esse é o principal recado. como a juíza disse, é o recado para os vários lessas que estão livres não tenham o sentimento da impunidade, disse mônica.
marinete silva e luyara santos, mãe e filha de marielle, respectivamente, destacaram a luta da família ao longo desses anos para que os responsáveis pelo crime fossem punidos.
não só eu como mãe, mas o brasil, o rio de janeiro, a sociedade de uma maneira geral há muito esperava por isso. são seis anos e sete meses e 17 dias que nós estamos lutando e nunca paramos de acreditar. a gente sabia que isso um dia aconteceria. e eles, sim, têm que pagar, afirmou marinete.
nossa coragem nos trouxe até aqui. é um dia muito difícil, porque eu tenho certeza de que nenhum de nós queria estar aqui hoje. a ághata queria o anderson aqui. eu queria a minha mãe aqui. mas o dia de hoje entra para a história e para a democracia desse país. e que a gente dê muitos passos pela frente ainda nesse caso como um todo. esse é o primeiro passo por eles. a gente vai seguir lutando, disse luyara.
o pai de marielle, antônio francisco, externou que o dia de hoje foi muito aguardado pela família, mas reforçou que ainda espera pela condenação dos mandantes do crime.
isso não acaba aqui. porque há os mandantes. e agora a pergunta é quando serão condenados os mandantes. porque aquele choro que eles exibem nas suas oitivas, para mim não é um choro sincero. choro sincero foi o nosso, porque perdemos a nossa filha, a ághata perdeu o anderson e a mônica perdeu a marielle. esse choro nosso é sincero. naqueles eu não acredito e não vou acreditar nunca, disse.
próximos passos
os acusados de serem mandantes dos crimes são os irmãos chiquinho e domingos brazão, respectivamente, conselheiro do tce-rj (tribunal de contas do estado) e deputado federal.
o delegado rivaldo barbosa, chefe da polícia civil do rio de janeiro na época do crime, é acusado de ter prejudicado as investigações. os três estão presos desde 24 de março deste ano.
por causa do foro, há um processo paralelo no stf (supremo tribunal federal) que julga os irmãos brazão e o delegado rivaldo barbosa. também são réus no processo o ex-policial militar robson calixto, ex-assessor de domingos brazão, que teria ajudado a se livrar da arma do crime, e o major ronald paulo alves pereira, que teria monitorado a rotina de marielle.
a motivação do assassinato de marielle franco, segundo investigadores, envolve questões fundiárias e grupos de milícia. havia divergência entre marielle e o grupo político do então vereador chiquinho brazão sobre o projeto de lei (pl) 1742016, que buscava formalizar um condomínio na zona oeste do rio de janeiro.
estadão conteúdo


o governador do rio, cláudio castro (pl), chamou para a polícia civil do rio de janeiro parte do mérito pela condenação dos assassinos de marielle franco. ele deu a declaração depois de o ministro da justiça, ricardo lewandowski, dizer que as autoridades locais não haviam conseguido resolver o caso e a polícia federal resolver. a condenação foi proferida nesta quinta-feira, 31.
só resolveu porque a polícia do rio prendeu os assassinos e teve uma delação em virtude da prisão. então, se conseguiu revolver, e hoje teve essa condenação, 78 anos de um, 59 anos de outro, é porque a polícia civil, no inquérito muito robusto, prendeu os assassinos. e aí um deles começou a fazer delação, o outro fez. e nós falávamos o tempo todo que esse caso só se resolveria com delação. e foi exatamente o que aconteceu, declarou castro.
o governador do rio de janeiro disse que não houve nada de mais na fala de lewandowski. segundo ele, o ministro só queria valorizar sua equipe. lewandowski deu a declaração em uma reunião do presidente luiz inácio lula da silva com ministros e governadores para apresentar uma proposta sobre segurança pública. castro falou a jornalistas depois do encontro, no palácio do planalto.
joão vitor revedilho


o deputado elmar nascimento (união brasil-ba) está próximo de desistir de sua candidatura à presidência da câmara dos deputados e deve ser o articulador do apoio a hugo motta (republicanos-pb). elmar foi preterido pelo próprio partido, que se reuniu com motta para pressionar pela desistência do líder da legenda na disputa.
pl, pt e mdb fecham apoio a motta, candidato de arthur lira na câmara
mesmo mantendo sua candidatura por ora, elmar será responsável por articular o apoio ao paraibano. além dele, o presidente da legenda, antônio rueda, e acm neto estão à frente das negociações.
na tarde de quarta-feira, 30, deputados do união se reuniram com motta e firmaram um acordo em prol de sua candidatura. o encontro ocorreu sem a presença de elmar nascimento, que foi apenas informado sobre a conversa.
nesta quinta-feira, 31, a bancada do união brasil se reuniu para pressionar a desistência de elmar. além dos deputados, participaram o presidente da legenda, antônio rueda, o vice, acm neto, e os ministros do governo lula, celso sabino (turismo) e juscelino filho (comunicações).
aos jornalistas, elmar sinalizou a desistência e disse que a candidatura não era dele, mas do partido. ele admitiu que conversará com motta nas próximas horas e prometeu se reunir com o psd para avaliar o cenário.
elmar formou uma aliança com antônio brito (psd-ba) para enfrentar hugo motta na disputa pela sucessão. quem se viabilizasse na corrida se manteria na disputa.
o acordo foi selado depois que elmar foi preterido por arthur lira (progressistas-al) na disputa pela presidência da casa. após a decisão de lira, elmar prometeu vingança e tentou barrar a candidatura do deputado paraibano.
antes do encontro, o baiano afirmou ter perdido seu melhor amigo devido à sucessão. lira e elmar sempre foram próximos e costumavam participar de eventos juntos.
questionado sobre as condições para apoiar motta, elmar se esquivou e afirmou que não está em busca de cargos. no entanto, alguns interlocutores do partido preveem que ele demandará cadeiras na mesa diretora, além de negociações para apoiar davi alcolumbre (união brasil-ap) na disputa pela presidência do senado.
caso o apoio do união brasil se confirme, hugo motta terá o suporte de nove partidos. além do republicanos, a chapa é composta por pt, pl, pcdob, pv, podemos, progressistas e mdb.
estadão conteúdo


os principais partidos da câmara anunciaram nesta quarta-feira, 30, apoio à candidatura de hugo motta (pb), líder do republicanos, para a sucessão de arthur lira (pp-al) na presidência da casa. o pt, do presidente luiz inácio lula da silva, o mdb e o pl, do ex-presidente jair bolsonaro, confirmaram adesão ao nome de motta, que tem o aval do próprio lira. a federação liderada pelo pt tem 80 deputados o pl, 92 e o mdb 45 deputados.
a eleição para a presidência da câmara está marcada para 1. de fevereiro do ano que vem. os deputados elmar nascimento (união brasil-ba) e antonio brito (psd-ba) também disputam o posto ocupado por lira. os anúncios de ontem consolidam o favoritismo de motta no pleito parlamentar.
o apoio do pl foi anunciado pelo líder do partido, deputado altineu cortes (rj), em frente à sala da liderança do pt. a previsão era de que os petistas também declarassem na noite de ontem o apoio a motta. a candidatura já recebeu o apoio do podemos e do pp. eu quero formalizar o apoio do pl à candidatura do deputado hugo motta, declarou altineu. vai ser formada uma comissão do partido com alguns deputados para levar algumas pautas importantes para o partido, emendou. essa comissão vai tratar disso com o deputado no próximo mês, mas o apoio do pl está formalizado, declarou.
uma ala bolsonarista defendia uma postura mais intransigente na disputa, com uma lista de reivindicações para condicionar o apoio a determinado candidato ou até mesmo uma candidatura própria. por outro lado, um grupo majoritário queria apoiar motta.
o presidente do pl, valdemar costa neto, defendeu o apoio ao candidato de lira. hugo motta é muito equilibrado e tende a ser um bom presidente, afirmou valdemar. na lista dos pedidos feitos pelo pl está a exigência de que o novo presidente da camara ponha em votação o projeto da anistia para os condenados do 8 de janeiro. o pl também quer a vice-presidência e ampliar espaços em comissões importantes. tivemos uma reunião muito boa com a bancada. agora, o pessoal só está acertando os espaços e a nossa pauta, afirmou o líder da sigla.
anistia
a costura feita por lira para conseguir amplo apoio ao seu nome na disputa pela sucessão desagradou a parte dos bolsonaristas. nesta semana, lira tirou da comissão de constituição e justiça (ccj) o projeto de lei que prevê anistiar os bolsonaristas condenados pelo supremo tribunal federal (stf) pelos ataques de 8 de janeiro e o transferiu a uma comissão especial  o que deve atrasar a sua tramitação. o projeto é peça-chave para a tentativa de reverter a inelegibilidade de jair bolsonaro.
a medida teve apoio de valdemar costa neto, chefe do pl, e do próprio ex-presidente, mas desagradou a deputados federais, como caroline de toni (sc), presidente da ccj, que colheria os louros por ter aprovado uma pauta de apelo para a militância bolsonarista. os parlamentares têm relatado pressão cada vez maior do eleitorado para dar um jeito de atenuar a punição aos condenados. algumas penas chegam a 17 anos de prisão. deputados dizem que lira garantiu ao pl que a comissão especial daria seu parecer ainda neste ano, mensagem reverberada pelo próprio bolsonaro. mas há uma descrença na bancada de que isso possa acontecer.
conforme apurou o estadãobroadcast, lula deu aval para o pt apoiar a candidatura de motta, em um almoço no palácio da alvorada com a presidente da sigla, gleisi hoffmann, e o líder da legenda na câmara, odair cunha (mg).
a corrente construindo um novo brasil (cnb), majoritária do partido, havia decidido anteontem dar o endosso ao candidato do republicanos.
1 secretaria
motta ofereceu ao pt o comando da 1. secretaria da câmara na futura composição da mesa diretora. hoje, os petistas ocupam a 2. secretaria. além disso, o partido negocia a indicação para uma vaga no tribunal de contas da união (tcu), e os cotados são gleisi e odair.
a bancada ainda deve realizar uma votação, mas já há maioria pró-motta entre os deputados do partido. com o apoio do pt, o candidato do republicanos consolida sua candidatura contra os dois adversários, elmar nascimento e antonio brito. motta também tem o apoio do pp, que conta com 50 parlamentares, do podemos (14) e do próprio republicanos (44).
esperamos de hugo motta equilíbrio e busca de consenso, disse na noite de ontem o presidente do mdb, baleia rossi. o partido tem 44 deputados na câmara. o líder da legenda na casa, isnaldo bulhões (al), é próximo do colega do republicanos e trabalhou para convencer a bancada a apoiá-lo.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
leandro mazzini é jornalista graduado na facha, no rio, e pós-graduado em ciências políticas pela unb. iniciou carreira em 1996 em mg. foi colunista do informe jb, da gazeta mercantil, dos portais ig e uol. apresentou programas na redevida de televisão e foi comentarista da rede maisrecord minas. de brasília, assina a coluna esplanada em jornais de capitais e é colunista do portal da isto é.


depois de união, pt, mdb, pcdob, pl, republicanos e progressistas, agora nesta tarde de quinta-feira foi a bancada do pv (que compõe federação com petistas e comunistas) quem anunciou o apoio à candidatura do jovem deputado federal hugo motta (rep-pb) à presidência da casa.
a frente ampla articulada por motta  e pelo padrinho arthur lira, atual inquilino da poltrona  tirou do páreo elmar nascimento (união-ba) e antonio brito (psd-ba) da disputa. os pré-candidatos chegaram a se unir em campanha, mas elmar desistiu hoje após ser rifado pelo próprio partido.
a eleição será em fevereiro e, a contar pelo número de deputados das bancadas que avalizam motta, ele já está praticamente eleito. a conferir. o voto é secreto.
leandro mazzini é jornalista graduado na facha, no rio, e pós-graduado em ciências políticas pela unb. iniciou carreira em 1996 em mg. foi colunista do informe jb, da gazeta mercantil, dos portais ig e uol. apresentou programas na redevida de televisão e foi comentarista da rede maisrecord minas. de brasília, assina a coluna esplanada em jornais de capitais e é colunista do portal da isto é.


a coalizão do deputado hugo motta (rep-pb) começa a aparecer após o anúncio oficial do parlamentar de sua candidata à sucessão do padrinho arthur lira (pp-al) na presidência da casa.
a bancada do pcdob vai anunciar apoio ao deputado na manhã desta quinta-feira (31). apesar de um grupo pequeno, de seis deputados, a entrada dos comunistas na chapa é simbólica e fortalece a candidatura, reforçando a entrada de vez de partidos da esquerda , além do pt que já se posicionou a favor de motta. o pdt também vai oficializar.
motta já tem o apoio de grandes bancadas como a sua, do republicanos, do progressistas e do pl comandado por waldemar costa neto, aliado do ex-presidente bolsonaro.
a ascensão de motta para a disputa de fevereiro é água fria no cafezinho da dupla elmar nascimento (união-ba) e antônio brito (psd-ba), outros dois pré-candidatos que se uniram na tentativa de buscar aliados em outros partidos.
os ministros palacianos juram, como seu chefe, que apenas acompanham, mas torcem para que saia um candidato afinado com o planalto.
afp


o observatório sírio para os direitos humanos (osdh) reportou, nesta quinta-feira (31), que 10 pessoas morreram, em sua maioria civis, em bombardeios israelenses contra a região síria de quseir, na fronteira com o líbano, onde israel afirmou ter atacado um arsenal do hezbollah.
o osdh, uma ong com sede no reino unido, havia informado inicialmente sobre três bombardeios na cidade de quseir, onde o movimento islamista libanês tem forte presença, e em regiões vizinhas, antes de relatar, posteriormente, novos ataques nessas mesmas áreas.
de acordo com o osdh, as operações foram direcionadas contra um depósito de armas e uma instalação de armazenamento de combustível do hezbollah em uma área industrial de quseir, e resultaram na morte de sete civis e três combatentes sírios do movimento libanês. outros arsenais foram atacados na fronteira sírio-libanesa, assim como uma ponte ao sul da cidade, acrescenta o relatório.
o exército israelense afirmou em comunicado que havia realizado ataques aéreos em quseir contra depósitos de armas e centros de comando usados pela força al radwan, unidade de elite do hezbollah.
o exército também informou que realizou ataques nos últimos meses para reduzir as transferências de armas do irã para o hezbollah no líbano através da síria.
a agência oficial de notícias síria indicou que uma agressão israelense causou danos na zona industrial e em algumas áreas residenciais de quseir, na região central de homs.
com estadão conteúdo


o governador do rio de janeiro, cláudio castro (pl), disse nesta quinta-feira, 31, que, se a pec da segurança pública trouxer coordenação, será bem-vinda, mas, se estabelecer controle da união sobre os estados, será ruim.
tem que ver quem vai pagar a conta, declarou a jornalistas no palácio do planalto, antes da reunião do presidente luiz inácio lula da silva (pt) com governadores para apresentar a pec da segurança pública, que pretende criar diretrizes nacionais para a questão, que hoje é atribuição dos governadores.
castro disse que vai defender a lula a retirada da segurança pública da lei de responsabilidade fiscal, a aplicação de sanções aos países que deixam armas entrarem no brasil e a estadualização da lei penal.
o governador alegou que vários países que resolveram seus problemas de segurança pública fizeram o processo inverso da pec em discussão no governo e estadualizaram a legislação penal, ou seja, aumentaram a prerrogativa dos estados para legislar sobre o tema. será que não vai gerar um resultado melhor estadualizar a lei penal, questionou.
estadão conteúdo


o corinthians tem apenas o brasileirão no restante da temporada 2024. o time foi eliminado da copa sul-americana pelo racing após perder de virada, nesta quinta-feira, por 2 a 1, no estádio el cilindro, na argentina. após abrir o placar com um começo avassalador, a equipe de ramón díaz sentiu o baque, tomou a virada e não conseguiu reagir com pouco mais da metade da partida pela frente.
a final reunirá racing e cruzeiro, que eliminou o lanús, no estádio general pablo rojas, em assunção, no paraguai, em 23 de novembro. a conmebol ainda não definiu o horário da partida. de qualquer forma, o campeão será inédito. a argentina pode chegar ao 10 título, enquanto o brasil busca o 6.
virando a chave para o brasileirão e tentando continuar fora da zona de rebaixamento, o corinthians tem pela frente o clássico contra o palmeiras, na segunda-feira, às 20h, na neo química arena. andré ramalho deve ser desfalque, após ser suspenso pelo stjd por acertar o rosto de luciano, do são paulo. o clube tenta um efeito suspensivo.
o ambiente que o corinthians encontrou em avellaneda foi semelhante ao que viveram atlético-mg e botafogo em buenos aires e montevidéu, respectivamente, nesta semana, pela libertadores. a torcida do racing compareceu em peso, com sinalizadores, fumaça e cânticos ininterruptos para pressionar os visitantes.
o time paulista tentou não se intimidar, ainda mais com a necessidade de garantir o placar. com menos de um minuto a bola já rondou a área do racing. memphis e yuri alberto mostraram que iriam alternar-se em levar perigo ao adversário. revelou-se, nos instantes iniciais, a estratégia de ramón díaz em manter a posse de bola para evitar ser atacado.
deu certo. com 5 minutos, yuri alberto tabelou com memphis. o holandês emulou sócrates com um passe de calcanhar para o companheiro. yuri, então, quis referenciar casagrande e tirou, sem ângulo, na saída do goleiro arias para colocar o corinthians na frente.
somente depois ver o placar ser aberto, o racing conseguiu manter a posse da bola. félix torres vacilou com uma falta no campo de defesa e deu aos argentinos uma chance de alçar a bola na área corintiana. a postura do time brasileiro já era diferente, mais postado na defesa, após abrir a vantagem.
a cautela, contudo, não se instaurou de modo permanente. o corinthians soube buscar ataques para mostrar que queria mais. o momento defensivo ganhou destaque pelo funcionamento coletivo, sem ser apenas uma retranca, mas um bloco que incluía os meias e marcava alto.
assim o time conseguia sair rápido para contra-ataques quando recuperava a bola, e com vantagem numérica. foi assim que garro saiu cara a cara com arias, aos 22 minutos. ele tinha yuri alberto como opção para ficar sozinho com o gol aberto, mas preferiu tentar o chute. o goleiro argentino salvou.
quatro minutos depois, o racing deu a primeira finalização. ampliar o placar fez falta aos 33, quando salas cruzou, e a bola bateu no braço de matheuzinho. o árbitro chileno felipe gonzález apitou e indicou a marca da cal para a primeira grande comemoração do el cilindro. quando quintero bateu o pênalti no meio do gol, com hugo caído para o lado esquerdo, veio o segundo brado. estava tudo igual.
não foi apenas o psicológico do corinthians que se desestabilizou. o sistema defensivo tinha uma cratera entre si quando a um lançamento do racing permitiu quintero entrar sozinho na área para marcar o segundo e virar a partida, aos 38.
o segundo tempo começou mais com o racing em defesa do que o corinthians no ataque. o time paulista tinha dificuldade de quebrar linhas e, mesmo com a bola, via os lances morrerem sem conclusão. os argentinos restringiram-se a contra-ataques, até quase ampliando com salas.
ramón díaz lançou talles magno na tentativa de quebrar o bloqueio do racing. a pressão continuou, mas foi mantida a retranca argentina. o campo parecia estar reduzido à metade de ataque do corinthians. romero foi mais uma peça para pressionar, deixando o ataque corintiano com quatro integrantes.
isso mudou quando coronado entrou no lugar de memphis. a impressão, porém, é que poderiam ser três, quatro ou cinco jogadores de frente, e a diferença seria pequena. a noite virou totalmente da defesa argentina, que classificou o racing à final.
ficha técnica
racing 2 x 1 corinthians
racing  arias di césare, sosa e basso martirena, quintero (vietto), nardoni, almendra (zuculini) e rojas martínez (solari) e salas (roger martínez). técnico gustavo costas.
corinthians  hugo souza matheuzinho, félix torres, andré ramalho e bidu josé martínez (ángel romero), charles (breno bidon), carrillo (alex santana) e rodrigo garro (talles magno) memphis depay (igor coronado) e yuri alberto. técnico ramón díaz.
gols  yuri alberto, aos 5, e quintero, aos 35, e aos 38 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  félix torres e breno bidon (corinthians) e basso e rojas (racing).
árbitro  felipe gonzalez (chi)
público e renda  não disponíveis.
local  estádio el cilindro, em avellaneda, na argentina.
ansa


madri, 31 out (ansa)  chegou a 158 o número de mortos nas inundações na espanha, sendo 155 na província de valência, no leste do país. também há registro de vítimas nas comunidades autônomas de castilla-la mancha (duas) e andaluzia (uma).
o balanço atualizado foi divulgado pelos serviços de emergência espanhóis, enquanto socorristas ainda buscam por um número impreciso de desaparecidos.
o desastre foi causado por um fenômeno conhecido como depressão isolada em níveis altos (dana, na sigla em espanhol), que acontece quando uma massa de ar gelado cai sobre outra de ar quente, produzindo chuvas intensas.
as inundações deixaram cidades inteiras debaixo dágua e provocaram cenas apocalípticas na província de valência, onde carros se amontoaram uns em cima dos outros devido às enxurradas.
o premiê socialista pedro sánchez visitou a região nesta quinta-feira (31) e prometeu não poupar recursos para a reconstrução das áreas atingidas e para encontrar os desaparecidos.
por enquanto, peço que todos sigam as indicações das autoridades. estamos na véspera de um feriado dia de todos os santos, em 1 de novembro, mas peço que todos fiquem em casa, acrescentou.
sánchez apareceu ao lado do governador da comunidade valenciana, o conservador carlos mazón, que faz oposição ao premiê, para demonstrar união. obrigado pela presença tão tempestiva, recebemos essa mensagem com grande afeto, disse mazón. (ansa).
estadão conteúdo


a pf (polícia federal) indiciou o desembargador ivo de almeida, do tribunal de justiça de são paulo, por suspeita de vender decisões judiciais. ele é investigado na operação churrascada.
o relatório final da investigação imputa ao magistrado os crimes de corrupção passiva, lavagem de dinheiro, associação criminosa, advocacia administrativa e violação de sigilo funcional. o documento foi entregue ao stj (superior tribunal de justiça).
em nota, os advogados átila machado e luiz augusto sartori de castro, que representam o desembargador, afirmam que o indiciamento é arbitrário e ilegal.
os depoimentos e as perícias realizadas no curso do inquérito policial, para além de comprovarem a absoluta inocência do desembargador, demonstram que ele foi vítima de um ex-amigo  falecido em 2019  que vendia ilusões valendo-se do nome e do prestígio do magistrado, sem que este soubesse de nada e, principalmente, tivesse qualquer ganho financeiro, afirma a defesa (leia a íntegra ao final da matéria).
outras quatro pessoas também foram indiciadas
luiz pires moraes neto, advogado suspeito de resgatar propina de r 1 milhão para comprar decisão do desembargador
romilton queiroz hosi, traficante preso que seria beneficiado por habeas corpus
wellington pires da silva, guarda civil que trabalha com o advogado moraes neto
wilson vital de menezes júnior, apontado como o emissário do desembargador nas negociações.
com a palavra, os advogados átila machado e luiz augusto sartori de castro, que defendem o desembargador
manifestamente arbitrário e ilegal é assim que a defesa classifica o indiciamento promovido pela autoridade policial.
coincidentemente, no mesmo dia em que o desembargador ivo de almeida pediu ao ministro og fernandes a revogação das medidas cautelares impostas, a autoridade policial indiciou, de forma desesperada e abrupta, o magistrado com a finalidade única de tentar salvar uma investigação que, desde o início, se mostrou sem fundamento.
não há nos autos nenhuma decisão dada em sede de plantão, nem monocrática proferida pelo desembargador sob investigação. de igual forma, restou provado que nunca existiu decisão favorável a qualquer chefe de facção criminosa proferida pelo desembargador ivo de almeida.
os depoimentos e as perícias realizadas no curso do inquérito policial, para além de comprovarem a absoluta inocência do desembargador, demonstram que ele foi vítima de um ex-amigo  falecido em 2019  que vendia ilusões valendo-se do nome e do prestígio do magistrado, sem que este soubesse de nada e, principalmente, tivesse qualquer ganho financeiro.

estadão conteúdo


o stf (supremo tribunal federal) retomará nesta sexta-feira, dia 1, o julgamento de um caso da operação lava jato que pode levar o ex-presidente fernando collor à prisão. o julgamento retornará com o voto do ministro gilmar mendes, que pediu vista em junho.
collor foi condenado, em maio do ano passado, a 8 anos e 10 meses de prisão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro em um esquema envolvendo a br distribuidora, subsidiária da petrobras.
a acusação, apresentada em 2015 pelo então procurador-geral da república, rodrigo janot, apontou que o ex-presidente recebeu r 20 milhões em propinas de uma empreiteira interessada em obter contratos com a br distribuidora, que, à época, era controlada por indicações do ptb (partido trabalhista brasileiro), ao qual collor era filiado.
o relator do caso, ministro edson fachin, inicialmente propôs uma pena de 33 anos e 10 meses de prisão. além de collor, os empresários pedro paulo bergamaschi e luís pereira amorim também foram condenados. o ex-presidente e os empresários negam todas as acusações.
nesta etapa, a votação voltará para a análise dos embargos de declaração, recurso em que a defesa do ex-presidente alega contradições na condenação  o que inclui a suposta prescrição do crime de corrupção passiva. se a prescrição for confirmada, a pena de collor poderá ser reduzida de oito para quatro anos.
a defesa de collor argumenta que, durante o julgamento no plenário, houve divergências entre os ministros sobre a pena por corrupção passiva, o que indicaria que a menor das penas discutidas, e não a imposta pelo ministro alexandre de moraes, deveria prevalecer.
até o momento, moraes e fachin votaram pela manutenção da condenação do ex-senador alagoano. para moraes, o recurso apresentado pela defesa busca apenas rediscutir pontos já decididos.
em oposição, o ministro dias toffoli defende que a pena de collor seja reduzida em seis meses. toffoli argumenta que essa medida refletiria a média dos votos de todos os ministros no julgamento da ação penal, procedimento que, segundo ele, seria o mais adequado.
reuters


brasília (reuters) -o presidente luiz inácio lula da silva decidiu cancelar a viagem que faria a lima, no peru, em novembro para participar da cúpula da cooperação econômica ásia-pacífico (apec) para se concentrar na reunião do g20 marcada para poucos dias depois no rio de janeiro, disse nesta quinta-feira uma fonte do palácio do planalto.
a decisão vem depois de lula passar por novos exames nesta quinta devido à queda sofrida no banheiro do palácio da alvorada no dia 19, que gerou sangramento de pequena extensão no cérebro e o levou a receber pontos na nuca por causa de um corte.
lula, de 79 anos, ainda não está autorizado pelos médicos a deixar brasília e já havia cancelado viagens que faria à rússia, para a cúpula do brics, à colômbia, onde participaria da conferência da onu sobre biodiversidade, a cop16, e ao azerbaijão, para a conferência da onu sobre mudanças climáticas, a cop29.
ministro fernando haddad
sheila damorim - do platôbr
i
31102024 - 814
a virada de humor dos investidores diante da chance de vitória de donald trump na corrida pela presidência dos estados unidos antecipou um cenário que só era esperado para o primeiro semestre do ano que vem e obrigou a equipe econômica a acelerar a definição das medidas para garantir o compromisso com o equilíbrio das contas públicas. a tensão financeira joga luz no debate mundial sobre o tamanho da dívida pública, em especial dos países emergentes, como o brasil, e derruba a estratégia que prevalecia dentro do governo brasileiro de convergência gradual do endividamento público para um nível considerado tolerável.
o patamar atual da dívida do brasil, que beira os 80% de tudo o que é produzido no país, em si, não é nenhuma novidade. o elemento novo no tabuleiro do ministro da fazenda, fernando haddad, é a expectativa de piora no cenário global. nesta semana, as projeções sobre as eleições americanas ganharam força e aumentaram a aversão a risco dos investidores, o que faz com que cada detalhe ganhe mais relevância na hora de definir onde deixar o dinheiro investido.
o tamanho da dívida é um ponto avaliado para ditar se vale ou não correr o risco de investir no brasil. até agora, o governo contava com certa tolerância, já que a economia está crescendo mais do que esperado (e isso ajuda no crescimento receita do governo). além disso, o novo presidente do banco central, gabriel galípolo, acredita-se, pela forte aproximação e credibilidade que conta com o presidente lula, fará coro ao compromisso fiscal e já mostrou disposição a subir juros para manter inflação sob controle.
no entanto, o que era até aceitável num mundo dentro da normalidade muda com a previsão de que um novo governo nos eua poderá manter a pressão nos mercados. a leitura é de que a política de trump, se eleito, passará por mais gastos públicos, aumento da renda (fruto da visão contrária ao uso de mão-de-obra estrangeira no país) e do consumo, com pressão na inflação. o candidato republicano também defende proteção da indústria local. com isso, dificilmente as importações, que poderiam aliviar a pressão os preços em território americano, poderão ser um instrumento com esse efeito. e, para completar, há a previsão maior tensão com a china, um motor do crescimento mundial. tudo isso azeda a análise sobre investimento.
e investidor de mau humor reage ao mínimo sinal. a declaração de haddad na última terça-feira, 29, de que não havia data para a divulgação das medidas de ajuste fiscal passaria perfeitamente apenas como uma tentativa do ministro de desconversar sobre o tema há duas semanas. mas ela acentuou o estresse no mercado financeiro e obrigou haddad e sua colega no ministério do planejamento, simone tebet, a virem a público, nesta quarta, dizer que já há consenso sobre as propostas de controle das despesas, que devem ser anunciadas em novembro. na véspera, o presidente lula recebeu haddad e galípolo para tratar do assunto.
o governo quer tempo para avaliar melhor os desdobramentos da eleição nos estados unidos e medir o tamanho do estrago que pode resvalar no brasil. na prancheta da equipe econômica estavam medidas que já provocaram a ira do presidente lula, mas que podem ter que voltar para avaliação, a depender do cenário, segundo interlocutores oficiais.
técnicos do governo dizem que são quase nulas as chances, por exemplo, de conseguir mexer na vinculação das despesas com saúde e educação (atreladas, pela constituição, à variação das receitas do governo). também já ouviram um não para a desindexação dos programas sociais, como bolsa família e abono salarial, que acompanham o salário mínimo.
no planejamento, tebet e sua equipe não estão conseguindo emplacar a tese de redução do gasto tributário, o montante de arrecadação que o governo deixa de receber ao manter subsídios a vários setores e que, hoje, somam uma renúncia fiscal em torno de r 600 bilhões.
mas uma coisa o mercado já sacou. o ministro da fazenda tem se mostrado habilidoso em pautar o debate econômico e conduzi-lo para o lado que melhor lhe convém. o problema é que, agora, o cenário mudou, defendem seus próprios colegas de equipe, e a tensão financeira deve ditar o rumo das discussões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


a candidatura do deputado josé guimarães (pt-ce) à presidência do pt é resultado de uma reivindicação de petistas do nordeste, região onde o desempenho eleitoral do partido nas últimas eleições tem sido melhor em todo o país. um influente petista, próximo ao palácio do planalto, admitiu existir no campo majoritário do pt  o grupo construindo um novo brasil (cnb)  um tensionamento entre os dirigentes da região e a máquina partidária de estados do sudeste por causa dessa pretensão.
nas duas últimas eleições no partido, porém, esse desejo dos petistas nordestinos nem foi levado em conta porque lula bancou a eleição de gleisi hoffmann. o nome tido como mais forte até o momento é de o edinho silva, ex-ministro-chefe da secretaria de comunicação (secom) do governo dilma rousseff e atual prefeito de araraquara (sp). edinho, que não conseguiu eleger a sua sucessora na cidade, a candidata eliana honain (pt), é o nome preferido de lula, conforme o ministro paulo teixeira, do desenvolvimento agrário, admitiu em entrevista ao platôbr.
a expectativa é que os candidatos à presidência do pt não se reduzirão a esses dois nomes, edinho e josé guimarães. pode surgir ainda um outro pretendente no mesmo campo majoritário, preveem petistas, além dos grupos mais à esquerda que devem lançar candidatos para ganhar espaço na direção do partido. no entorno de lula, há um movimento para convencer josé guimarães a priorizar outras frentes e não gastar energia com a disputa pelo comando do partido. segundo paulo teixeira, o deputado cearense deve ser candidato a senador nas próximas eleições e, por isso, talvez não consiga conciliar a campanha com a presidência do partido.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


o superior tribunal de justiça (stj) deu os primeiros passos para evitar que se repitam casos de funcionários de gabinetes que negociam com advogados e lobistas acesso antecipado a minutas e decisões de ministros. a prática foi exposta em mensagens encontradas no telefone celular de um advogado assassinado em dezembro do ano passado em cuiabá. nelas havia fartas provas de ligações entre gabinetes da corte e uma quadrilha especializada em vender as decisões. o escândalo está sob investigação da polícia federal, da procuradoria-geral da república e do supremo tribunal federal.
administrativamente, o stj está fazendo um levantamento detalhado dos funcionários com acesso livre às decisões dos ministros. também estão em andamento medidas para ampliar a segurança dos sistemas eletrônicos do tribunal.
as evidências sobre o esquema de venda de sentenças, que ainda vão render muitos desdobramentos nos próximos meses, vieram à tona exatamente no momento em que o stj se preparava para adotar julgamentos virtuais, como os que já ocorrem no stf. as suspeitas obrigaram o tribunal a fazer uma revisão geral dos procedimentos, para evitar que as sessões online abram mais um flanco de atuação para os envolvidos com a quadrilha.
leia mais em platôbr.
reuters


filadélfia (reuters)  um juiz do estado da pensilvânia disse nesta quinta-feira que não daria andamento imediato a uma ação judicial que busca impedir sorteios de 1 milhão de dólares de elon musk para eleitores antes da eleição presidencial de 5 de novembro nos estados unidos.
em uma audiência na pensilvânia, o juiz angelo foglietta disse que colocaria o processo em espera enquanto um tribunal federal considera se deve assumir o caso.
a tentativa de musk de mover o processo o libera para continuar com os sorteios, porque o assunto provavelmente não será resolvido até depois da eleição de terça-feira.
o empresário bilionário, que está gastando muito para apoiar o republicano donald trump, foi intimado a comparecer à audiência, mas não compareceu.
o promotor distrital da filadélfia, larry krasner, está tentando impedir os sorteios menos de uma semana antes da eleição presidencial fortemente disputada entre trump e a democrata kamala harris.
krasner, que defendeu causas progressistas quando se candidatou a procurador distrital, acusa musk, presidente-executivo da tesla, e seu comitê de ação política america pac de criar um esquema de loteria ilegal para influenciar os eleitores.
musk tem dado cheques de 1 milhão de dólares a pessoas selecionadas aleatoriamente que assinam uma petição prometendo apoio à liberdade de expressão e aos direitos das armas.
a oferta é limitada a eleitores registrados em um dos sete estados que provavelmente decidirão o resultado da eleição de 5 de novembro  arizona, geórgia, michigan, nevada, carolina do norte, pensilvânia e wisconsin.
musk distribuiu o primeiro milhão de dólares em um comício do america pac em 19 de outubro em harrisburg, capital do estado da pensilvânia.
reuters


(reuters)  o recurso coletivo de verificação de fatos do x, chamado notas da comunidade, não está combatendo afirmações falsas sobre as eleições dos estados unidos, disse o center for countering digital hate (ccdh, na sigla em inglês) em um relatório nesta quarta-feira.
das 283 publicações enganosas do x que o ccdh analisou, 209, ou 74%, não exibiam notas precisas para todos os usuários do x corrigindo afirmações falsas e enganosas sobre as eleições, disse o relatório.
as 209 publicações enganosas em nossa amostra que não exibiram as notas da comunidade disponíveis para todos os usuários acumularam 2,2 bilhões de visualizações, disse o ccdh.
o dono do x, elon musk, que endossou o candidato presidencial republicano, donald trump, em julho, esteve na estrada com a campanha nos últimos dias, espalhando falsas alegações sobre a eleição de 5 de novembro, incluindo alegações desmentidas sobre imigrantes ilegais que poderiam votar.
as plataformas de redes sociais, incluindo o x, estão sob escrutínio há anos devido à disseminação de desinformação e teorias da conspiração, incluindo informações falsas sobre eleições e vacinas.
o x não respondeu a um pedido de comentário da reuters em um primeiro momento.
o x lançou o recurso notas da comunidade no ano passado, que permite que os usuários comentem as publicações para sinalizar conteúdo falso ou enganoso, fazendo com que a verificação de fatos seja feita pelos usuários em vez de por uma equipe dedicada de verificadores.
vários governos têm levantado preocupações sobre o conteúdo do x, incluindo austrália, reino unido e brasil.
as pesquisas mostram que trump está em uma disputa acirrada com a vice-presidente democrata, kamala harris. musk se tornou um dos maiores e mais expressivos apoiadores financeiros de trump.
o x perdeu um processo movido pela ccdh neste ano que o culpava por permitir um aumento no discurso de ódio na plataforma.
em agosto, os secretários de estado de cinco estados norte-americanos pediram a musk que consertasse o chatbot de ia do x, dizendo que ele havia espalhado desinformação relacionada à eleição de 5 de novembro.
(por devika nair em bengaluru)


vestido com um colete laranja fluorescente, o ex-presidente e candidato republicano à casa branca, donald trump, subiu em um caminhão de lixo e afirmou que o ato era em homenagem a kamala harris e joe biden.
durante o evento de campanha, na quarta-feira, 30, trump disse o que vocês acham do meu caminhão de lixo este caminhão é uma homenagem a kamala e joe biden.
a polêmica começou com os republicanos após um dos participantes de um comício de trump em nova york dizer que porto rico é como uma ilha flutuante de lixo. ao comentar o episódio, o presidente joe biden afirmou o único lixo que vejo flutuando por aí são seus apoiadores. sua demonização dos latinos é inconcebível e antiamericana.
depois, por meio de uma publicação no x, biden tentou amenizar a situação e explicou que se referia à retórica odiosa sobre porto rico lançada por um apoiador de trump.
porém isso não adiantou e o comentário se tornou um trunfo para trump e uma pedra no sapato da vice-presidente kamala harris. joe biden finalmente disse o que ele e kamala realmente pensam sobre os nossos apoiadores. ele os chamou de lixo, disse trump em comícios na carolina do norte e no wisconsin.
minha resposta para joe e kamala é muito simples você não pode governar os estados unidos se não ama os americanos, disse o republicano, que considera seus apoiadores o coração e a alma do país.
afp


donald trump encheu os eleitores latinos de elogios nesta quinta-feira, dia 31, e kamala harris alertou que o importante não é apenas o que diz seu adversário na disputa pela presidência americana, e sim o que ele fará.
faltam cinco dias para uma das eleições mais transcendentais da nossa vida, disse a vice-presidente democrata durante um comício em phoenix, arizona, no qual se apresentaram os tigres del norte, um grupo muito popular entre os mexicanos.
kamala ressaltou que trump transmite uma mensagem cheia de ódio e divisão. insulta os latinos, e não é apenas o que ele diz, é o que fará. se for eleito, podem ter certeza de que voltará a implementar as políticas de separação familiar, porém em uma escala muito maior do que da última vez.
a democrata referiu-se à política de tolerância zero aplicada por trump de 2017 a janeiro de 2021, por meio da qual milhares de crianças foram separadas de suas famílias para desencorajar a chegada em massa de imigrantes sem visto pela fronteira com o méxico.
em reno, nevada, onde participou de outro comício, kamala reiterou que sua prioridade como presidente será reduzir os preços. ela participa ainda hoje de um ato em las vegas, maior cidade do estado, que contará com a presença da banda mexicana maná e no qual a diva pop jennifer lopez fará um discurso.
amor pelos hispânicos
trump também tentou conquistar os eleitores latinos, mas com elogios. amo os hispânicos. são muito trabalhadores e empreendedores, e são grandes pessoas. e são carinhosos, às vezes carinhosos demais para dizer a verdade, disse no novo méxico, estado que, segundo as pesquisas, vai votar em kamala.
mas o discurso do republicano se centrou, como de costume, em sua retórica anti-imigração. os imigrantes ilegais que chegam a este país matam gente todos os dias e estão gerando uma onda violenta de assassinatos, afirmou, sem apresentar provas.
mais tarde, em um ato em nevada, trump convidou a subir ao palco a família do militar nicholas douglas quets, supostamente morto a mando de um cartel no méxico. o pai de quets pediu a participação dos estados unidos na investigação, a extradição dos assassinos pelo méxico e uma cooperação mais estreita entre os dois países
vamos cuidar disso, prometeu trump. o republicano também confirmou que processou a rede cbs por supostamente ter editado uma entrevista de kamala.
polêmica
o ex-presidente não comentou a polêmica mais recente de sua campanha, gerada por uma declaração sua de que vai proteger as mulheres, quer elas gostem ou não.
segundo as pesquisas, há um racha eleitoral entre mulheres e homens. elas apoiam a democrata, enquanto eles se inclinam pelo republicano. por isso, kamala, engajada na defesa do direito ao aborto, disse que considerou muito ofensivas as declarações de trump.
o respublicano subiu ontem em um caminhão de lixo e fez um comício com um colete laranja e amarelo fluorescente para protestar contra o presidente joe biden por ter chamado seus apoiadores de lixo.
fez isso para tirar vantagem de um deslize, mas kamala se desvinculou do comentário e biden disse que se referia à retórica odiosa de um humorista pró-trump que afirmou em um comício que porto rico é como uma ilha flutuante de lixo.
o comentário sobre porto rico foi fatal para os porto-riquenhos, que não podem votar na ilha, e sim nos estados continentais. e segue dando o que falar. o artista nicky jam retirou seu apoio a trump.
mais de 60 milhões de americanos já votaram antecipadamente nestas eleições, nas quais cada voto conta. os latinos costumam votar nos democratas, mas, nos últimos anos, os republicanos encurtaram sua vantagem.
à medida que se aproximam as eleições, também aumenta a preocupação com uma possível impugnação dos resultados, até mesmo uma explosão de violência, se trump for derrotado. o ex-presidente nunca reconheceu sua derrota em 2020 e já começou a falar de trapaças na pensilvânia, um dos estados mais disputados, no nordeste do país.
trump concederá ainda hoje uma entrevista ao comentarista conservador tucker carlson, no arizona.


de acordo com a constituição americana, o representante da presidência dos estados unidos é considerado um funcionário público  com direito a salário mensal e benefícios.
atualmente, o presidente dos eua ganha u 33 mil brutos mensais. com o desconto dos impostos e a conversão para real, o salário equivale a r 145 mil por mês.
além do valor líquido, o ocupante da casa branca recebe us100 mil para mobiliar a residência segundo sua vontade. já para gastos anuais com alimentação, viagens internacionais e manutenção da casa, o presidente tem direito a us150 mil, que equivale a r850 mil. para entretenimento, o valor é de us19 mil por ano.
quanto custa e quem financia a eleição presidencial dos eua
biden vota nas eleições presidenciais dos eua
a remuneração do líder executivo foi implantada pelos founding fathers, ou pais fundadores, que foram figuras políticas importantes para a consolidação da história e constituição dos estados unidos. a intenção deles era que o presidente não precisasse ser rico para assumir o cargo e que ficasse menos tendido à corrupção.
o primeiro presidente a receber salário foi george washington, em 1789. alguns outros líderes, como john f. kennedy e donald trump, escolheram doar o dinheiro da remuneração.
governador de são paulo tarcísio de freitas participa do leilão da parceria público-privada (ppp) de novas escolas (crédito paulo pintoagencia brasil)
da redação
i
31102024 - 1910
o governo de são paulo irá realizar nesta sexta-feira, 1 de novembro, o leilão de concessão à iniciativa privada do serviço de loterias estadual. o certame é o terceiro da maratona de leilões do governador tarcísio de freitas, que começou na terça, 29 de outubro, e prevê cerca de r 20 bilhões em investimentos no estado.
o leilão das loterias ocorrerá na sede da bolsa de valores, a b3, a partir das 10h. a estimativa é a de arrecadar r 3,4 bilhões aos cofres públicos. vencerá a concessão quem oferecer o maior valor de outorga inicial. o lance mínimo é de r 260, 7 milhões.
justiça cassa liminar e libera leilões da ppp das escolas públicas em sp
dois consórcios se credenciaram para a disputa. os proponentes serão o consórcio aposta vencedora, que tem como empresa líder a portuguesa sav participações e o consórcio sp loterias, liderado pela italiana igt global services.
a decisão só foi possível já que, em 2020, o supremo tribunal federal (stf) decidiu que estados poderiam ter suas próprias loterias, sem que o serviço fosse monopolizado pelo governo federal.  em são paulo, o sistema foi aprovado em 2022 na assembleia legislativa (alesp).
as lotéricas terão seu serviço fiscalizado pela agência reguladora dos serviços públicos de sp (arsesp).
o projeto prevê 31 unidades exclusivas e mais de 11 mil pontos não exclusivos em todo o território paulista. a empresa vencedora poderá explorar o serviço de maneira física ou virtual. a futura concessionária assumirá as responsabilidades e os riscos, atendendo aos parâmetros contratuais, com a possibilidade de exploração das modalidades de jogos, sem a obrigação de explorar todas.
ao longo da concessão de 15 anos, o vencedor terá de pagar outorgas variáveis.  segundo o palácio dos bandeirantes, os recursos obtidos serão investidos na área da saúde. o contrato ainda prevê investimentos na casa dos r 333 milhões.
a concessionária deverá apresentar programas de proteção e auxílio a pessoas vulneráveis e também deverá produzir materiais publicitários sobre os riscos do vício para consumidores. o serviço de loterias também deve disponibilizar um mecanismo de auto exclusão para os usuários. isso significa que, se uma pessoa informar no site que não quer jogar por 30 dias, o portal fica bloqueado para o perfil durante esse período, explica edgard benozatti neto, presidente da companhia paulista de parcerias (cpp).
foram autorizadas a abertura de licitação para as modalidades prognósticos (específico, esportivo, numérico e passiva) e instantâneas, em ambientes físico e virtual.
no caso de prognóstico específico e numérico, são as modalidades em que o apostador escolhe e tenta acerca o maior volume de números sorteados em um concurso  como na mega-sena.
no caso do esportivo, se trata de uma aposta em um jogo de futebol, com o apostador podendo escolher entre vitória, derrota e empate de dois times até antes de o jogo iniciar.
vale destacar que nesse caso o prêmio é distribuído entre os ganhadores  ou seja, se um apostador mira em um resultado que tem menos apostadores, o prêmio a ser recebido será maior porque ele será repartido com menos pessoas.
a loteria passiva é semelhante a mega-sena, contudo em veze de o apostador preencher o bilhete ele já seleciona um bilhete preenchido para concorrer no concurso em questão.
no caso da modalidade de loterias instantâneas, são os jogos em que o apostador sabe o resultado de imediato  como a raspadinha, em que o resultado já está predeterminado e o apostador somente o confere.
não estão incluídas as chamadas bets (apostas de cota fixa), assim como modalidades não regulamentadas ou proibidas por lei (bingo, cassino e outras).
o contrato prevê que a concessionária impeça a aquisição de produtos por crianças e adolescentes. os pontos de vendas físicos deverão estar a uma distância de pelo menos 300 metros de creches ou unidades de ensino básico e fundamental.
o certame se soma aos dois já feitos da maratona de leilões, que ocorre entre outubro e novembro, que devem garantir mais de r 19 bilhões em investimentos privados para o estado.
são projetos de parcerias público-privada (ppps) que incluem leilões como o dos lotes da rota sorocabana, novas escolas (dois lotes), loteria estadual e nova raposo.
os projetos devem ocasionar melhorias em 550 quilômetros de rodovias em 25 municípios de são paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o transporte público sobre trilhos  metrô e trens  e ônibus intermunicipais em são paulo será gratuito nos dois dias de prova do enem (exame nacional do ensino médio), agendadas para os dois próximos domingos, dias 3 e 10 de novembro. a decisão foi anunciada pelo governo do estado nesta quinta-feira, dia 31, e o decreto com a medida ainda será publicado no diário oficial do estado.
a gratuitidade é uma forma de facilitar o deslocamento dos candidatos ao local de prova, mas valerá para todos os passageiros que utilizarem o sistema metropolitano de transporte público em ambas as datas, em todas as regiões metropolitanas do estado. o período da gratuidade valerá das 9h até as 21h e não há necessidade de apresentar comprovante de escolaridade ou qualquer outro tipo de documentação.
a medida valerá também para as linhas de metrô e trem operadas pela iniciativa privada, como a linha 4-amarela, de responsabilidade da viaquatro e as linhas 5-lilás, 8-diamante e 9-esmeralda, operadas pela concessionária viamobilidade.
na capital, a tarifa para os ônibus municipais também não será cobrada nos dias de aplicação do exame por conta do programa domingão tarifa zero, cuja proposta garante a gratuidade para esse tipo de transporte aos domingos.
no caso de bicicletas, os passageiros continuarão podendo embarcar no metrô, nos trens da cptm e das concessionárias viaquatro e viamobilidade, conforme a regra prevista para os finais de semana e feriados.
a stm (secretaria dos transportes metropolitanos) recomenda a todos que programem a viagem para os locais de provas com antecedência para aproveitarem a gratuidade dos trens da cptm e metrô e ônibus intermunicipais da emtu, informa o governo paulista, em nota.
o executivo estadual também diz que vai monitorar a demanda de passageiros para acionar trens reservas e mais ônibus na frota, se necessário e contará com funcionários extras que vão ajudar a orientar os candidatos do enem com orientações e eventuais dúvidas.


após a realização das eleições municipais de 2024, nos dias 6 e 27 de outubro, 11 cidades escolheram todos os representantes, prefeitos e vereadores, do mesmo partido. dez dos municípios estão na região nordeste e apenas um está no centro-oeste. o mdb foi a legenda escolhida para todos os cargos em 5 territórios.
eleições 2024 727 mulheres foram eleitas prefeitas, sendo 2 em capitais
eleições 2024 veja os prefeitos eleitos nas 15 capitais que tiveram 2 turno
confira a abaixo a lista de municípios que elegeram vereadores, prefeitos e vices do mesmo partido
o partido que ocupou todos os cargos em mais cidades foi o mdb, com cinco, seguido pelo união brasil, com vagas em dois territórios, e psb, pt, psd e republicanos, que foram eleitos em um município.
a maior parte das cidades que elegeu todos os representantes de um mesmo partido escolheu políticos de legendas da centro-direita. o pt e o psb ocuparam as vagas no legislativo e executivo de apenas dois dos municípios citados.
mar vermelho (al)  mdb
ipaporanga (ce)  pt
são joão do jaguaribe (ce)  psd
perolândia (go)  união brasil
coxixola (pb)  união brasil
poço dantas (pb)  republicanos
serra grande (pb)  psb
floresta do piauí (rn)  mdb
jacobina do piauí (pi)  mdb
pilões (rn)  mdb
rafael godeiro (rn)  mdb

da redação com reuters
i
31102024 - 1720
os receios em torno da política fiscal do governo lula e da possibilidade de donald trump vencer a eleição presidencial nos eua voltaram a sustentar o dólar nesta quinta-feira, 30, o que fez a moeda terminar o mês de outubro na maior cotação ante o real desde março de 2021.
brasil é 2 país com maior fluxo de investimento estrangeiro direto, diz ocde
o dólar à vista fechou o dia em alta de 0,30%, cotado a r 5,7815. este é o maior valor de fechamento desde 9 de março de 2021, quando encerrou em 5,7927 reais. em outubro, a divisa acumulou elevação de 6,10%. veja cotações.
às 17h06, na b3 o contrato de dólar futuro para dezembro  que nesta sessão passou a ser o mais líquido  subia 0,32%, a 5,8005 reais na venda.
o ibovespa fechou em queda nesta quinta-feira, contaminado pelo viés negativo de wall street, enquanto bradesco também pesou com as preferenciais caindo mais de 4% após resultado trimestral, apesar de alta no lucro e melhora em rentabilidade.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 0,71%, a 129.713,33 pontos, tendo marcado 129.641,78 pontos na mínima e 130.797,86 pontos na máxima da sessão, sem novidades sobre o pacote fiscal.
com tal desempenho, o ibovespa acumulou em outubro uma perda de 1,6%, no segundo mês seguido no vermelho, acumulando em 2024 uma perda de 3,33%.
o volume financeiro no pregão desta quinta-feira somou 20,88 bilhões de reais.
a sessão desta quinta-feira foi marcada pela definição da ptax de fim de mês, o que tradicionalmente eleva a volatilidade por conta da disputa pela taxa.
calculada pelo banco central com base nas cotações do mercado à vista, a ptax serve de referência para a liquidação de contratos futuros. no fim de cada mês, agentes financeiros costumam tentar direcioná-la a níveis mais convenientes às suas posições, sejam elas compradas (no sentido de alta das cotações) ou vendidas em dólar (no sentido de baixa).
além da disputa pela ptax, investidores observaram pela manhã a divulgação de dados robustos sobre a economia norte-americana, que reforçaram a tendência mais recente de alta para os rendimentos dos treasuries.
o departamento do trabalho dos eua informou que os pedidos iniciais de auxílio-desemprego caíram em 12.000 nos eua, para 216.000 em dado com ajuste sazonal, na semana encerrada em 26 de outubro. economistas consultados pela reuters previam 230.000 pedidos para a última semana.
já os gastos dos consumidores, que respondem por mais de dois terços da atividade econômica dos eua, aumentaram 0,5% no mês passado, após ganho revisado para cima de 0,3% em agosto. economistas consultados pela reuters previam que alta de 0,4%.
por outro lado, o índice de preços pce aumentou 0,2% em setembro, após um ganho não revisado de 0,1% em agosto. economistas haviam previsto que a inflação medida pelo pce ficaria exatamente em 0,2%.
neste cenário, o dólar à vista chegou a oscilar em baixa ante o real, marcando a mínima de 5,7543 reais (-0,17%) às 9h03 e às 10h04  neste caso, já após os dados dos eua. mas o movimento não se sustentou e o dólar migrou para o território positivo.
de acordo com thiago avallone, especialista em câmbio da manchester investimentos, a desconfiança do mercado na política fiscal do governo lula e a expectativa crescente de que o republicano trump vencerá a democrata kamala harris na corrida eleitoral norte-americana voltaram a sustentar o dólar.
estamos na mesma pegada dos últimos dias, com os problemas internos no fiscal fazendo preço, comentou avallone. e não adianta ter diferencial de juros favorecendo brasil se o governo não trata das próprias contas, acrescentou.
nas últimas semanas, apesar do diferencial de juros favorável à atração de recursos pelo país  já que o fed caminha para cortar mais seus juros e o brasil tende a acelerar a alta da taxa básica selic , o dólar tem escalado patamares cada vez mais elevados ante o real.
parte do desconforto do mercado  que também sustentou as taxas dos dis (depósitos interfinanceiros) nesta quinta-feira  está no fato de o governo lula ainda não ter anunciado medidas concretas de contenção de despesas, prometidas para depois das eleições municipais.
neste cenário, o dólar à vista subiu até a máxima de 5,7959 reais (0,55%) às 13h18  pouco depois da ptax de fim de mês ter sido formada. a ptax ficou em 5,7779 reais para venda.
mesmo perdendo parte da força no restante da tarde, o dólar ainda terminou o dia no maior nível ante o real em cerca de três anos e meio.
no exterior, o dólar tinha direções mistas ante as moedas de emergentes, mas caía ante as divisas fortes. às 17h34, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,19%, a 103,890.
no fim da manhã, o bc vendeu todos os 14.000 contratos de swap cambial tradicional ofertados em leilão para rolagem do vencimento de 2 de dezembro de 2024.
nos estados unidos, os rendimentos dos treasuries avançaram após dados de auxílio-desemprego e gastos do consumidor mostrando a economia sólida, o que minou as bolsas, que ainda reagiram a notícias de meta e microsoft.
investidores do mercado brasileiro também continuam na expectativa de medidas fiscais prometidas pelo governo brasileiro. e sem o benefício da dúvida por parte dos agentes, as taxas dos dis voltaram a subir, reverberando no ibovespa.
o ceo do bradesco afirmou nesta quinta-feira que o brasil tem hoje um cenário positivo, à exceção do aspecto fiscal.
o risco de o banco central perder as rédeas da inflação com a escalada do gasto do governo com juros da dívida ganhou destaque em reuniões de membros do bc com investidores em washington na última semana, segundo relatos à reuters.
o tema também passou a ocupar a pauta de análises de corretoras e bancos de investimentos no brasil, mas especialistas e membros do governo ainda não veem elementos que levem a essa conclusão.
de acordo com analistas do itaú bba, o ibovespa começou a semana superando a resistência, mas mostra ao longo das últimas tentativas a dificuldade em manter uma sequência de altas, mostrou o relatório diário do grafista nesta quinta-feira.
na segunda-feira, o ibovespa encerrou acima dos 131 mil pontos, marcando o maior nível de fechamento desde 16 de outubro.
destaques
bradesco pn recuou 4,39%, mesmo após reportar lucro líquido recorrente de 5,2 bilhões de reais no terceiro trimestre, alta de 13,1% ano a ano, com recuo em provisões e aumento na rentabilidade. o ceo reforçou que as concessões de crédito sempre consideram o retorno ajustado ao risco, com foco na margem líquida, que vem crescendo com consistência.
hypera on desabou 8,3%, após o grupo ns, controlador da rival ems, retirar a proposta de combinação de negócios com a companhia farmacêutica. o conselho de administração da hypera avaliou na semana passada que a oferta da ems subestimava o valor da empresa e a rejeitou por unanimidade sem iniciar discussões com a rival.
brf on valorizou-se 2,86%, tendo no radar anúncio da brf arabia, joint venture formada pela empresa brasileira de alimentos e a saudita halal products development company (hpdc), nesta quinta-feira de contrato que prevê a aquisição de 26% da addoha poultry company, empresa avícola da arábia saudita, por 84,3 milhões de dólares.
vale on cedeu 0,66%, acompanhando a fraqueza dos futuros do minério de ferro na china, onde o contrato mais negociado na bolsa de dalian encerrou as negociações diurnas em queda de 0,38%, a 781,5 iuanes (109,75 dólares) a tonelada métrica, depois de atingir uma máxima intradiária de 789,5 iuanes a tonelada no início da sessão.
petrobras pn fechou com acréscimo de 0,17%, resguardada pelo avanço dos preços do petróleo no exterior, onde o barril de brent, usado como referência pela estatal brasileira, encerrou o dia com elevação de 0,84%.
ambev on recuou 2,24%, após mostrar lucro líquido ajustado de 3,58 bilhões de reais no terceiro trimestre, queda de 11,4% em relação ao mesmo período do ano passado, em resultado afetado em parte por aumento de despesas de imposto de renda no brasil. o ceo disse que a companhia segue comprometida com expansão de margens após reajustar preços em setembro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação
i
31102024 - 1914
o bitcoin foi o melhor investimento em 2024 até outubro. a moeda digital valorizou 97,3% neste ano. entre 13 índices de investimento analisados, o bitcoin foi o ativo com o maior crescimento, impulsionando retornos positivos tanto no mês quanto no acumulado do ano e nos últimos 12 meses, aponta levantamento feito pela consultoria elos ayta.
brasil é 2 país com maior fluxo de investimento estrangeiro direto, diz ocde
neste mês, o ativo teve valorização de 17,42%, e em 12 meses de 133,93%. já no pódio do ano até outubro, o bitcoin é seguido pelos bdrx, com 50,09% de crescimento no período. e no terceiro lugar o ouro, com 33,14%.
se considerado apenas o mês de outubro, o dólar pula para o segundo lugar como o ativo de maior valorização, de 6,05%, alta que não era vista desde junho de 2022, quando alcançou 10,77%. em seguida vem o bdrx (5,73%) e o ouro (3,72%).
já o ibovespa está no vermelho em dois rankings. no mês, as ações caíram 1,60%, e 3,33% em 2024 até outubro.
o pior desempenho de outubro ficou com o ifix, que recuou seguido pelo índice de dividendos idiv (-1,72%). o índice de small caps ficou como o quarto pior do mês, com -1,37%.
esses dados ressaltam a importância da diversificação e do monitoramento das variações de mercado, com destaque para ativos de maior risco e volatilidade, como o bitcoin, que se mostra como o mais rentável em períodos de recuperação. o dólar, por sua vez, mantém um desempenho significativo, refletindo a volatilidade e incertezas no cenário macroeconômico, especialmente em momentos de pressão inflacionária e ajustes nas políticas monetárias globais, avalia einar rivero, sócio-fundador da elos ayta.





copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da siemens em zug, na suíça
reuters
i
31102024 - 1548
a siemens anunciou nesta quinta-feira acordo de 10,6 bilhões de dólares para comprar a empresa norte-americana de software de engenharia altair engineering, animando analistas que consideram que o negócio deve impulsionar a participação do grupo alemão no mercado de software industrial, que atravessa rápido crescimento.
magazine luiza cria a magalog, empresa de logística com faturamento de r 3 bi
o preço da oferta de 113 dólares por ação representa um prêmio de cerca de 18,7% em relação ao fechamento da altair em 21 de outubro, um dia antes da reuters informar pela primeira vez que a empresa estava explorando uma venda.
o negócio é a maior aquisição da siemens desde que a siemens healthineers comprou a fabricante de dispositivos médicos varian medical systems por 16,4 bilhões de dólares em 2020.
analistas da alpha wertpapierhandel disseram que o negócio, embora não seja barato, fortalecerá a divisão de indústrias digitais da siemens.
a altair adiciona design e simulação via ia, disse alpha. em suma, a longo prazo, este parece ser um bom negócio para a siemens.
simon toennessen, analista da jefferies, disse que a aquisição deu à siemens mais experiência em inteligência artificial e computadores de alto desempenho.
isso também tornará o grupo alemão um rival mais relevante para a empresa de design de chips synopsys, que comprou desenvolvedora de software de design ansys no início deste ano, bem como a cadence design systems.
a altair, cujo software de simulação ajuda a prever como equipamentos funcionam no mundo real, se encaixa na estratégia da siemens de usar hardware e software para combinar os mundos real e digital.
a siemens tem tentado expandir-se para além de seus clientes industriais tradicionais, aumentando ofertas de produtos digitais para melhorar seu desempenho.
a transação terá um impacto na receita de cerca de 500 milhões de dólares por ano no médio prazo e mais de 1 bilhão de dólares por ano no longo prazo, disse a siemens.
a siemens concorre com rockwell automation, emerson electric e abb no mercado de software industrial, que atualmente vale cerca de 21,5 bilhões de dólares por ano e tem previsão de crescimento de 16,7% ao ano.
separadamente, na quarta-feira, a altair informou um aumento de 13% na receita do terceiro trimestre, chegando a 151,5 milhões de dólares.
as empresas de software de engenharia se tornaram alvos atraentes de aquisição à medida que os investidores apostam em empresas que poderiam se beneficiar do boom da inteligência artificial. em janeiro, a synopsys anunciou a compra da empresa de software de projeto ansys em um acordo de 35 bilhões de dólares em dinheiro e ações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil
i
31102024 - 1532
a maioria dos trabalhadores brasileiros (56% do total) leva marmita ou um lanche para se alimentar no ambiente de trabalho. pesquisa panorama da alimentação no trabalho foi realizada pelo instituto qualibest e encomendada pela sapore, multinacional brasileira de serviços de alimentação e facilities. desse total apontado pelo estudo, 42% disseram levar marmita para o trabalho.
brasil tem recorde de 67,109 milhões de ocupados contribuindo para previdência, diz ibge
os demais 14%, levam lanches ou salgados. o estudo, que ouviu 816 pessoas de todas as regiões do país, foi apresentado na quarta-feira, 30, durante o 2 seminário aberc (associação brasileira de refeições coletivas), realizado na capital paulista. para esta pesquisa, os trabalhadores puderam escolher mais de uma opção.
de acordo com o estudo, outros 31% dos entrevistados afirmaram comprar marmitas ou lanches na rua, 28% disseram utilizar o vale-refeiçãoalimentação, 21% os restaurantes corporativos e 7% respondeu que não se alimenta no ambiente de trabalho.
levantamento teve como foco entender como se dá a alimentação dos trabalhadores em restaurantes corporativos. e apontou que 87% dos entrevistados consideram o restaurante corporativo um grande benefício para o trabalhador.
segundo a aberc, o setor de refeições coletivas movimenta mais de r 21 bilhões na economia brasileira a cada ano, alimentando mais de 37 milhões de pessoas em empresas, hospitais e instituições de ensino públicas e privadas.
a pesquisa mostrou também que 45% dos trabalhadores brasileiros gastam entre r 220 e r 440 por mês para se alimentar no trabalho. outros 18% responderam que gastam entre r 450 e r 660 e 23% declarou que não gasta porque tem acesso a restaurantes corporativos.
o levantamento mostrou que o chamado prato feito, composto por arroz, feijão, proteína e acompanhamento é a preferência de 77% dos trabalhadores. isso demonstra, segundo o estudo, a busca do trabalhador por uma alimentação equilibrada.
apesar da preferência pelo arroz e feijão, a curiosidade pode levar o brasileiro a se arriscar. quando perguntados sobre qual a opinião de ter à disposição pratos temáticos  tais como comida oriental, italiana ou mineira  72% dos usuários de restaurantes corporativos disseram que seria ótimo, pois poderiam conhecer outros tipos de culinária.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
i
31102024 - 1445
a organização para a cooperação e desenvolvimento econômico (ocde) informou que o brasil é o segundo país que mais recebeu fluxos de investimento estrangeiro direto (ied), atrás apenas dos estados unidos nos primeiros seis meses do ano, segundo relatório publicado nesta quinta-feira, 31. na perspectiva global, o fluxo de ied se recuperou para us 802 bilhões no primeiro semestre de 2024.
os fluxos de ied no brasil permaneceram estáveis, pois os movimentos em empréstimos intraempresariais e maiores lucros reinvestidos compensaram uma diminuição nos fluxos de capital, explica a ocde.
no documento, a ocde menciona que os fluxos de ied para a china continuaram diminuindo, isso por conta do contexto de risco geopolítico e pela incerteza econômica do país.
na visão da organização, esses fatores impactam a confiança dos investidores estrangeiros.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
da redação com reuters


o centro de controle e prevenção de doenças dos estados unidos (cdc) informou que as cebolas servidas nos hambúrgueres quarterão e em outros itens do cardápio do mcdonalds foram a provável fonte de um surto de e. coli que deixou 90 pessoas doentes.
o surto de bactéria ligado ao sanduíche foi reportado pela primeira vez em 22 de outubro, e suspeitava-se que as cebolas fossem a fonte das infecções.
a agência de alimentos e medicamentos dos eua (fda) e a empresa confirmaram que a taylor farms era a fornecedora para os locais afetados e, desde então, fez o recall de vários lotes de cebolas amarelas produzidas em uma instalação no colorado.
nesta quarta-feira, a agência informou que havia iniciado inspeções em um centro de processamento da taylor farms no colorado, estado onde 29 pessoas adoeceram devido ao surto.
um produtor de cebolas no estado de washington também está sendo investigado, acrescentou a fda.
papa francisco no vaticano
reuters
i
31102024 - 1115
o papa francisco disse nesta quinta-feira, 31, aos funcionários das extensas operações de mídia multilíngue do vaticano que esperassem cortes no orçamento como parte de esforços mais amplos de aperto de cinto que recentemente atingiram os cardeais.
ações da uber derretem após número de viagens ficar abaixo das projeções
em uma reunião com o departamento que supervisiona o jornal do vaticano, as operações de tv e as transmissões de rádio e internet, o papa não ofereceu detalhes específicos. ele disse aos membros da equipe para exercer um pouco mais de disciplina com o dinheiro.
vocês precisam encontrar maneiras de economizar mais e buscar outros fundos, pois a santa sé não pode continuar a apoiá-los como faz agora, disse francisco.
a assessoria de imprensa do vaticano não respondeu imediatamente às perguntas sobre os comentários.
no início deste mês, o papa ordenou a terceira redução em três anos para os pacotes de pagamento dos cardeais que lideram os departamentos do vaticano. ele também pediu que eles seguissem uma agenda de déficit zero.
o dicastério para a comunicação do vaticano tem centenas de funcionários e ocupa uma grande parte do orçamento da cidade-estado. ele inclui a vatican media, que fornece serviços de tv, rádio e internet em mais de 50 idiomas.
o vaticano não divulga uma declaração orçamentária completa há vários anos.
em 2022, o escritório financeiro principal do vaticano estimou o orçamento do dicastério em 40 milhões de euros, uma soma total superior ao custo de toda a operação diplomática do vaticano, incluindo suas centenas de embaixadas estrangeiras.
a sede da igreja católica compreende duas entidades a entidade soberana internacionalmente reconhecida da santa sé e o vaticano, uma cidade-estado dentro de roma.
elas mantêm orçamentos separados, e a renda da cidade do vaticano, inclusive dos populares museus do vaticano, tem sido frequentemente usada para cobrir o déficit da santa sé, que, de acordo com a mídia italiana, ficou em torno de 83 milhões de euros no ano passado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
toyota lança pedra fundamental de sua nova fábrica de sorocaba (sp) - crédito divulgação
da redação
i
31102024 - 1555
a toyota lançou a pedra fundamental de sua segunda fábrica em sorocaba (sp). a medida faz parte do maior plano de investimento da montadora no país r 11 bilhões até 2030.
de acordo com a companhia, o montante vai permitir a expansão de sua capacidade produtiva de veículos e motores, além da introdução de dois novos modelos híbridos flex.
toyota e ntt vão investir us 3,3 bi em direção autônoma com ia
toyota retorna à fórmula 1 em parceria com a equipe haas
o novo parque fabril será responsável pela fabricação de um novo veículo compacto, com produção confirmada a partir de 2025, além da fabricação de um modelo inédito equipado com a mesma tecnologia e desenvolvido para o mercado brasileiro.
a planta tem um terreno de 400 mil m, o equivalente a 40 campos de futebol. a nova fábrica terá uma área total de 160 mil m, com início das operações previsto para 2026. o processo produtivo inclui estamparia, funilaria, pintura e montagem.
com isso, o parque fabril de sorocaba vai criar 2.000 novos postos de trabalho até 2030. somente a expansão da fábrica permitirá a criação de 500 novos postos a partir de 2026. somando-se aos empregos indiretos, essa iniciativa pode representar aproximadamente 10 mil postos de trabalho na cadeia produtiva.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gp de são paulo - crédito divulgaçãored bull racingjared c. tiltongetty images
da redação
i
31102024 - 650
é semana de corrida em casa. o grande prêmio de são paulo acontece nesta semana, entre os dias 1 e 3 de novembro.
a etapa estará recheada de homenagens às referências do automobilismo, como wilson fittipaldi, gil de ferran, além de ayrton senna, cuja morte completou 30 anos em 2024.
a organização do gp espera a marca de 300 mil pessoas no fim de semana de corrida em interlagos. para isso, foi acrescido mais vagas de arquibancadas. vale lembrar que em 2023 o gp contou com 267 mil espectadores.
gp de são paulo de f1 terá recorde de público e impacto de r 2 bi na economia local
gp de são paulo de f1 homenagens, público e mudanças em interlagos o que esperar
sexta-feira (1)
treino livre 1 1130  1230 (bandplay e bandsports)
classificação sprint 1530  1614 (bandplay e bandsports)
sábado (2)
corrida sprint 1100  1200 (bandplay e bandsports)
classificação da corrida principal 1500  1600 (bandplay, bandsports e band)
domingo (3)
corrida 1400 (bandplay e band)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
honda city 2025 - crédito divulgação
da redação
i
31102024 - 1253
a linha honda city 2025 começou a ser vendida no mercado brasileiro. ela agregou mudanças no visual, em equipamentos e agora parte de r 117.500  dependendo da versão e carroceria, o preço ficou até r 5.900 mais caro. no começo do ano, o city partia de r 113.600.
para o sedã, o para-choque passou a ter linhas mais fluidas e limpas, enquanto a grade recebeu mais elementos horizontais, o que a deixou mais ampla, uma vez que o acabamento cromado superior ficou mais estreito.
além disso, os elementos refletivos passaram a ser horizontais e aplicados em um novo acabamento na parte inferior do para-choque traseiro. o conjunto de todas estas mudanças também resulta em um aumento no comprimento total de 25 mm.
no hatch, a parte frontal trouxe também um novo para-choque, com linhas mais arrojadas, e uma grade de desenho mais esportivo e acabamento em preto brilhante na junção com o capô.
o para-choque traseiro, por sua vez, conta com moldura inferior em preto, que explora a atitude mais esportiva do modelo. as dimensões do hatchback tiveram um pequeno incremento, de 2 mm no comprimento.
se cada carroceria tem a sua grade, as rodas, no entanto, são compartilhadas e ganharam um novo desenho.
as configurações lx possuem modelos de liga-leve de 15, com acabamento diamantado e fundo cinza.
para as versões ex, exl e touring foram disponibilizadas rodas de 16, com acabamento diamantado e fundo preto. a particularidade fica por conta da opção topo do hatch (touring), que tem uma opção exclusiva de 16, com acabamento escurecido e fundo preto.
na versão 2025, o honda city mantém, em ambos os casos, o motor 1.5 flex aspirado de 126 cv a 6.200 rpm e 15,8 kgfm a 4.600 rpm (etanol) e 15,5 kgfm a 4.600 rpm (gasolina), acompanhado do câmbio cvt.
a partir de agora o honda sensing, sistema de tecnologias de assistência ao motorista, também estará disponível na versão ex speed. além dessa novidade, o pacote de novidades traz itens como controle de cruzeiro adaptativo, freio automático de emergência e assistente de permanência e centralização de faixa e farol alto automático.
mas é a partir da versão ex que estão os principais itens do novo city novo carregador wireless, central multimidia com android auto e apple carplay sem fio (com nova interface), portas usb para carregamento de energia (duas do tipo a no painel dianteiro e duas do tipo c) para o banco traseiro, quadro de instrumentos digital (4,2 na versão ex e 7 as exl e touring), ar-condicionado digital com ajuste automático de temperatura (de duas zonas no touting), console central com saídas de ventilação para a traseira e faróis de neblina.
sedã
city sedã lx r 117.500,00  preço antigo r 113.600,00
city sedã ex r 126.000,00  preço antigo  r 120.100,00
city sedã exl r 134.200,00  preço antigo r 129.100,00
city sedã touring r 142.400,00  preço antigo  r 138.000,00
hatch
city hatchback lx r 117.500,00  preço antigo r 115.300,00
city hatchback ex r 125.000,00  preço antigo r 121.700,00
city hatchback exl r 133.200,00  preço antigo r 131.200,00
city hatchback touring r 141.400,00  preço antigo r 140.500,00
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carlos carvalho


entretenimento
não há nada mais difícil de lidar, mais perigoso de conduzir ou mais incerto de sucesso
do que a introdução de uma nova ordem de coisas.
o príncipe, de nicolau maquiavel
se você tem mais medo da mudança do que da desgraça,
você não impede a desgraça.
andorra, de max frisch
em megalópolis, cesar catilina (adam driver) é um arquiteto vencedor do prêmio nobel por ter inventado um material mágico e revolucionário, o megalon. capaz de servir de matéria-prima para grandes construções, que se adapta ao ambiente e ao corpo praticamente de maneira orgânica, o material faz parte do sonho de seu criador para a construção de uma nova cidade.
ambicioso e visionário, o protagonista vê em sua criação, e no cargo que ocupa na cidade de nova york roma como chefe do departamento de design, a oportunidade de substituir o passado arcaico de uma sociedade neorromana por um futuro mais justo, sustentável e que atenda às reais necessidades da população.
mas nessa história, tal qual na história de toda a humanidade, nenhuma grande mudança acontece sem encontrar resistência, geralmente de uma classe que se beneficia da manutenção do status quo. em nova roma não é diferente. na metrópole chefiada pelo prefeito cicero (giancarlo esposito), políticos, banqueiros e suas famílias vivem muito bem, obrigado, enquanto boa parte da população chafurda na pobreza e decadência.
essa, em parte deposita esperança no projeto futurista de catilina, mas enxerga e é afetada pelo rastro de destruição que suas implosões deixam pelo caminho. catilina aprendeu a manipular o tempo e a matéria, mas não a opinião pública e o vácuo (ainda). dois objetos não podem ocupar o mesmo espaço, assim como nova roma parece não comportar ao mesmo tempo o vislumbre visionário de catilina e o pensamento limitado e imediatista de cicero, adepto do pão e circo romano.
entre os dois, duas mulheres conectam passado e presente desse conflito, sunny hope (haley sims), esposa do arquiteto cuja morte permanece envolta em mistério, e julia cicero (nathalie emmanuel), filha do prefeito, uma bon-vivant que começa a trabalhar com catilina e, posteriormente, terá um envolvimento amoroso com ele.
é nessa dicotomia entre passado e futuro, fantasia e ficção científica, bem contra o mal, que coppola (ou catilina) manipula o espaço e o tempo do cinema em busca de construir as bases de sua fábula farsesca com pitadas de romance shakespeariano, seu épico-romano-futurista, seu filme-manifesto pela possibilidade de voltarmos a sonhar o mundo, um mundo, por meio do cinema.
coppola, assim como dziga vertov em um homem com uma câmera (1929), clássico documentário do cinema soviético, dá um salto de fé em direção a uma utopia possível (no filme), e nos mostra que o cinema, mais que qualquer outra arte, é capaz de borrar a fronteira entre o real e o sonho.
se no filme soviético um dos porta-vozes artísticos da revolução russa manipula tempo e espaço e transforma sua câmera nos nossos olhos, aqui, coppola mostra que o cinema é muito mais do que cabe em uma tela enorme. em sessões especiais, como a do encerramento da 48 mostra internacional de cinema em são paulo, nesta quarta, 31, e no festival de cannes deste ano, colocou parte da encenação de seu filme fora da tela, dentro da sala de cinema.
durante uma cena em que o personagem de adam driver dá uma entrevista coletiva, um ator entra na sala com figurino adequado ao do filme e interage com o arquiteto lhe fazendo perguntas, como se nós mesmos estivéssemos presenciando o evento. uma pena que seja impossível que todas as sessões em todos os cinemas do mundo possam contar com essa experiência imersiva.
coppola, que nunca se dobrou às exigências do sistema de estúdios em detrimento de sua visão artística, mostra mais uma vez porque é um dos cineastas mais criativos e importantes da história do cinema. se ninguém quiser financiar seus filmes, ele tira dinheiro do próprio bolso para tal. se a tela for uma limitação para sua criatividade, ele a expande e pinta seus sonhos imagéticos com pinceladas de realidade.
quase 130 anos após a invenção do cinema, um cineasta de 85 anos, que muitos já consideravam aposentado, mostra que ainda há muito o que fazer nessa arte, assim como cesar cantilina diz ao final de megalópolis, quando vê implantado seu projeto de utopia, e entende que tudo aquilo ainda é apenas o começo. cinema.
francis ford coppola avalia processo criativo de megalópolis
cineasta diz que curitiba foi protótipo de utopia em megalópolis
glauber rocha chorou em meus braços, diz coppola


gente
a mansão em que hebe camargo (1929-2012) morou por 21 anos, localizada no bairro do morumbi, área nobre de são paulo, foi levada a leilão, mas não recebeu ofertas. a apresentadora deixou a casa no ano de 2000, quando seu marido, lélio ravagnani, faleceu, aos 78 anos.
imagens que circulam na web mostram o imóvel abandonado e em ruínas. a propriedade, segundo marcello camargo, filho da apresentadora, pertence aos herdeiros de lélio, com quem hebe se casou em 1979.
sbt traz imagens raras de hebe camargo fazendo blackface em novo documentário
joias avaliadas em r 3 milhões que foram de hebe camargo são furtadas em são paulo
o leilão do imóvel é referente a uma penhora para quitar uma dívida de ravagnani com a empresa wv soluções logísticas.
a casa não tem nada a ver com a gente, o estado dessa casa ou essa casa. moramos lá, sim, até o ano 2000, e depois nunca mais. lélio construiu aquela casa para morar com a minha mãe, e a casa ficou pronta em 1979, formou marcello em entrevista para o portal leodias, em publicação na última quarta-feira, 31.
de acordo com a ação que corre na justiça, o imóvel tem 962 m de área construída e valor de mercado de r 8,2 milhões, apesar do estado em que se encontra atualmente. a venda foi determinada pelo juiz fábio junqueira após a empresa wv soluções logísticas, especializada em cobrança de dívidas, cobrar dívida da família ravagnani.
a primeira tentativa ocorreu em setembro deste ano e a segunda foi encerrada no dia 21 de outubro, porém, conforme consta nos autos, não houve licitantes, segundo teria informado a leiloeira dora plat, responsável pelo leilão do imóvel.
o que pode ter acontecido
em conversa para o site istoé, o advogado especialista em direito imobiliário thiago hora, sócio da rgbh advogados, no rio de janeiro, explicou que muitos elementos contribuem para que um imóvel, tão luxuoso quanto foi aquele em que viveu a apresentadora, não tenha recebido ofertas.
alguns elementos contribuíram para inexistência de ofertas de arremate, tais como existência de dívida elevada proveniente do imóvel que pode ser assimilada eventualmente pelos interessados, estado de conservação e custos elevados de reparo ou outras circunstâncias mercadológicas que não outorgaram a liquidez necessária ao bem, apontou o advogado, destacando que a falta de interesse no arremate pode provocar redução do valor inicial do lance.
para outorgar mais liquidez ao imóvel, o magistrado pode reduzir o preço do bem, desde que não prejudique os credores e não viole preço vil, que considera o preço inferior a cinquenta por cento do valor da avaliação, observou ele.
o especialista avalia que, o abandono do imóvel, agora em ruínas, representa uma demanda de gastos elevados para o possível comprador, sobretudo se ele for um investidor e pensar em revender após reforma.
usualmente, os investidores que costumam arrematar esses imóveis consideram todos os custos envolvidos, assimetria de risco, e comparam com os gastos necessários para revenda do bem, além de outras circunstâncias inerentes ao mercado imobiliário. após essa análise minuciosa, se a operação não compensar, os investidores, simplesmente, preferem não correr nenhum risco, diz.
em caso de arremate, o especialista explica que parte do valor pode ser destinado aos herdeiros.
o resultado do leilão sempre é destinado de forma prioritária aos credores. essa é a essência de qualquer leilão, ou seja, satisfazer a dívida perseguida em favor dos credores. contudo, se houver sobra e após a quitação de todos os credores, a diferença deve ser direcionada, sim, aos herdeiros, esclarece.
thiago hora é advogado especialista em direito imobiliário e sócio da rgbh advogados, no rio de janeiro. formado em direito pela universidade cândido mendes, ele é membro da comissão de condomínio do instituto brasileiro de direito imobiliário, da associação brasileira dos advogados do mercado imobiliário e da associação de dirigentes de empresas do mercado imobiliário no rio de janeiro.
mansão em que hebe camargo morou por 21 anos está em ruínas. imagemreprodução.
marília barbosa


gente
o que faz de uma pessoa vilã essa é a reflexão proposta pelo filme a vilã das nove, produção brasileira dirigida por teodoro poppovic e roteirizado com maíra bühler, andré pereira e gabriela capello, que chega aos cinemas de todo o país nesta quinta-feira, 31, com uma mistura de ficção e realidade.
a história conta uma passagem da vida de roberta (karine teles), quando atendia pelo nome de eugênia e deixou para trás uma filha, debora (alice wegmann), ainda criança, e um casamento infeliz. o passado que a professora de música tentou a todo custo esconder acaba virando enredo de novela em horário nobre. agora, ela é a maior vilã da atualidade.
leia mais em
análise a vilã das nove dá nó na cabeça ao expor lado bom e ruim de uma mesma moeda
em entrevista ao site istoé gente, as atrizes alice wegmann e karine teles falaram sobre o enredo do longa e qual a provocação da história.
tema muito interessante e surpreendente. a gente questionou muita coisa e a gente questiona até hoje muita coisa do filme, isso que eu acho bonito. a gente não fez um filme para afirmar nada, a gente fez um filme, sobretudo, para questionar, para as perguntas rolarem, explica alice.
sem defender sua personagem, que abandonou a filha ao apagar o passado para construir uma nova história, karine propõe uma inversão de papéis para analisar o quão a mulher é julgada por suas atitudes.
o fato de ela ser uma mulher que faz o que ela fez para ser considerada vilã, tem um peso muito grande. porque muitos homens, milhares de homens fazem a mesma coisa, e não há nenhum personagem na literatura ou no audiovisual que seja considerado vilão pela mesma atitude, inicia.
eu acho que a roberta é uma mulher com seus defeitos, suas falhas, com um segredo superpesado do passado que ela trabalha há 20 anos dentro dela para lidar com esse buraco, com essa ausência, e na hora que está parecendo que a vida dela está em um lugar bom, esse passado, esse fantasma cai na cabeça dela e ela tem que lidar, explica.
eu acho muito bonito que a gente acompanhe a forma com que a novela, que é uma ficção, por mais que seja inspirada na vida dela, como essa ficção a faz processar e resolver questões muito sérias e muito profundas da vida dela, observa a atriz.
karine teles em cena do filme a vilã das nove. imagemreprodução.
questionada sobre semelhança em produções audiovisuais com a vida real, karine foi categórica em dizer que é algo mais comum do que se imagina.
é porque é um tabu, né eu conheço histórias parecidas e acho que a gente fica pensando no gênero, como se a mulher fosse a única pessoa responsável pelos filhos. o pai também, o homem, no caso de relações entre homem e mulher, também é responsável pelos filhos, pontua a artista, reforçando que, apesar de ainda existir um machismo enraizado na sociedade, as coisas estão mudando aos poucos.
hoje em dia, felizmente, a gente está começando a normalizar outras formas de família, que sempre existiram. família de duas mulheres, de dois homens, família de uma mulher, família de três pessoas, de tios e avós. e acho que é importante a gente pensar sobre isso, porque esse lugar do tabu, do que se pode falar, do que se pode fazer, é um lugar muito tóxico para todo mundo que está envolvido. e o filme propõe essa discussão de uma maneira muito interessante, muito inteligente, usando a novela como espelho, celebra.
o diretor do filme reitera que a história deixa na mão do espectador a julgamento sobre a personagem ser vilã.
eu, como todos aqui, estou preocupado em saber como esse filme vai ser recebido como obra de arte, recebido como várias questões, mas também como obra moral do que está sendo feito, sendo apontado. e a maíra buhler, roteirista junto comigo, fala uma frase que eu acho incrível que é a gente é artista, a gente não é juiz. a gente não tem que dar uma decisão, a gente não tem que tomar uma posição moral, a gente não tem que condenar o personagem, tem que fazer as perguntas, propor as coisas e elaborar, reflete poppovic.
a vilã das nove é produzido pela lupa filmes, com coprodução da star original productions, e tem tudo para prender o público em um clima de apreensão e reviravoltas.
o filme é estrelado por karine teles, otto jr. e alice wegmann. o elenco também conta com camila márdila, antonio pitanga, laura pessoa, negro leo, rodrigo garcia, murilo sampaio, valentina bandeira, felipe rocha, catarina de carvalho, stella rabello e angela rabello. maisa souza, marina guaraná e bia vivace integram o time infantil.
assista ao trailer abaixo

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
estadão conteúdo


garantido na final da copa libertadores após eliminar o pearol nas semifinais (venceu o jogo de ida por 5 a 0 no rio e perdeu a volta por 3 a 1 em montevidéu), o botafogo agora tem o pensamento voltado para a partida mais importante da história do clube a decisão do torneio sul-americano com o atlético-mg, marcado para o dia 30 de novembro, em buenos aires.
no confronto entre os dois times brasileiros, o botafogo tenta uma conquista inédita da libertadores. já o atlético-mg vai em busca do bicampeonato da competição.
após a partida desta quarta-feira, no uruguai, o treinador botafoguense artur jorge comentou sobre como vai preparar sua equipe para o duelo contra o rival mineiro.
vamos alimentar a nossa energia para poder perceber que somos fortes, capazes. nossa equipe vai com essa entrega para o jogo (com o atlético-mg). estamos na final e vamos disputá-la para vencer, afirmou o treinador português.
após superar uma fase de grupos complicada (perdeu os dois primeiros jogos na chave), artur jorge disse que o botafogo evoluiu ao logo das fases eliminatórias. esse progresso, segundo ele, vai ser um ponto positivo para o time entrar mais forte para a decisão.
superamos a fase de grupos com muito mérito e depois passamos nas quartas, nas oitavas e na semi ganhando de equipes candidatas ao título. fomos melhores que palmeiras, são paulo e agora o pearol, afirmou o treinador.
passada a euforia de ter se classificado para a decisão da libertadores, o foco agora é o campeonato brasileiro, competição que tem o botafogo como líder isolado (64 pontos). nesta rodada, os botafoguenses têm o vasco pela frente no engenhão.
não vai mudar nada. vamos festejar (a passagem para a decisão), mas voltaremos ao trabalho. vamos ter vasco e cuiabá em casa e precisamos de seis pontos para continuar nosso trajeto. vamos lutar (também) pelo título brasileiro, disse.
estadão conteúdo


depois de marcar dois gols em suas primeiras partidas no real madrid e ter começado como titular no duelo com o lille, pela liga dos campeões, no dia 2 de outubro, endrick perdeu espaço na equipe de carlo ancelotti. a ausência fez com que o jornal espanhol as afirmasse que o ex-atacante do palmeiras está invisível no elenco do clube merengue, sem ganhar minutos e ritmo além dos treinamentos no ct.
desde que foi contratado, a expectativa sobre endrick era enorme. o atacante foi apresentado no estádio santiago bernabéu, ao lado do presidente florentino pérez, e carlo ancelotti era questionado, com frequência, sobre como o utilizaria assim que chegasse à espanha. o treinador italiano, inclusive, surpreendeu manteve o jovem de 18 anos na equipe principal, ao invés de mandá-lo para o real madrid castilla  como ocorreu com vinícius júnior e rodrygo.
a ideia era colocar o atacante aos poucos no time titular. ele já disputou nove jogos no campeonato espanhol e liga dos campeões, sendo que em oito destes compromissos, o jovem veio do banco de reservas. no entanto, o camisa 16 conseguiu se provar, mesmo com a baixa minutagem. marcou dois gols, um por cada competição, e ainda deu uma assistência, em cerca de 50 minutos em campo  sem considerar os acréscimos das partidas. nesse período, se tornou o jogador mais jovem do real madrid a ir às redes pela liga dos campeões, contra o stuttgart.
endrick também ganhou a tão sonhada oportunidade como titular do real madrid, em duelo com o lille, pelo mais nobre torneio europeu de clubes. ficou 57 minutos em campo, mas não teve uma grande atuação  assim como o restante da equipe, que foi derrotada por 1 a 0. somando as participações para gol e a partida como titular, endrick rendeu 180 mil euros (r 1,1 milhão) ao palmeiras, com as metas estabelecidas no contrato, quando foi vendido em dezembro de 2022. mas desde então, não voltou a ter oportunidades no time, seja como titular ou vindo da reserva.
o real madrid disputou quatro partidas desde a derrota na liga dos campeões para o clube francês. destas, destacam-se o duelo com o borussia dortmund, em que precisou virar após estar atrás 2 a 0 atrás no placar, e o clássico com o barcelona, que foi derrotado por 4 a 0. também enfrentou o villarreal e o celta de vigo, vencendo os dois confrontos.
o estadão apurou que o centroavante não está lesionado e a sua ausência em campo é algo circunstancial, visto a força do elenco do real madrid. para os dois últimos compromissos da equipe, ancelotti optou por ir com força máxima no time titular, com jude bellingham, kylian mbappé e vinícius júnior  rodrygo está lesionado e não pôde ir a campo.
neste sábado, quando completa um mês sem disputar uma partida pelo real madrid, a equipe encara o valencia, fora de casa, depois de uma semana ruim para o clube. além da derrota para o barcelona no domingo, por 4 a 0, a equipe boicotou a premiação da bola de ouro, após se sentir desrespeitada pela france football. vini jr., favorito para a premiação de melhor jogador do mundo, ficou na segunda posição. o real madrid preparava uma comitiva de 50 pessoas para paris.
é uma oportunidade para endrick entrar em campo. em outubro, somou cerca de 50 minutos nos compromissos da seleção brasileira diante de chile e peru, pelas eliminatórias da copa do mundo. dorival júnior optou por manter o atacante no banco, em favor de igor jesus, do botafogo. o brasil venceu as duas partidas, por 2 a 1 e 4 a 0, respectivamente.
o momento do igor é muito interessante. o endrick ainda naturalmente vem buscando conhecer o seu clube, tem uma concorrência muito grande e tem dado seu recado. tudo é questão de também cada um encontrar seu momento na equipe. para esse instante, a experiência e o momento vividos sejam um pouco diferentes. quem sabe seja importante a experiência de um jogador com esse perfil nesse momento, argumentou o treinador, para justificar a escolha.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
pumpkin mocktail (divulgaçãomonin expérience)
da redação
i
31102024 - 1140
feliz halloween o dia das bruxas é comemorado nesta quinta-feira, 31, e a data é a oportunidade perfeita para uma reunião entre amigos.
para o halloween, prepare receitas temáticas assustadoramente deliciosas
para animar ainda mais suas confraternizações, que tal aprender a preparar esses drinks temáticos entre opções com e sem álcool, o importante é se divertir confira
ingredientes
modo de preparo
gelo de mirtilo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
foie gras é iguaria proibida no estado da califórnia. foto pixabay
da redação
i
31102024 - 1641
alguns ingredientes, apesar de saborosos, encaram reprovações em muitos lugares ao redor mundo. iguarias francesas, espanholas e asiáticas integram o catálogo de alimentos tóxicos e nocivos à saúde humana. apesar de muitos estarem legalmente banidos, são encontrados em mercados ilegais ou em locais remotos.
chiclete apesar de ser muito comum na maioria dos países, singapura os baniu em prol da higiene urbana e cuidado ambiental das cidades
absinto por seu alto teor alcóolico em poucas quantidades e a presença de uma substância conhecida como tujona  que pode ser tóxica em grandes doses. no brasil, a bebida só pode ser comercializada se tiver índice alcoólico menor que 54%
carne de baiacu apesar de ser consumida em alguns países asiáticos, a proteína recebeu proibição da união europeia  no brasil é altamente contraindicado seu consumo. a decisão ocorreu em razão da contaminação por má limpeza, já que os restos de suas vísceras não removidas contém toxinas letais
foie gras a iguaria tradicionalmente francesa é feita de fígado hipertrofiado de ganso ou pato. sua proibição aconteceu em decorrência das condições abusivas que os animais são submetidos para a preparação do prato  ele é banido na alemanha, dinamarca, austrália, argentina e reino unido
barbatanas de tubarão apesar de serem frequentemente usadas em sopas e refeições de luxo asiáticas, o ingrediente encara proibição internacional. seu consumo é reprovado pela prática de finning  técnica em que as barbatanas são cortadas e o resto do animal é descartado  e pela pesca inconsequente e em grandes quantidades
robalo certificado chileno foi banido em 24 países por ter se tornado amplamente popular nos restaurantes, aumentando o índice de pesca do animal, o que o colocou na lista de espécies ameaçadas de extinção. apesar da proibição, é comum encontrar sua venda no mercado ilegal com um preço muito elevado. na maioria dos países a pesca não é banida, mas possui regulamentação.
carne de cavalo a proteína encara o banimento em alguns países como eua, irlanda, austrália e canadá. no brasil, não é muito popular mas pode ser encontrada em restaurantes específicos. a reprovação aconteceu por dois grandes motivos a forte correlação com rituais pagãos germânicos, no século iix e a imagem de companheirismo que os animais representam para os humanos.
óleo de mostarda por conter níveis elevados de ácido erúcico, um ácido graxo, existe a desautorização da venda em mercados nos estado unidos e em alguns outros países ocidentais  na índia, porém, é comum encontrá-los para compra
fava tonka a especiaria se assemelha ao gosto da baunilha, amêndoa, cravo, canela e amaretto. seu consumo é restrito por produzir uma substância química chamada cumarina, que se consumida em altas doses pode causar problemas de saúde. são necessárias muitas para que a substância se torne letal, mas sua capacidade de tempero é potente
castanhas-do-pará as tradicionais castanhas brasileiras são ricas em selênio, e para evitar a contaminação pela substância, médicos ao redor do mundo sugerem limitar a ingestão, com uma média de somente cinco por dia. apesar de serem populares no brasil, seu consumo em outros países é visto como prejudicial e deve ser feito com moderação.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
homem assistindo filme (crédito freepik)
coltan scrivner, shane rogers e shannon muir - do the conversation
i
31102024 - 953
as sombras arrepiantes e as decorações assombrosas transformam o cotidiano em algo sinistro no halloween. e você pode estar pensando em se assustar com um bom filme de terror.
imagens grotescas, violência extrema, sustos surpreendentes e personagens ameaçadores são elementos comuns, fazendo com que os espectadores sintam medo, pavor e repulsa.
em geral, procuramos evitar essas emoções negativas em nossa vida cotidiana.
então, por que algumas pessoas as procuram e gostam delas em filmes de terror
há muita sobreposição entre as emoções de medo e excitação. em ambas, são liberados hormônios do estresse que podem produzir sintomas físicos, como aumento da frequência cardíaca e respiratória, sudorese e tensão muscular. as pessoas também se sentem mais alertas e no limite.
pesquisas têm mostrado de forma consistente que pessoas com personalidades que anseiam por experiências emocionais intensas, inclusive medo e excitação, tendem a gostar de filmes de terror.
mas para as pessoas mais medrosas, os sustos e as cenas violentas podem ser muito intensos. isso pode resultar em comportamentos de enfrentamento, como desviar o olhar ou colocar as mãos sobre os ouvidos, especialmente se estiverem altamente imersos no filme.
no entanto, se a pessoa também gostar de emoções intensas, ela ainda poderá aproveitar a emoção do filme.
as pessoas podem gostar de filmes de terror por causa da sensação de alívio depois que um momento assustador passa.
assistir a um filme de terror pode ser um pouco como uma montanha-russa emocional, com picos e depressões distintos de medo e alívio no decorrer do filme.
por exemplo, no filme a coisa, de 2017, os protagonistas principais sobrevivem a uma série de encontros assustadores com um palhaço demoníaco. os momentos assustadores são separados por cenas mais calmas, provocando uma montanha-russa de emoções.
no clássico tubarão, de 1975, os espectadores se sentem aliviados com os momentos assustadores, mas acabam se assustando de novo e de novo.
muitos filmes de terror apresentam temas e personagens sobrenaturais, como zumbis, lobisomens e vampiros. portanto, os filmes de terror podem ajudar a saciar uma curiosidade mórbida.
a violência, a morte, a destruição e os elementos grotescos podem proporcionar às pessoas curiosas um espaço seguro para explorar coisas que não são seguras (ou socialmente apropriadas) no mundo real.
os filmes de terror podem refletir nossos medos mais profundos e estimular a introspecção sobre nossos limites pessoais de medo e repulsa.
portanto, algumas pessoas podem gostar de assisti-los para ter uma melhor compreensão de seus próprios limites.
assistir a filmes de terror também pode ser uma forma de ultrapassar os limites pessoais para se tornar potencialmente menos medroso ou enojado com coisas da vida real.
em um estudo realizado por um de nós (coltan), os fãs de filmes de terror relataram menos sofrimento psicológico durante os primeiros meses da pandemia da covid em comparação com pessoas que não se identificam como fãs de filmes de terror.
algumas pessoas dizem que o aspecto social de assistir a filmes de terror com outras pessoas é uma grande parte de seu apelo.
assistir com outras pessoas pode ajudar algumas pessoas a se sentirem mais seguras. como alternativa, isso pode ajudar a amplificar a experiência emocional, alimentando-se das emoções das pessoas ao redor.
os filmes de terror também são uma escolha comum como filme para sair à noite. ficar assustados juntos é uma boa desculpa para se aconchegar e se confortar um com o outro.
os filmes de terror podem proporcionar a emoção prazerosa que sentimos ao testemunhar o infortúnio de outras pessoas, conhecida como schadenfreude. isso ocorre mais quando achamos que a pessoa que está sofrendo o infortúnio o merece.
em muitos filmes de terror, os personagens que sofrem um destino horrível são apenas secundários. na maioria das vezes, essas almas infelizes são consideradas desagradáveis e geralmente fazem escolhas tolas antes de seu terrível fim.
por exemplo, no filme jovens bruxas, de 1996, o personagem chris hooker é retratado como sendo cruel com as mulheres. depois, ele morre ao ser atirado de uma janela.
apesar da natureza terrível dos filmes de terror, um estudo realizado por um de nós (coltan) constatou que os fãs de terror parecem ter os mesmos níveis de empatia que qualquer outra pessoa.
shane rogers e shannon muir são professoras de psicologia na edith cowan university
coltan scrivner é cientista comportamental, da arizona state university
o artigo foi republicado do site the conversation e o texto original pode ser lido neste link
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
30102024 - 1242
o monte fuji, um dos cartões-postais mais conhecidos do japão, atravessa o período mais longo sem precipitações de neve em seu cume desde o início dos registros, há 130 anos.
a cobertura de neve na montanha mais alta do japão começa normalmente em torno de 2 de outubro. no ano passado, a primeira neve surgiu no dia 5 do mesmo mês.
yutaka katsuta, do escritório local de meteorologia de kofu, explicou que a falta de neve no vulcão inativo ocorre devido ao tempo excepcionalmente quente, o que acarretou a quebra do recorde anterior, observado nos dias 26 de outubro de 1995 e 2016.
as temperaturas estiveram altas no verão, e continuaram altas em setembro, bloqueando o ar frio que causa a neve, disse katsuta. o meteorologista afirmou que as mudanças climáticas podem ter certo grau de impacto no atraso da formação da cobertura de neve.
o verão deste ano no japão foi o mais quente já registrado, igualando o nível de 2023, enquanto as ondas de calor impulsionadas pelas mudanças climáticas afetaram o clima em diferentes partes do globo. o país chegou a registrar até 40 c nos dias de calor mais extremos entre junho e agosto, atingindo uma média que supera em quase 2 c os registros de anos anteriores.
as temperaturas em setembro também foram mais altas do que o habitual, com cerca de 1.500 regiões do país registrando dias considerados extremamente quentes, com mais de 35 c. o calor refreou ligeiramente em outubro, embora as temperaturas ainda estejam acima da média.
entre terça e quarta-feira (3010), foram observadas nuvens ao redor do monte fuji com possibilidade de precipitações, embora as temperaturas de cerca de 3 c no cume impeçam que elas ocorram na forma de neve. as previsões sugerem possíveis precipitações de neve no dia 31 ou em 1 de novembro.
o monte fuji é coberto de neve durante a maior parte do ano. durante a temporada de montanhismo, entre julho e setembro  período que inclui o verão no país , mais de 200.000 visitantes costumam se aventurar nas encostas íngremes e rochosas.
muitos escalam o monte fuji durante a noite para ver o nascer do sol em seu cume, a uma altura de 3.776 metros. este ano, um número menor montanhistas tentou a escalada, após o governo japonês introduzir uma taxa de entrada e limitar a quantidade de pessoas para combater o turismo excessivo.
o formato simétrico da montanha foi imortalizado em incontáveis obras de arte, incluindo a famosa grande onda do artista japonês hokusai.
a última erupção no monte fuji ocorreu há cerca de 300 anos.
(afp, efe)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


crianças pedindo doces durante o dia das bruxas (crédito rawpixel.com freepik)
deutsche welle
i
31102024 - 800
figuras sombrias perambulam pela noite antes do dia de todos os santos. caretas horripilantes, mascarados sob luzes lúgubres. eles estão prestes a bater à sua porta é halloween, o dia das bruxas, a feliz noite do terror, cheia de assombrações e de diversão.
é comum afirmar que esse evento, exportado dos estados unidos para muitos países, é puramente comercial, como o papai noel da coca-cola ou as rosas no dia dos namorados. a indústria do halloween jamais se cansa de vender abóboras de plástico e máscaras assustadoras ao redor do mundo.
dos celtas até hoje como o halloween se transformou
mas por trás de todo o comércio há uma tradição real, de origem secular. ao contrário do que se costuma afirmar, ela não está ligada ao povo celta apesar de este celebrar o samhain no fim de outubro  uma espécie de festa da colheita no início do inverno  a igreja, cuja vontade prevalecia na europa durante a idade média, marcou o dia de todos os santos bem em 1 de novembro.
o termo halloween deriva da frase em inglês all hallows eve  a noite anterior ao dia de todos os santos. relembram-se os mortos e reza-se por eles. afinal de contas, é preciso que os mortos estejam bem.
segundo a crença cristã, eles estão esperando o juízo final, que vem acompanhado da ressurreição de jesus cristo. no início da cristandade, acreditava-se que esse dia chegaria logo. o que não aconteceu.
e aí a gente começou a se perguntar cada vez mais o que acontece realmente com as almas o que elas fazem será que podemos dar algum sentido a esse tempo até o juízo final, explica a antropóloga cultural dagmar hnel.
dessa forma surgiu o conceito de purgatório, uma espécie de estação intermediária entre a morte e a eternidade, em que cada um começa a processar seus pecados e se purificar.
havia então uma conexão entre o lado de cá, a vida, e as pobres almas no além. essa crença está presente em todas as religiões pode-se influenciar a vida após a morte, e vice-versa. por isso rezamos o terço, fazemos o bem e damos esmolas. tudo isso tem efeito direto no sofrimento das pobres almas no purgatório, explica hnel.
na idade média, os fiéis iam de casa em casa na noite anterior ao dia de todos os santos para pedir oferendas. em algumas áreas rurais da alemanha esse hábito ainda perdura. jovens solteiros andam pelos vilarejos, rezam, cantam, abençoam e em troca recebem  exigem  dinheiro ou comida. nos eua, esses costumes se tornaram brincadeiras de criança trick or treat, gostosuras ou travessuras.
com o avanço do iluminismo eclesiástico no século 18 e começo do 19, as igrejas se tornaram cada vez mais céticas em relação aos antigos costumes, até mesmo proibindo alguns, conta a antropóloga hnel.
ao mesmo tempo a industrialização gerou redes sociais mais densas, portanto, não havia mais a necessidade de recolher tantas doações aos mais pobres. o contexto do costume desapareceu. os costumes têm algo a ver com a necessidade, eles não existem por diversão, mas porque se precisa deles.
com as leis sociais estabelecidas pelo chanceler do império alemão otto von bismarck no fim do século 19, essa necessidade desapareceu ainda mais. o estado passou a ser o responsável por cuidar dos pobres. e foi assim que um costume simplesmente se extinguiu.
mas a tradição não estava completamente morta. imigrantes irlandeses levaram o costume consigo para a américa no século 19. eles não tinham muitas posses, mas preservaram sua cultura. lars winterberg, especialista em antropologia histórica e etnologia europeia, acredita que o halloween tenha sido primeiramente celebrado nos bairros de imigrantes das grande cidades.
essa tradição teria continuado na nova situação de vida dos imigrantes irlandeses. a integração raramente funciona como uma via de mão única. há sempre uma mistura da cultura imigrante com a da sociedade hospedeira.
foi assim que a tradição do halloween se espalhou pelos eua. no início, era um evento mais para as crianças, mais tarde se tornaria algo mais adulto, com as primeiras festas, decorações e fantasias.
durante e após a segunda guerra mundial, a festividade acabou retornando à europa os soldados americanos estacionados na alemanha celebravam o dia das bruxas, os alemães só observavam. ele se tornou mais atraente quando invadiu a europa na forma de filmes e séries.
o que impulsionou a popularidade foi o filme halloween  o regresso do mal. um clássico do terror, após o qual a festa jamais seria a mesma. pois hoje em dia ela mistura tudo zumbis, morte, diabos, bruxas, vampiros, demônios, fantasmas e brincadeira de criança. até mesmo os irlandeses tradicionais festejam o halloween à moda americana.
o etnólogo europeu jrg fuchs, da universidade de würzburg, acha isso um absurdo. o halloween está voltando para a irlanda. lá eles comemoram uma festa americana com raízes irlandesas, mas com design americano.
a alemanha também é contagiada pelo vírus do halloween há abóboras com rostos assustadores nas vitrines de lojas, muitos promovem festas do dia das bruxas em 31 de outubro, o público jovem é que mais se deixa contagiar.
quando o dia das bruxas se tornou popular na alemanha, nos anos 1990, parecia que a indústria do carnaval tentava forçar a ideia sobre os alemães. fuchs tem uma teoria interessante a respeito.
em 1991, a parada da segunda-feira das rosas segunda-feira de carnaval no oeste da alemanha foi cancelado devido à guerra do iraque. foi uma catástrofe para a indústria carnavalesca. buscando uma segunda fonte de renda, considerou-se que festa se poderia estabelecer no decorrer do ano. desde então há um boom comercial do halloween.
mas muitos na alemanha continuam não dando bola para o dia das bruxas. até porque há uma alternativa, especialmente na região do vale do reno, no oeste, onde o carnaval é comemorado com mais intensidade. a festa começa em 11 de novembro e dura até a quarta-feira de cinzas. e também com base numa velha tradição cristã.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas
coluna sua história
i
25102024 - 1531
a necessidade de aprender um segundo idioma está presente em diversas áreas. esse conhecimento abre oportunidades de intercâmbios no exterior, amplia o leque de oportunidades de colocações no mercado de trabalho e facilita a comunicação em viagens internacionais. criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas  com uma abordagem original o ensino por meio da comparação idiomática e da transferência vocabular, o que possibilita um aprendizado mais rápido e aprofundado.
ela conta que iniciou sua carreira acadêmica em 1990, dando aulas de inglês em escolas regulares e, posteriormente, em uma instituição de ensino de idiomas. esse percurso seria mantido até 2012, quando ela criou a mef em erechim (rs). desde que comecei a dar aulas, sempre fiquei angustiada com o fato de as pessoas terem de demorar tantos anos para aprender um idioma tão simples quanto o inglês. emília também tinha críticas quanto às abordagens e metodologias que prevaleciam nas escolas, que era mais voltada à repetição de palavras para aperfeiçoar sua pronúncia. isso levava o aluno a ficar muito angustiado e não conseguir reproduzir nada, afirma.
foi então que um pedido de duas professoras representou uma virada de chave para emília. duas colegas iriam fazer uma prova de proficiência na universidade federal do rio grande do sul (ufrgs), e necessitavam aprender inglês para a prova. mas elas só dispunham de doze dias para se preparar. aí eu pensei como elas já são professoras de português, vou fazer uma comparação entre os idiomas e mostrar para elas o que é diferente. e deu certo foi então que eu pensei que esta seria uma nova abordagem para o ensino de idiomas, relembra.
segundo a professora, na época o marido de uma delas administrava uma empresa de engenharia com projetos no exterior  e seus profissionais também tinham a necessidade de aulas que possibilitassem o aprendizado do inglês em pouco tempo. assim, em 2003 eu comecei a desenvolver o material de inglês para aulas. e aí surgiu a abordagem mef, de comparação de línguas, para o ensino da língua inglesa, e a produção de material didático específico.
rapidez e fluência
a abordagem desenvolvida por emília para o ensino de inglês  depois estendido para outros idiomas  baseia-se na transferência do conhecimento que os alunos têm em sua língua nativa para outras, explorando as similaridades do português com o inglês ou com idiomas neolatinos, como italiano, francês e espanhol. ao estudar várias abordagens de ensino, e percebendo como se dá o processo de aprendizagem do aluno, estudando o latim e a formação de línguas a partir dele, cheguei à conclusão de que poderia estender a metodologia também para outros idiomas italiano, francês e espanhol.
segundo a professora, esta abordagem possibilita o aprendizado em um tempo mais curto, e um nível maior de aprofundamento na língua. ela conta que, antes de iniciar o curso da mef, o aluno passa por um processo inicial, no qual ele tem contato com as estruturas da língua que vai aprender, a fim de que possa ver como se forma uma frase, e determinar o que é igual ao seu idioma nativo. assim o aluno começa o curso com um vocabulário que ele nem imaginava que tinha, por meio da transferência, e daí inicia o aprendizado com o material didático específico da língua que quer aprender, conta.
a professora acrescenta que a mef também é uma importante ferramenta para o ensino de português para estrangeiros. segundo ela, já passaram pelo método executivos de empresas como netflix e google, entre outros. da mesma forma, as franquias mef oferecem o ensino de português, inglês, espanhol, italiano e francês para provas de proficiência de universidades brasileiras. ela afirma que, com apenas dez horas de preparação, a rede mantém 100% de aprovação de seus alunos.
além do rápido aprendizado de um idioma, outra vantagem apontada por emília é o fato de que essa abordagem não se baseia na repetição de fórmulas, como no ensino tradicional. quando o aluno faz essa transferência ele fica independente. a partir do momento em que ele tem seu próprio vocabulário, ele passa a formar as frases do jeito que quiser, não precisa depender de ter ouvido aquela sentença. em uma situação comunicativa, o falante tem que ser independente. nossos alunos conseguem ser fluentes de uma forma mais rápida por causa dessa liberdade, afirma.
apoio ao aluno
o desenvolvimento da nova abordagem, a partir de 2003, foi acompanhado da criação de métodos e material didático que pudesse servir de apoio aos alunos  inicialmente voltado para o ensino do inglês. emília conta que, no início, utilizava apostilas provisórias, mas com o tempo foi profissionalizando o processo de construção do material, que hoje inclui também os demais idiomas francês, italiano e espanhol. todo o material da mef já foi criado em versões tanto físicas quanto virtuais  o que foi um fator essencial para o trabalho dos franqueados durante a pandemia da covid-19.
como a mef idiomas é voltada para alunos de diversas faixas etárias, foi também desenvolvido um material didático específico para crianças dos três aos cinco anos, e dos seis aos doze anos. quando o aluno tem doze anos, ele ingressa na abordagem de comparação de línguas assim vai ao curso voltado a adolescentes, partindo daí para a conversação avançada. as crianças aprendem super-rápido, por meio de atividades práticas  se apresentando, falando sobre si e sua família, e daí por diante, aprendendo vocabulários específicos, conta. ela acrescenta que cada livro didático tem um objetivo de aprendizado específico que é trabalhado de acordo com o desenvolvimento cognitivo, e exemplifica com o ensino de números. a criança vai aprender a fazer contas, atribuindo um valor aos números, ao invés de apenas decorá-los na nova língua.
pessoas de qualquer idade podem aprender uma nova língua com a mef, que recentemente criou um programa específico para pessoas com 60 anos de idade ou mais. são aquelas pessoas que estão em casa, com dinheiro, tempo, e que podem sair, socializar, viajar. além disso, inúmeros estudos provam que o aprendizado de uma segunda língua previne doenças associadas ao envelhecimento, como o alzheimer, afirma emília, acrescentando que esse público surpreendeu por mostrar uma adesão expressiva ao formato de aulas online.
momento atual
a mef atua como franqueadora desde 2019 e conta com franquias nas cidades gaúchas de erechim, barão de cotegipe, jacutinga e três arroios, além de são paulo. a mef oferece para o franqueado várias vantagens, como assessoramento para treinar professores e montar a estrutura da escola, por exemplo. ele pode atuar nos modelos escola, coworking ou home based, fazer parcerias com escolas de ensino regular vendendo cursos e materiais didáticos, além de vender novas franquias, afirma emília. além disso, a franqueadora está atualmente passando por um processo de rebranding  anteriormente conhecida como mef learning, ela passa agora a utilizar o nome mef idiomas, a fim de que seu nome reflita o fato de que outros idiomas além do inglês são ensinados na rede de franquias.
outra iniciativa recente é a busca de parcerias com escolas, tanto da rede pública quanto privada. já tivemos parceria com a escola marista e com prefeituras. a de jacutinga, por exemplo, está oferecendo o nosso curso de italiano dentro da sua grade curricular para todos os alunos do primeiro ao quinto ano. nós prestamos toda a assistência para o professor que dá as aulas, e também disponibilizamos todo o nosso material  tanto físico quanto virtual. as aulas já vêm prontas, explica.
no próximo ano, adianta, será oferecido um curso de formação para professores que queiram atuar em escolas de idiomas ou de ensino bilíngue, e que tenham formação em licenciatura mas não em letras. além disso, a mef idiomas se prepara para lançar livros não didáticos em outros idiomas, a fim de que os alunos tenham acesso à literatura redigida nas línguas que estão aprendendo. a professora conta que essa iniciativa partiu da percepção de que há pouca oferta deste tipo de material. para você aprender um idioma, você tem que ler e assim que se assimila as estruturas gramaticais, se aprimora o vocabulário, avalia. nosso projeto, a ser lançado em janeiro de 2025, prevê a oferta de livros de historinhas para crianças a partir dos três anos de idade até adolescentes, em todos os idiomas trabalhados na rede mef, para que eles possam aprender uma outra língua também por meio da leitura.
em entrevista ao istoé sua história, emília maria fantinel fala um pouco sobre a mef idiomas, sua abordagem e métodos para o ensino de línguas e os planos da franqueadora para o próximo ano. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, joabs sobrinho atende de pessoas não públicas a celebridades
coluna sua história
i
23102024 - 1146
é preciso sair da inércia para que a vida aconteça, afirma o advogado criminalista dr. joabs sobrinho. dono de uma carreira relevante e consistente na área, ele se tornou nacionalmente conhecido por atuar em casos de alta complexidade e conquistou destaque na imprensa internacional por apresentar defesas originais e eficientes nos tribunais brasileiros. com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, o profissional atende de pessoas não públicas a celebridades. o advogado também está à frente de um escritório em nova york.
especialista em direito penal, empresarial, cível, tributário e imobiliário, dr. joabs deu iniciou a carreira de advogado depois de trabalhar por 12 anos como soldado no corpo de fuzileiros navais da marinha do brasil. dentro do quartel, ele passou por desafios físicos e mentais que o preparam para exercer a atividade fora do confinamento. foi uma das experiências mais intensas da minha vida, lembro que no primeiro dia eu engasguei com a comida porque tinha apenas dois minutos para fazer a refeição. o sargento no quartel não me deixou terminar e eu disse a ele que não seria a primeira vez que eu ficaria um dia sem comer, diz.
filho de um policial civil e de uma empregada doméstica, dr. joabs nasceu em niterói, na região metropolitana do rio de janeiro. ao lado de 12 irmãos, ele enfrentou uma infância difícil, não quero lembrar da fome que senti, quero apenas guardar as lembranças da nossa união e da leveza de como meu pai lidava com a situação.
aos 27 anos, após deixar a marinha, o advogado entrou no mercado de imóveis, atuando como corretor. a minha primeira graduação é em gestão imobiliária, mas para fazer inventários eu precisava ter mais conhecimento técnico e por isso entrei na faculdade de direito, afirma.
um profissional como referência
durante os primeiros meses de curso, ele aprimorou as habilidades de comunicação e ampliou o repertório técnico de atuação no mercado imobiliária  com o objetivo de se tornar o melhor corretor de imóveis da região. mas no 5 semestre da faculdade as minhas metas mudaram. o meu pai faleceu e deixou uma dívida no nome da minha mãe, detalha.
sob o risco de perder a casa, a mãe do advogado pediu para que ele entrasse em contato com um amigo antigo da família. ela me entregou um cartão do dr. orquinézio de oliveira, um advogado criminalista excelente que me atendeu prontamente e conseguiu reverter o leilão da casa.
impressionado com a atuação do profissional, dr. joabs perguntou para ele qual seria o valor dos honorários prestados e se surpreendeu com a resposta que ouviu. o dr. me disse que os 50 anos de amizade que o meu pai deu a ele valeu todo o trabalho, conta.
admirado com a atitude, o estudante de direito decidiu que seria advogado criminalista para poder fazer por outras pessoas o que o amigo do seu pai tinha feito por eles. eu saí daquela conversa determinado a ser o melhor advogado da área e passei a estudar detalhadamente a parte criminal para entender a fundo todos os processos.
faltando ainda um ano para concluir o curso, ele abriu um escritório em sociedade com outros advogados para atender em niterói. eu tinha a minha carteirinha de estagiário, mas só poderia pegar os casos se outros advogados formados estivessem comigo, então me associei a dois profissionais.
a primeira audiência
na primeira audiência, ele sentiu a adrenalina da profissão e revela que, especificamente naquele caso, o juiz exigiu que ele fizesse a defesa de forma oral. era um crime de roubo, eu reuni todas as provas e fiz uma apresentação, sem que ninguém pudesse interferir, conclusão ganhei do promotor e meu cliente foi absolvido, diz.
de estagiário dedicado a advogado atuante, dr. joabs foi aprovado na prova da ordem, se formou na faculdade e concluiu duas pós-graduações antes de iniciar um mestrado. mas não esconde que viveu momentos de incerteza no início da carreira, só deus sabe quantas vezes eu sentei no sofá da minha casa e questionei o que o futuro me reservava, mas não encarei isso como uma dor e sim como um aprendizado, revela.
com a experiência dentro do escritório, o advogado expandiu os serviços profissionais e ampliou os atendimentos ao público, o que provocou uma mudança significativa. sai de uma sala comercial para um prédio novo, recém inaugurado, comprei duas salas e quando me dei conta já tinha comprado o andar inteiro, garante.
o dr. joabs também adquiriu um escritório localizado na cobertura de um prédio na barra da tijuca e abriu uma sede que leva o seu nome em pinheiros, na zona oeste de são paulo têm uma trajetória pesada, de muito trabalho, empenho, dedicação e estudo para que tudo isso aconteça. o advogado que entende que ele é uma marca passa a investir com mais segurança e conhecimento no próprio trabalho.
casos de grande repercussão
nome conhecido no rio de janeiro, o advogado criminalista passou a conquistar uma legião de clientes e a ser procurado para assumir casos de grande complexidade  o que rendeu a ele notoriedade nacional e destaque internacional.
além dos atendimentos no escritório, eu trabalho como especialista criminal no programa domingo espetacular, da record. lá eu comento casos de grande repercussão, um deles foi o caso do médico anestesista giovanni bezerra, declara o advogado.
dr. joabs atuou na defesa da primeira vítima do médico anestesista que foi preso, em 2022, por sedar e abusar sexualmente de três pacientes grávidas, no hospital da mulher, em são joão de meriti, na baixada fluminense. a minha atuação nesse caso rendeu muitas capas de jornais em diferentes lugares do país, incluindo nos jornais internacionais e nas mídias de comunicação, mas eu só fiz o que precisava ser feito e pensando, exclusivamente, na proteção da vítima.
na defesa dos direitos humanos e contra estelionatários, o advogado atua em prol de causas que ele acredita. a minha mãe sempre me diz que quando eu estou do lado certo as pessoas me admiram e me elogiam nas ruas, mas basta fazer uma defesa de um réu que está na mídia para ser criticado pela sociedade como se fosse o advogado do diabo, diz
quase um milhão de seguidores
com quase 1 milhão de seguidores nas redes sociais, dr. joabs criou um perfil interativo, onde compartilha a sua rotina e posta vídeos comentando casos jurídicos da atualidade. além disso, o advogado tem um canal no youtube com um quadro de entrevistas chamado criminalista em ação.
o advogado descreve a sua relação com a internet como uma troca sensata. os meus maiores processos são na área empresarial, tenho muitos processos na área civil e também tenho processos pesados na parte criminal. mas o público só enxerga o criminal porque dá mais destaque, porque é aquilo que ninguém quer fazer e eu faço e faço com excelência  é isso que repercute e eu converto em visibilidade.
pode um homem pobre se tornar rico
para ter sucesso você não precisa ser um personagem, você precisa ser você, declara o advogado. responsável pela própria carreira, ele acredita que os processos da vida acontecem de forma natural, no entanto, não se permite ser apenas um telespectador do tempo, a primeira pessoa que precisa acreditar em você é você mesmo, porque as pessoas não vão entender o porquê de você ter um bom terno, um bom carro, uma boa casa, mas você precisa saber o porquê de merecer.
hoje, aos 51 anos, dr. joabs mantém outros empreendimentos além dos escritórios no rio e em são paulo. ele gerencia empresas e tem sociedades em vários setores, todo negócio precisa de um advogado, o que eu fiz foi analisar as oportunidades e a investir no que era rentável. isso fez com que o meu lado empresário se desenvolvesse ainda mais, afirma.
o advogado também oferece uma mentoria para impulsionar outros profissionais na carreira.eu alcancei o sucesso aos 33 anos, ou seja, passei mais tempo da minha vida sendo pobre do que rico, mas nunca me vitimizei por nada, nenhum preconceito conseguiu me parar e eu quero incentivar agora outras pessoas a evoluírem, independente de onde elas estejam, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, dr. joabs sobrinho relembrou a infância simples no rio de janeiro, a carreira na marinha como fuzileiro naval e contou o porquê decidiu atuar como advogado criminal no brasil. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para fundar a bertotti conteúdos
coluna sua história
i
30092024 - 1158
rodrigo bertotti e fabiana bertotti começaram a vida com o pé na rua, vendendo livros de porta em porta. o casal se conheceu na faculdade em 2002 sob circunstâncias parecidas e caminhos diferentes. ele era de santa catarina e cursava teologia ela era da bahia e fazia jornalismo os dois precisavam de dinheiro para pagar o curso.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para apoiar um ao outro. duas décadas depois, eles são donos de seus destinos e de um empreendimento próprio, a bertotti conteúdos. com o mercado editorial digital conquistado, o casal agora ajuda especialistas a encontrarem o seu público na selva das redes sociais.
para a dupla, o sucesso passa pelo estudo e por entender as necessidades do público, o que tem a ver com os primeiros anos de sua relação. nas férias da faculdade, eles viajavam para o sul do país e navegavam em busca da clientela, sempre atrás da próxima venda. o sonho da carreira os motivava, assim como a falta de dinheiro os dois nasceram em famílias humildes, que não conseguiam sustentar os filhos pródigos.
rodrigo e fabiana entenderam logo que tinham habilidades diferentes e que podiam usar isso a seu favor. primeiro por uma questão de gênero, com ela vendendo livros em mecânicas e ele mirando as professoras depois, por uma questão de especialidade.
eu sempre fui mais a pessoa do conteúdo e ele a das vendas, da estratégia, diz fabiana. a gente sempre funcionou dessa forma. mais para frente, eu escrevia os livros e ele me dizia ó, vende assim, vende assado, faz desse jeito. a gente sempre combinou muito, e eu aprendi muito a vender com ele, ela continua.
depois de graduados, os bertotti se casaram e foram morar em santa catarina. por alguns anos, a dupla equilibrou as contas em trabalhos de suas áreas. enquanto rodrigo trabalhava como pastor e na editora da igreja, fabiana era repórter do canal sbt e da rádio novo tempo, colaborando em revistas, jornais e em assessorias de imprensa.
mas o casal não sabia se conformar aos próprios empregos, e um começou a incentivar o outro ao empreendedorismo. o sonho do empreendedorismo começou a andar depois que fabiana abriu o seu canal de youtube, em 2008, e se motivou a escrever.
eu falava para ela escrever um livro, porque nessa época a convidavam muito para dar palestras, diz rodrigo. eu vendia livros, então sabia como ajudá-la. ela se encorajou em 2009, e assim que ela terminou de escrever a gente começou a vender, ele continua.
com o livro publicado, os bertotti compraram toda a tiragem da obra, assumindo a tarefa de vender o estoque às livrarias. o que era um desafio para um tempo como aquele, que dava os primeiros passos das lojas físicas para as virtuais. ele comprou 7.500 livros e, quando aquele monte de caixa começou a invadir a nossa garagem, eu só pensava como venderíamos tudo aquilo, diz fabiana.
a gente começou a ver influência, onde dava para vender aqueles livros, afirma rodrigo. nós achávamos nichos e cada nicho comprava lotes de 3 mil, 2 mil unidades, ele continua. no fim, o primeiro estoque foi insuficiente nas contas da dupla, eles venderam quase 100 mil unidades naquela primeira aventura.
construa e eles virão
fabiana bertotti ainda lançaria um segundo livro e chamaria a atenção do mercado editorial, com obras publicadas pela editora planeta. mas o que era para ser uma aventura se tornou realidade quando o casal empreendedor decidiu se mudar para a inglaterra em 2013.
a gente decidiu sair do país para fazer um tratamento para engravidar, lembra rodrigo. no fim daquele ano, pensamos em contratar um funcionário para trabalhar na parte física da entrega dos livros e, para isso, abrimos a empresa, afirma o executivo.
a mudança exigiu muito dos bertotti, que da noite para o dia precisavam ganhar mais para dar conta do câmbio da nova moeda uma libra valia sete reais. mas eles também viram uma arma poderosa na internet e nas redes sociais nascentes. o youtube de fabiana se tornou a garota propaganda ideal do negócio do casal, que retomou os estudos. aí eu vi uma necessidade, a gente tinha que estudar como vender no mundo online, o tal do marketing digital, diz rodrigo.
outro problema do negócio foi a tecnologia do e-commerce da época, naquele momento ainda em seus primeiros passos. para a gente não era fácil fazer uma plataforma de check-out online, haviam pouquíssimas opções na época, lembra rodrigo. quando a gente vende um livro por correio é fácil, mas quando você vende mil, cerca de cem voltam, e aí você tem que pagar para enviá-los de novo.
os desafios de logística estimularam os bertotti a investir no segmento de cursos online, de novo capitalizando a figura de fabiana para eles mesmos. mas eles também foram atrás do aprendizado técnico no setor, descobrindo como construir uma plataforma e até programar.
o desejo de fazer acontecer te leva a aprender coisas muito diferentes, diz fabiana. hoje é fácil a gente olhar para a nossa empresa, porque ela tem vários funcionários e clientes, está muito bem estruturada. mas se tudo acabar, nós dois fazemos o negócio funcionar do mesmo jeito, porque a gente sabe como funciona cada parte dele, ela continua.
nós fizemos todos os processos e sabemos quanto tempo eles levam, complementa rodrigo. quando contratamos um funcionário, a gente sabe exatamente o que ele fará. a gente gravava e editava o vídeo, fazia o atendimento, criava e imprimia a etiqueta, levava pacote nos correios, conta fabiana.
a insistência dos bertotti nos estudos e no aprendizado prático ajudou a bertotti conteúdos a explodir alguns anos depois, com a pandemia de 2020. nessa época, o casal retornou ao brasil para aproximar os filhos dos avós. já a empresa explodiu de vez, com o fluxo novo e mais intenso do mercado digital criado pela quarentena.
rodrigo destaca os passos importantes desse momento o negócio tomou proporção maior durante esses anos, porque a gente fez novas parcerias e contratamos mais gente. até então, desenvolvemos os produtos para a fabiana, mas quando voltamos ao país, criamos relações com universidades e pessoas, o que alavancou a empresa.
em 2020, com a pandemia, o mercado digital sofreu uma revolução, mas a gente estava pronto para ela. enquanto os outros começavam a estudar o meio, desesperados com o mundo de portas fechadas, nós já fazíamos isso há seis anos. nós estávamos a 80 quilômetros por hora e o resto ainda aprendia a ligar o carro, declara o executivo.
os números do negócio espantam. de um a dois funcionários, o casal começou a contratar dois a três por semana na pandemia, chegando ao quadro atual de 22 trabalhadores. segundo o casal, o faturamento anual da bertotti conteúdos hoje passa dos r 50 milhões.
o conhecimento custa caro. um serviço por si só pode ser barato, mas o conhecimento que faz esse serviço gerar lucro e conhecimento é caro, diz fabiana. o que fez a diferença para quem começou a trabalhar com a gente não foi a tarefa de gerenciar o marketing. eles pagam pelo tanto que a gente aprendeu antes do meio estourar.
a executiva destaca o quanto a trajetória do casal fortalece o trabalho da empresa, que hoje oferece serviços de marketing digital a profissionais. quando aparece a necessidade, você não cobra mais pelo serviço, você cobra pela sua expertise. o trabalho de gerenciar você contrata qualquer gerente, ela afirma.
uma coisa que falamos muito nessa questão de agregar valor é que você acumule conhecimento a ponto de se tornar único no seu segmento, de você se destacar dos outros. por que esses grandes nomes do mercado custam mais que os fulanos da vida porque eles sabem de funcionamento de gestão, de comportamento social, de psicologia de ambiente de trabalho, ele tem experiência, fabiana finaliza.
para rodrigo, o estudo é o primeiro passo que todo profissional precisa dar para ter sucesso a pessoa precisa dominar o negócio dela, entender a especialidade dela. ela não pode ficar na questão rasa, saber só o que todo mundo sabe. a gente precisa sair dessa mediocridade.
em entrevista para o istoé sua história, rodrigo bertotti e fabiana bertotti contam mais sobre a sua trajetória profissional e discutem a jornada da empresa. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e especialistas de diferentes áreas do segmento médico
coluna sua história
i
18102024 - 1154
enfermeira e empreendedora, ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e profissionais de diferentes áreas do segmento médico. ane também é uma das sócias da facilita saúde, uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e outros procedimentos médicos e odontológicos à população.
nascida e criada em irecê, cidade localizada a 458 km de distância da capital baiana, salvador, ane conta que trilhou um caminho desafiador e pouco conhecido do ponto de vista administrativo para conseguir empreender sozinha. aos 17 anos, quando entrei na faculdade, fiquei me questionando será que eu vou querer trabalhar na assistência direta ao paciente a minha vida inteira, relembra.
ane passou os cinco anos de curso longe da família e enfrentando a estrada sempre que a saudade apertava. eu precisei me mudar para estudar em salvador, mas o meu maior desejo era voltar para casa assim que a faculdade acabasse para seguir trabalhando na minha cidade, diz.
o retorno para irecê foi como ane imaginou, cheio de trabalhos voltados à assistência direta aos pacientes. meu primeiro emprego foi em uma escola técnica de enfermagem, onde passei a dar aulas. na sequência, entrei em um hospital público da região, local que eu considero um grande incentivador da mão de obra na enfermagem, depois saí para trabalhar em um hospital particular no município.
mas foi nessa troca de empregos que a enfermeira sentiu na pele a dificuldade de continuar trabalhando na ala da enfermagem assistencial o primeiro plantão que eu dei, durante a noite de réveillon, depois que os fogos estouraram, chorei sozinha e disse a deus que não queria mais aquela vaga.
apesar dos receios pessoais, do salário e da estabilidade financeira, ane não hesitou e pediu demissão do cargo com o objetivo de encontrar outras possibilidades dentro da profissão. meus familiares não entenderam a minha decisão e chegaram a me criticar, dizendo que eu tinha escolhido a enfermagem para trabalhar em hospital, diz.
decidida, a enfermeira passou a atuar na área administrativa do sistema único de saúde, o sus, na parte de auditoria e regulação, após ser aprovada em um concurso público municipal. ane, que já era pós-graduada em terapia intensiva, deu início a segunda especialização profissional com o foco em auditoria de serviços de saúde. trabalhei exclusivamente para o sus, depois dessa fase inicial, surgiu o convite para assumir um cargo de auditoria interna no maior hospital privado de irecê, afirma.
na gestão privada, ane desenvolveu atividades relacionadas à organização e a eficiência administrativa e em pouco tempo foi chamada para coordenar a área de faturamento do hospital. me adaptei muito rápido e gostei demais de trabalhar nessa função, o que me fez mergulhar de cabeça e me dedicar ainda mais.
novos caminhos
ane se sentia realizada com a rotina de trabalho, no entanto, os desejos e anseios pessoais começaram a falar mais alto dentro dela. queria formar uma família, sempre falei isso para o meu marido, quando ainda éramos namorados, que queria ter uma casa com filhos, relembra.
a chegada da maternidade preencheu uma lacuna na vida de ane, mas também despertou um novo sentimento nela. queria ter tempo para criar e educar o meu filho, e mesmo que o meu emprego me permitisse ter flexibilidade não me sentia bem em sair a qualquer momento, diz.
a nova realidade, envolvida muitas incertezas, mas a enfermeira afirma que se sentiu pronta para sair do emprego, pela segunda vez. estava mais preparada profissionalmente e pensei em buscar autonomia para abrir uma empresa e fazer tudo o que eu já fazia, incluindo os serviços de faturamento de conta médica e a assessoria comercial  com destaque para as negociações junto aos planos de saúde, garante.
ane organizou os papeis de abertura da nova empresa em 2017 e um ano depois lançou a gerir no mercado. o meu primeiro cliente foi o hospital onde eu trabalhava, passei a prestar os serviços que já fazia para ele, mas de forma terceirizada.
empreendendo sozinha, a enfermeira passou os primeiros meses realizando todas as atividades dentro da gerir, mas com o aumento da demanda, ela precisou contratar funcionários. muitas empresas e profissionais que trabalham com planos de saúde sabem que não é uma relação fácil, o quanto é burocrático, como falta mão de obra especializada, porém, consegui formar e capacitar uma equipe qualificada e coerente.
o impacto da gerir na área da saúde
com um perfil observador e uma visão atenta às mudanças digitais, ane expandiu os serviços de atendimento remoto da gerir, oferecendo soluções de assessoria e de gestão de faturamento para clínicas, hospitais e também para profissionais autônomos que atendem diferentes áreas da saúde, em todo território nacional, permitindo que os clientes tenham acesso a todas as atividades realizadas pela empresa os médicos ou demais profissionais da saúde que nos contratam recebem informações sobre os serviços prestados diariamente, através de uma comunicação interna feita exclusivamente para cada um deles, explica.
é através de um sistema online que a assessoria em gestão de faturamento e a assessoria médica dos clientes são feitas. ane detalha que a gerir cuida de todo o ciclo de receita dos médicos, desde o envio dos serviços realizados pelos beneficiários dos convênios até a glosa  considerada o grande terror de quem trabalha com convênio  a gente avalia todos os processos realizados pelos especialistas e pelas clínicas durante o mês inteiro e atua no que se for necessário para garantir o melhor ao nosso contratante.
com os resultados obtidos, a enfermeira consegue revelar aos profissionais de saúde informações que podem auxiliá-los nas tomadas de decisões. nossas entregas retratam fielmente o que acontece dentro dos consultórios, temos dados, por exemplo, de quantos membros do corpo humano foram operados pelo cirurgião no prazo de 30 dias, no nosso sistema.
o uso da inteligência artificial
para a profissional, a inteligência artificial é uma grande aliada e permite que o trabalho desenvolvido pela gerir seja cada vez mais assertivo e agilizado nossas atividades só acontecem porque conhecemos detalhadamente cada cliente, assim como atendemos a todos de forma individualizada, e claro, personalizada, por conta do uso da tecnologia.
ane afirma que uma das necessidades empresariais hoje é de acompanhar os avanços e garantir novidades da área, por isso ela está há dois anos projetando, junto à equipe, uma nova plataforma de desempenho, por não sermos uma empresa comum no mercado de saúde, esbarramos na dificuldade de encontrar softwares e ferramentas adequadas e eficientes para os nossos serviços, por isso, decidi criar uma por conta própria.
o novo painel de gestão combina análise empresarial com avaliação de dados e projeções reais, um mecanismo feito através do inovador sistema business intelligence, o bi. conseguimos integrar não só as realidades de faturamento dos nossos clientes nesta plataforma, como também adicionar todos os nossos setores internos, então agora nós temos um painel único para fazer tudo o que precisa ser feito, explica.
em processo de apresentação, a empreendedora frisa que o painel de gestão da gerir já está chamando a atenção dos clientes. ser enfermeira me permitiu ter conhecimento da área da saúde e a encontrar soluções diretas. na última semana, participei de uma reunião e a cliente ficou encantada quando viu a ferramenta automatizada que estou montando. esse é um reflexo de anos de estudos, incluindo a terceira pós-graduação que estou cursando sobre bi e inteligência artificial.
facilita saúde
profissional reconhecida na área da saúde, ane recebeu um convite de um amigo próximo para investir em uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e procedimentos médicos e odontológicos, a facilita saúde.
em sociedade com mais três amigos, ane destaca que a iniciativa é para tornar a saúde cada vez mais acessível à população brasileira. o nosso maior objetivo com a facilita é oferecer qualidade e benefícios aos pacientes, para que eles possam ter o poder de escolha. afinal, sabemos que muitas pessoas hoje não têm um plano de saúde e também não querem usar exclusivamente o sus.
sem mensalidades, a enfermeira esclarece que os pacientes assumem o compromisso financeiro de acordo com o procedimento a que eles irão se submeter. o que vai existir é uma análise de crédito e um contrato entre o prestador de saúde, a empresa e o cliente, diz.
com sede fixa em irecê, na bahia, a facilita saúde está pronta para receber o público, assim como atender virtualmente os pacientes que estejam em qualquer lugar do país. quem tiver o interesse e precisar dos serviços da facilita pode ir até o nosso endereço na praça teodoro sampaio, 17, centro de irecê, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, a enfermeira ane marielle detalhou como a escolha profissional na área da saúde transformou a sua vida. e como o uso da tecnologia tem impactado positivamente na evolução das empresas gerir e facilita saúde. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o empreendedor tiago ayub criou um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação
coluna sua história
i
27092024 - 1402
conhecidas do público brasileiro, principalmente por meio de filmes produzidos nos estados unidos, as lavanderias de autosserviço, ou self service, vem aos poucos abrindo espalho no país. já há alguns anos algumas marcas operam no sistema de franquias, especialmente nos grandes centros urbanos. o empreendedor tiago ayub decidiu ingressar no segmento, mas por meio de uma iniciativa original a criação de um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação, a lavanderia sem franquia.
a ideia começou lá atrás, quando ayub ainda era bem jovem. com nove anos, ele foi aos estados unidos em uma excursão na qual todas as crianças que participavam usavam uniforme, a fim de serem mais facilmente identificadas só que ele acabou manchando a roupa durante o café da manhã, e teve de buscar uma forma de lavá-la imediatamente. eu estava no hotel, e no primeiro andar eles tinham uma lavanderia automatizada. peguei uma moedinha de 50 cents, sai correndo e coloquei meu uniforme para lavar. desta experiência ficou o aprendizado de que era possível lavar roupas de forma muito rápida e prática, relembra.
e parece que essa experiência de fato ficou na memória de ayub. ele se formou em biologia, fez mestrado pelo instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa), iniciou um doutorado e começou a trabalhar nessa área. mas a veia empreendedora começou a se fazer presente. há cerca de seis anos me estabilizei financeiramente, e então pensei em montar um negócio. tentei abrir uma lavanderia automatizada no modelo de franquia, mas não deu certo. eu não entendia nada do negócio. comecei a buscar aprender mais sobre o negócio a partir de outras experiências, inclusive do exterior, conta. foi assim que depois de dois anos de tentativa erro, inclusive adquirindo equipamentos inadequados, consegui estabilizar meu empreendimento uma lavanderia de autosserviço, na qual o cliente vai a um totem, realiza o pagamento e passa a ter acesso do equipamento para lavar e secar suas roupas.
método passo a passo
as primeiras lavanderias automatizadas foram lançadas em manaus (am) a partir desse momento, ayub começou a receber diversas solicitações para franquear o negócio. contudo, ele já havia tido uma experiência negativa atuando como uma franquia de lavanderia, constatando que esse modelo era inadequado em várias fases do empreendimento, além de não transmitir o know-how necessário para o sucesso do negócio. assim, ele decidiu ajudar empreendedores a estabelecerem suas próprias lavanderias em diversos locais do país por meio de uma iniciativa de mentoria  a lavanderia sem franquia.
eu comecei a ensinar as pessoas a estabelecer suas próprias lavanderias de autosserviço, e começaram a aparecer pessoas de outros estados interessadas. eu já sabia que esse modelo, pelo qual o empreendedor recebe o conhecimento e o apoio necessários para montar seu negócio, de forma independente, era algo já comum em outros países, como a polônia e os eua, afirma.
a lavanderia sem franquia fornece não apenas o conhecimento necessário para o aluno abrir uma lavanderia de autosserviço a um custo mais baixo, mas também disponibiliza assistência técnica, identifica os melhores locais para sua instalação, contribui para a sua divulgação e oferece consultoria para a parte tributária no negócio  além de acompanhar todas as etapas do empreendimento. como não se trata de uma franquia, o interessado tem liberdade para criar sua marca própria, e não está limitado a contratos de exclusividade que eventualmente limitem seu potencial de expansão.
um ponto ressaltado por ayub dentro da metodologia da lavanderia sem franquia é o estudo de viabilidade que é feito para os interessados em iniciar seu próprio negócio. é importante saber que tipo de equipamento será necessário de acordo com o local onde será aberta a lavanderia, por exemplo  além de outras variáveis, como a incidência de impostos e taxas, que possam impactar sobre a lucratividade da operação. tendo isso em mente, criamos uma metodologia chamada mandala da compra perfeita. trata-se de uma lista por meio da qual a pessoa pode visualizar os formatos de lavanderia mais adequados para seu negócio, como ela deve equipá-la, como programar as compras desses equipamentos, e assim por diante  tudo em uma aula de meia hora. a partir daí, é possível iniciar as adequações elétricas e hidráulicas, e assim inaugurar a lavanderia, esclarece.
superadas essas etapas, é chegado o momento de inaugurar a lavanderia  e aí o apoio da lavanderia sem franquia também se mostra crucial, com apoio na decoração e na divulgação em redes sociais. aí chega uma etapa na qual as pessoas acabam geralmente errando quando não têm orientação  a fase pós-inauguração. nós ensinamos nossos alunos a fazer a manutenção adequada dos equipamentos, como conversar com os clientes e lidar com eventuais problemas que possam surgir nas máquinas. aprendendo a resolver essas dificuldades técnicas de forma rápida, o empreendedor evita ter de ficar com o equipamento parado por dias  o que prejudica o negócio.
expansão e inclusão social
assim, as primeiras lavanderias de autosserviço de ayub foram lançadas no rio grande do sul. no início, a lavanderia sem franquia tinha poucos alunos  mesmo porque, nesse período, ayub estava ainda aprimorando o seu modelo. mas o sucesso foi rápido em pouco tempo já haviam dezenas de lavanderias em diversos estados do país seguindo a sua metodologia. recentemente chegamos ao milésimo aluno  o que nos torna, acredito, o maior grupo de lavanderias de autosserviço do brasil. movimentamos cerca de r 50 milhões nesses últimos 18 meses em toda a cadeia de montagem, produtos e gestão de lavanderias de autosserviço, gerando assim centenas de empregos. ele acrescenta que mais da metade das pessoas que procura o apoio da lavanderia sem franquia é formada por funcionários públicos ou empregados com carteira assinada, que buscam uma segunda fonte de renda. dos mil alunos, creio que 950 nunca tinham trabalhado com lavanderia.
sobre a expansão do seu modelo de lavanderias pelo país, ayub salienta o fato de ter conseguido atingir o país inteiro, do oiapoque (ap) ao chuí (rs)  incluindo a ilha de fernando de noronha, no litoral de pernambuco. eu acredito até que contribuímos para o local do ponto de vista da sustentabilidade ambiental, ao possibilitarmos a redução da poluição. afinal, deve ser levado em conta que a utilização de lavanderias de autosserviço leva a um impacto ambiental menor  utilizando, por exemplo, menos água do que em lavanderias convencionais. além disso, a produtividade é muito maior, permitindo que, em sua vida útil, sejam realizadas cem vezes mais ciclos de lavagem do que em uma lavanderia comum, salienta.
ayub ressalta ainda que a lavandeira sem franquia permite que esse modelo de negócios seja mais conhecido e democratizado no país. lavanderias de autosserviço não são algo para a camada mais rica da população  é para qualquer pessoa que precise utilizar o serviço. hoje temos lavanderias sendo montadas dentro de comunidades pobres, e contribuindo para a qualidade de vida das pessoas que vivem ali. sem falar que permite às pessoas que não têm condições de adquirir uma máquina possam ter suas roupas lavadas de forma rápida, prática e econômica, afirma.
ao abordar as perspectivas do modelo no mercado brasileiro, ayub é bastante otimista. estimamos que, nos próximos anos, seja possível entrarem em operação mais cinco mil novas lavanderias no país, projeta.
em entrevista ao istoé sua história, tiago ayub fala sobre sua trajetória e seu modelo de negócios na lavanderia sem franquia. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o club dreams, fabiana hubner organiza grupos de viagens pelo mundo há mais de 10 anos
coluna sua história
i
11102024 - 1118
conhecer outros países, visitar pontos turísticos e se expor a vivências enriquecedoras são alguns dos principais motivos buscados por turistas ao optarem por roteiros no exterior. muitas vezes essas experiências são amplificadas quando se viaja em grupo  seja com a família, com os colegas da escola ou da empresa. foi de olho nesse público que a empreendedora fabiana hubner, de birigui (sp), fundou há dez anos a agência club dreams viagens.
a experiência de fabiana com o setor não é de hoje em 1998 ela já trabalhava em uma agência, a banana turismo, iniciando sua rotina de viagens como guia nacional e adquirindo conhecimento sobre o funcionamento dessa atividade. sua vocação de empreendedora, contudo, a levou a buscar outros horizontes. nessa época, em que eu já havia obtido bastante experiência com o turismo, decidi sair do setor e fiz um curso de hotelaria. não gostei, e então investi no mundo da moda. me formei em design de moda, abri uma loja de calçados e cheguei a colocar um produto com minha marca própria no mercado, lembra.
nesse período, fabiana sempre sugeria destinos de viagens para suas clientes na loja. eu saí do turismo, mas o turismo não saiu de mim. eu levava minhas clientes para viajar, até que em 2014 montei meu primeiro grupo para a disney. foi quando nasceu a club dreams viagens  mesmo exercendo atividade comercial.
em 2015, fabiana administrava diferentes empreendimentos  além da loja de calçados, ela também havia aberto uma dogueria e um café americano. meu dia era sair da loja, ir para o café e voltar. isso começou a me gerar muito estresse  tanto que comecei a ir com frequência ao médico, com pressão alta e tudo mais. e minha válvula de escape eram as viagens montar roteiros para grupos ou pacotes específicos para clientes.
mas foi apenas em 2017, após sofrer um acidente automobilístico, que fabiana decidiu voltar suas energias apenas ao segmento de turismo. era o que eu realmente gostava de fazer. assim, passei a me dedicar exclusivamente à agência, afirma.
o desafio da pandemia
tomada a decisão de se dedicar exclusivamente à club dreams, fabiana viu a agência se expandir  e já apresentar a característica que tem até hoje, de ser especializada em formar grupos de turistas. eu levava grupos de adolescentes para a disney uma vez por ano. mas em 2017 já havia demanda para dois grupos, e em 2018, três. quando chegou 2019 já estávamos formando quatro grupos para visitar a disney naquele ano. esse crescimento nos surpreendeu muito, conta.
mas aí chegou a pandemia da covid-19. reconhecida como uma pandemia global em março de 2020 pela organização mundial da saúde (oms), ela levou à interrupção do tráfego de passageiros pelo mundo, além de prejudicar cadeias de fornecimento e de levar diversas localidades a adotarem regimes de lockdown. um dos setores mais afetados foi o turismo, que assistiu a suspensão de suas atividades até passar a fase aguda da pandemia dados da federação do comércio de bens, serviços e turismo do estado de são paulo (fecomercio-sp) com base nas estatísticas do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), indicavam um prejuízo para o setor no país da ordem de r 55,6 bilhões em 2020.
nesse período tão desafiador, fabiana não ficou parada. as viagens nacionais ainda eram realizadas, com restrições, e não pararam totalmente. a agência não cessou suas atividades aproveitamos para formar grupos que poderiam viajar ao exterior quando a pandemia terminasse. fui até chamada de doida na ocasião, por promover a formação de pacotes para grupos de turistas no instagram naquela época, lembra. nós tínhamos a estratégia de comercializar pacotes que iriam sendo pagos aos poucos pelas pessoas. assim, quando fosse possível viajar, elas já estariam com tudo pago.
o esforço foi compensador. quando a pandemia começou a reduzir sua intensidade, e aos poucos as restrições à circulação de pessoal foram sendo levantadas, a demanda represada se fez sentir na club dreams. 2021 foi um ano muito louco para nós. foram muitas viagens, e a procura não parava  a ponto de, no lugar de procurarmos passageiros para formarem grupos, eles nos abordavam já com grupos formados, afirma. fabiana conta que, devido à grande demora na concessão de vistos para os estados unidos, a club dreams começou a oferecer pacotes para a europa, inicialmente para a disney francesa.
no entanto, ainda haviam alguns desafios nosso maior problema eram as companhias aéreas, quando alteravam os voos. em 2022 tivemos dois grupos que já haviam pago tudo há dois anos, e tiveram de embarcar juntos porque o voo foi cancelado por falta de tripulação. como as companhias aéreas não se comunicavam com os operadores de turismo, cada viagem causava um frio na barriga por conta da possibilidade de dar algum problema, recorda.
novos destinos
além da demanda represada pelos anos de pandemia, um outro fenômeno tem ajudado a impulsionar a formação de grupos na club dreams. trata-se do turismo motivado por fenômenos do mundo pop, tais como séries de televisão ou os doramas  séries produzidas no japão e na coreia do sul, muito populares entre os adolescentes, com foco no drama e no romance. isto levou a agência a incorporar a coreia do sul a seus destinos. houve ainda a série emily em paris (2020), que nos fez aumentar os pacotes para a capital francesa. isso possibilitou acrescentar um outro público para aquele destino, além dos adolescentes que já viajam para conhecer a disney de paris, conta.
atualmente a club dreams trabalha com vários tipos de grupos  de famílias, de adolescentes com seus pais, e recentemente só com mulheres. nós fizemos nosso primeiro grupo de mulheres em 2022, para nova york, e foi um sucesso. nesse mesmo ano começamos a ter procura para outro grupo, e em 2023 foram dois. já fizemos roteiros para chile, suíça, frança e reino unido. e já temos um novo grupo de mulheres programado para 2025, afirma. outra opção que a agência oferece é o speak  travel  um programa de intercâmbio que tem como destinos nova york e orlando, e que deverá ser expandido em 2025.
apesar de operar principalmente com estados unidos e europa como destinos, fabiana revela que busca incorporar mais opções. ano que vem mesmo estamos com planos de ir para os emirados árabes unidos, abrindo a possibilidade de conhecer lugares diferentes. além disso, recentemente viajamos para o leste europeu, em uma experiência muito positiva  e esses países também serão incorporados. e adianta que a agência já está se preparando para montar pacotes turísticos durante a copa do mundo de 2026, que pela primeira vez será realizada em três países canadá, estados unidos e méxico.
além de buscar novos destinos, a club dreams também está preparando um plano de expansão, com a utilização de lojas diferenciadas. estaremos estudando no próximo ano a implementação de um sistema de lojas-conceito no sistema de franchising, provavelmente em 2026, revela.
em entrevista ao istoé sua história, fabiana hubner fala sobre sua atuação no setor de turismo. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
09102024 - 1415
antes de um rádio comunicador, o instrumento de trabalho da produtora de eventos patrícia silva era uma bacia cheia de cocadas. os doces eram feitos pela sua avó materna e eram vendidos por ela de porta em porta, nas ruas de caruaru, no interior de pernambuco. a infância humilde não impediu patrícia de sonhar e de alcançar o reconhecimento na área de marketing promocional para eventos. dona da agência domínio promo, ela cria conexões entre marcas e pessoas há quase 2o anos.
pensa, uma menina de oito anos carregando uma bacia de cocadas na cabeça era assim que eu fazia no sertão de pernambuco, porque as casas lá são afastadas umas das outras e eu precisava caminhar bastante, mas vendia todas as danadas das cocadas. acho que nessa época, eu já tinha sangue de empreendedora, afirma patrícia.
criada e educada pelos avós, a produtora de eventos conta que começou a trabalhar cedo porque queria ajudar nas despesas da família. eu não me envergonho de dizer que enfrentamos dificuldades e que a necessidade me forçou, ainda criança, a entender a importância de contribuir.
mas se faltava dinheiro em casa, sobrava determinação e força de vontade em patrícia, que lembra com carinho do passado. o melhor era convencer duas primas a irem vender comigo. dizia a elas que se fossem, eu iria dar um valorzinho para cada uma no final, diz.
a produtora de eventos se dedicou a venda das cocadas até os 12 anos. aos 16, ela passou a vender roupas jeans na feira da sulanca, em caruaru. é a maior feira que existe na região pernambucana, e como eu ainda não tinha conta em banco e precisava ter uma renda, comecei a vender as peças no balaio de palha mesmo, descreve.
a parte mais difícil como vendedora ambulante era correr dos fiscais, enquanto eles supervisionavam os comerciantes no local, assume patrícia como eu não pagava para estar ali, não tinha outra opção a não ser sair correndo, mas depois de três meses de trabalho, abri uma conta bancária e tudo começou a acontecer.
as vendas no varejo aumentaram e o contato diário com os clientes foi como uma escola para patrícia, que aprendeu a abordar melhor as pessoas e até a negociar as mercadorias. foi uma fase que cresci muito não só como profissional, mas também como pessoa, o que me permitiu seguir com os meus sonhos, declara.
o desejo de ser empreendedora invadia o coração de patrícia, no entanto, para buscar uma oportunidade e atingir uma renda mensal, ela precisou parar com os estudos. foi muito doloroso abrir mão de algo que gostava tanto, mas eu não tinha escolha, era trabalhar para sobreviver e para cuidar da minha família, afirma.
na capital de pernambuco
decidida, a produtora de eventos saiu do interior de caruaru com apenas uma mochila nas costas para morar na capital de pernambuco, em recife. lembro como se fosse hoje, tinha uma calça jeans, um par de tênis e uma grande vontade de tentar. não tinha tempo para ter medo, porque precisava mudar a minha vida, declara.
vestida de coragem, ela procurou emprego como produtora de eventos na cidade, unindo a sua experiência de vendedora com o seu talento de comunicadora. o começou foi mais devagar, estava aprendendo sobre o mercado e entendendo como tudo funcionava, mas a cada dia me encontrava um pouco mais na área, diz.
foi questão de tempo para patrícia conquistar o respeito e a admiração de marcas e de empresas. com a agenda cheia, a produtora de eventos percebeu a necessidade de profissionalizar os serviços entregues. os clientes me procuravam e diziam que se eu tivesse um cnpj a minha visibilidade seria maior, o meu trabalho seria mais reconhecido e como a minha troca com eles sempre foi muito aberta e direta, eu os ouvi, conta.
do coração do recife para todo o brasil
eleita a melhor produtora de eventos do nordeste, em 2011, pela agência promovi, patrícia sentiu que era a hora de dar um novo passo na carreira, mas reforça que não fez nada sozinha, a coragem mais uma vez esteve comigo, porque não era apenas abrir uma empresa e pagar os impostos, era ter bons profissionais ao lado para fazer o negócio acontecer.
meses depois, patrícia tirou do papel a domínio promo marca limitada  uma agência de marketing para eventos. estudei várias possibilidades de nomes até encontrar um que se encaixasse nos valores, e claro, nos meus objetivos, diz.
localizada no coração do recife, a domínio promo desenvolve conexões entre marcas e consumidores, impulsionando a ativação de experiências reais e afetivas  que acontecem por meio de feiras, exposições, lançamento de produtos, festas, entre outros eventos.
presente em diferentes regiões do nordeste, a marca também atende clientes em são paulo e em outros estados do brasil. desde o nosso primeiro ano como agência, fechamos parcerias com marcas que estão com a gente há longos anos e outras que chegaram a pouco tempo, destaca.
além de oferecer serviços voltados para a parte gráfica, a domínio promo trabalha com a criação e a execução de projetos. temos a nossa própria montadora, assim conseguimos estruturar e até criar ideias do zero. a união dessas duas atividades permite que os nossos clientes tenham uma agência e a mão de obra em um único lugar.
ceo da marca, patrícia não esconde o orgulho que sente da empresa. com 13 anos de mercado, a domínio promo mantém equipes multidisciplinares e chega a empregar mais de 70 profissionais durante alguns eventos. são pessoas que elevam a qualidade das entregas, ninguém trabalha comigo sem que antes eu o conheça, olhe no olho e faça um treinamento, garante.
domínio promo nos concursos de beleza
em quase 20 anos de carreira, patrícia experimentou os mais diversos sentimentos na área e buscou se aperfeiçoar profissionalmente. a sua atuação como ceo da domínio promo refletiu no mercado nacional e gerou novas oportunidades para a marca.
há três anos, a agência foi convidada para assumir uma franquia de concursos nacionais de beleza em pernambuco. neguei a proposta assim que atendi o telefone, porque sei como é delicado lidar com o sonho de outras pessoas e como concursos de beleza impactam na vida de muitas famílias brasileiras, detalha.
mas depois de estudar o edital da competição, ela mudou de ideia. foi um grande desafio profissional, no entanto, quando decidi assumir a franquia dos concursos cnb em nível brasil  que envia as ganhadoras para outros países  tive o respeito de entender que estou trabalhando agora com investimentos, afinal, sonhos são investimentos e exigem muito de quem os deseja, diz.
recentemente, a domínio promo também assumiu a franquia do concurso miss universo brasil. estamos muito animados com tudo o que está acontecendo, e enquanto for bom para todos, vamos seguir trabalhando com muito respeito e transparência, afirma.
educação e empreendedorismo
publicitária com especialização em marketing e cursando psicologia atualmente, patrícia revela que nunca deixou de acreditar que um dia voltaria para sala de aula, mesmo depois de ter deixado a escola para se dedicar integralmente ao trabalho. eu passei quatro anos sem estudar, me formei por meio do supletivo e só entrei na faculdade aos 29 anos, quando consegui pagar pelo curso.
hoje, além de ceo da domínio promo, a empresária administra outros negócios e realiza palestras sobre empreendedorismo.muitas pessoas precisam apenas de um incentivo, de alguém que acredite que ela é capaz, percebo essa necessidade, principalmente, em mulheres e quero ser um apoio para elas.
mulher e empreendedora, a produtora de eventos encara a vida sob a ótica de três palavras determinação, fé e coragem, porque acredito no poder dessas palavras e faço delas a minha base de sustentação, já que a palavra desistir não existe na minha história e é assim quero continuar vivendo, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, patrícia silva relembra os momentos marcantes da infância em caruaru, no pernambuco. conta porquê criou a domínio promo  agência de marketing para eventos e como a educação transformou a sua vida. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas
coluna sua história
i
04102024 - 1225
popularizado mundialmente durante a década de 1990, o conceito de inteligência emocional se relaciona à capacidade de cada pessoa reconhecer e avaliar sentimentos  seus e das pessoas ao redor. assim é possível trabalhar a automotivação, controlar impulsos e ter mais foco em suas atividades e projetos, sem se deixar abater pelos obstáculos que apareçam no caminho. com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas, por meio do qual ele leva esse conhecimento às camadas mais vulneráveis da população.
o caminho para chegar nesse ponto, contudo, foi difícil  o que acabou fornecendo uma valiosa experiência de vida para que fernandes pudesse se tornar um palestrante voltado ao tema da inteligência emocional. ele conviveu desde a infância com um ambiente desafiador, permeado pela violência das periferias paulistanas. quando eu tinha de quatro para cinco anos, fomos viver no valo velho, no extremo sul do bairro do capão redondo, que na época era uma região bem barra-pesada, conta. mesmo assim, ele já mostrava disposição de empreender  e, aos 12 anos, vendia gelinhos pelas ruas.
aos poucos, outras alternativas de negócios foram surgindo após trabalhar um tempo em uma locadora de dvds, fernandes decidiu abrir a sua própria. outros empreendimentos surgiram, como uma pastelaria e uma pizzaria. e eu ainda era menor de idade. aos 16 anos eu já tinha uma loja.
no entanto, o ambiente acabou levando fernandes a enveredar pelo caminho errado, o que lhe valeu um período de internação na antiga fundação estadual para o bem-estar do menor (febem), atual fundação centro de atendimento socioeducativo ao adolescente (fundação casa-sp). foi uma experiência que me fez enxergar coisas que eu não enxergava antes. saber que o que vale a pena é a família, que está sempre com a gente. saindo de lá continuei empreendendo, montando negócios de insulfilmes para carros, loja de roupas e uma balada. aí eu quebrei financeiramente, afirma.
ponto de virada
ao chegar nesse ponto de sua jornada, fernandes estava sem opções de negócios. até que um amigo, que já atuava na comunidade de paraisópolis, disse que aquela região oferecia várias oportunidades para empreendimentos. assim, fernandes e sua esposa márcia foram para lá e abriram uma mini adega. e começamos a tocar o negócio por lá  afinal, não tínhamos para onde correr. erámos eu, a márcia, nosso cachorro, um colchão, um freezer e as bebidas, lembra. esse negócio foi um verdadeiro recomeço no primeiro mês de funcionamento, a mini adega estava aberta 24 horas por dia. vimos que a iniciativa deu certo e continuamos. mais para frente ampliamos a adega e a transformamos em uma distribuidora  que logo teria quatro lojas.
o empreendimento era bem-sucedido, mas o casal praticamente não saia da adega, mesmo tendo condições de contratar funcionários. chegou um momento em que eu me senti travado. não conseguia expandir o negócio. aí pensei e se aprendesse a ser palestrante pesquisei na internet e vi que haveria uma sessão para treinamento voltada a pequenos empresários na avenida paulista, no dia seguinte. fui para lá todo empolgado. segundo fernandes, o palestrante daquela ocasião, andré menezes, tinha uma abordagem que utilizava conceitos de inteligência emocional. eu enxerguei o meu passado, presente e futuro no meio empresarial  e também na esfera familiar. ele abriu meu ângulo de visão.
três meses depois, fernandes participaria do curso de imersão de menezes, e já faria networking com os demais participantes. eu nem sabia o que era networking. estava lá travadão, não conseguia chegar para falar com as pessoas. até que uma moça chegou e puxou conversa, ouviu minha história e me indicou um especialista em treinar palestrantes, o marcelo lyouman. foi no seminário dele, o poder sem limites, onde aprendi o que era a inteligência emocional e entendi melhor as barreiras que me impediam de crescer.
mudança de atitude
a partir daí, fernandes continuou com seu negócio no ramo de bebidas e conveniência, que atualmente conta com uma equipe de cerca de 50 colaboradores. mas sua verdadeira missão ficou mais clara levar os conceitos que aprendeu sobre inteligência emocional e autodesenvolvimento para a comunidade de paraisópolis, a fim de mostrar às pessoas de lá novos horizontes, possibilitando que se libertassem de visões limitantes.
não irei deixar de empreender no meio empresarial, mas minha dedicação hoje é em cima do desenvolvimento humano voltado para a inteligência emocional. a barreira que eu tinha é a mesma que eu vejo nas pessoas de paraisópolis, da periferia. aí veio a ideia de criar o instituto transformando vidas, a fim de que essas pessoas tenham acesso a essas ferramentas de desenvolvimento humano.
por meio do instituto, fernandes dá palestras, compartilhando os conhecimentos que recebeu, e promove treinamentos para poder destravar ideias que limitam o crescimento pessoal, aborda feridas emocionais e ressignifica o passado dos participantes. descobri a inteligência emocional por um acaso seria injusto esperar que outras pessoas tivessem essa sorte. por essa razão quero contribuir, levando essas ferramentas de desenvolvimento humano para a vida das pessoas, lá de paraisópolis. consegui me desenvolver, consegui progredir agora quero que os outros também possam, afirma, ressaltando que nunca ouviu falar de uma iniciativa semelhante em uma comunidade periférica. acredito que seja a primeira do brasil, afirma.
em entrevista ao istoé sua história, eduardo fernandes fala sobre de seus empreendimentos, de sua trajetória de superação de desafios e de seu trabalho em expandir os horizontes da comunidade de paraisópolis. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o empreendedor marco octavio de oliveira estudou e desenvolveu uma iniciativa inovadora a broker club, que disponibiliza serviços de assinatura para a aquisição de calçados masculinos premium
coluna sua história
i
02102024 - 1240
a compra de produtos ou serviços por meio de assinaturas tem se tornado uma opção cada vez mais aceita pelo consumidor brasileiro. seja para assistir filmes e seriados via streaming, ouvir músicas, adquirir garrafas de vinhos selecionados ou participar de clubes de leitura, os serviços por assinatura são uma opção que oferece preços acessíveis e produtos ou serviços diferenciados. foi com isso em mente que o empreendedor marco octavio de oliveira estudou e desenvolveu, nos últimos dois anos e meio, uma iniciativa inovadora a broker club, que disponibiliza serviços de assinatura para a aquisição de calçados masculinos premium.
natural de franca (sp), cidade que é considerada a capital nacional do calçado e a capital nacional do basquete, marco já acumulava uma larga experiência no setor calçadista antes de idealizar a broker club. já atuava há 25 anos nas três principais etapas da cadeia de comercialização de calçados  comercial, marketing e atendimento. também viajei muito nesse período, fazendo pesquisas e vendo como estava o mercado, tanto aqui quanto no exterior. em paralelo, fui me aprimorando por meio dos estudos fiz pós-graduação em planejamento estratégico, e dois cursos de mba, afirma.
contudo, chegou um momento em que a experiência prática e os conhecimentos teóricos adquiridos nessas duas décadas e meia levaram oliveira a alçar um voo mais alto a criação da broker club. fomos os primeiros a criar algo assim nesse segmento. eu queria fugir daquele formato tradicional de comercialização. a ideia era estabelecer uma ligação direta com o consumidor final e a indústria, o que seria feito a partir do conhecimento adquirido no mercado. e eu via no exterior como o mercado de assinaturas, ou memberships, funcionava bem há décadas. assim, unimos um formato tradicional e tecnologias atuais  uma receita que só poderia ser bem-sucedida.
curadoria personalizada
a ideia de criar um sistema de assinaturas surgiu há sete anos. nesse período oliveira foi testando modelos de negócios, até o projeto chegar a seu formato atual há pouco mais de um ano, e a plataforma ter sido colocada em funcionamento há seis meses. funciona da seguinte forma o interessado se associa ao clube por meio de sua plataforma, pagando uma mensalidade, e a cada trimestre recebe um calçado masculino premium, selecionado a partir da curadoria da broker club  construída a partir das características de cada assinante. o primeiro par é enviado 60 dias após o ingresso na plataforma. assim, explica oliveira, é possível prestar uma verdadeira consultoria aos participantes, pesquisando sapatos confeccionados com matérias-primas de alta qualidade, enviando modelos recém-desenvolvidos antes mesmo de serem comercializados no varejo, e que atendam às necessidades ou ao estilo de cada pessoa.
tivemos de desenvolver toda uma tecnologia de gestão para controlar o processo, inclusive utilizando inteligência artificial (ia) para consolidar toda a informação que nos é passada pelo assinante ao ingressar na plataforma. assim podemos fazer a curadoria e escolher o melhor modelo para cada pessoa. como estamos inseridos no centro de desenvolvimento da indústria de calçados de franca, temos condições de buscar o produto que mais se adequa ao assinante, explica. ele acrescenta que, por trabalhar com diversas indústrias calçadistas, a broker club oferece uma gama maior de opções  além de não arcar com o ônus de ser exclusivo de um único fornecedor. isso nos dá a liberdade de buscar sempre o melhor para os nossos assinantes, acrescenta.
para ele, o calçado acabou se tornando um subproduto do negócio da broker club, uma vez que o que de fato diferencia o clube é, por um lado, a curadoria que oferece a seus assinantes, e, por outro, a tecnologia que permite que isso seja realizado da melhor forma possível. com isso, temos condição de oferecer calçados da mais alta qualidade a preços 50% menores que os praticados no mercado, salienta. além disso, ele avalia o fato de ter acesso à indústria calçadista de franca como uma vantagem competitiva importante. nas américas, a única cidade que produz sapato masculino premium é franca é uma referência, reconhecida como uma das capitais mundiais do segmento, ao lado de algumas cidades da itália e de portugal.
outra vantagem apontada por oliveira é o fato de que, por meio do sistema de memberships da broker club, clientes de qualquer lugar do país podem ter acesso a calçados de qualidade  beneficiando inclusive cidades menores, que não disponham de um varejo calçadista mais sofisticado. há várias regiões no brasil que não dispõem de uma loja que venda calçados tipo exportação. um exemplo em uma cidade do interior de um estado, com menos de 100 mil habitantes, você só encontra sapatarias comuns, mas não tem acesso a grifes, não há shopping center nesses locais  e quando tem, um par de sapatos sai por r 600 ou mais. pela broker club, o assinante recebe a cada três meses um produto de qualidade por r 299,70. dessa forma, nós democratizamos o acesso a esse tipo de calçados  inclusive para as classes c e d. no final, é um ganha-ganha para o cliente, para a indústria e para nós, avalia.
expansão do clube
o sucesso da iniciativa já vem permitindo a oliveira pensar na expansão das operações do clube  que agora está inserido em uma razão social mais abrangente, a broker group. a ideia é utilizar a mesma tecnologia para a criação de novas plataformas de memberships, como moda feminina, acessórios etc. também fomos procurados para implementar um modelo de franquia, acrescenta.
em paralelo, a broker club também firma parcerias com associações de profissionais que teriam necessidade de dispor de calçados de qualidade  como os do mercado financeiro ou da área de direito. a ordem dos advogados do brasil (oab) de franca foi a nossa primeira parceira. continuamos buscando fechar essas parcerias com outras seccionais da oab, com redes de hotelaria, empresas de investimentos e bancos. já temos clientes em todo o brasil, o potencial de crescimento é enorme, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, marco octavio de oliveira fala sobre sua trajetória e sobre o modelo de negócios da broker club. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
luciana vendramini
i
30102024 - 1756
no episódio desta semana, juliana arabage é a convidada da vez. psicóloga clínica e escritora, ela traz ao retrogosto reflexões sobre a mente humana e a nossa dificuldade de aceitar a tristeza. as ideias da entrevistada estão contempladas em seu mais novo livro, a tristeza é barraqueira, trate-a bem, da editora labrador.
juliana embarga uma linha crítica em volta de uma pergunta por quê reprimimos a tristeza todo esse pensamento pode ser entendido através dos pensamentos lacanianos, que nos deixam pensar, ficar e divagar por um bom tempo. para a maioria das pessoas, a tristeza é sinônimo de fraqueza, um emaranhado de vergonha. mas a psicóloga desmistifica tudo isso de forma clara e muito sábia a gente se reprime o tempo inteiro, isso nos adoece, não somos tudo aqui e agora, comenta a psicóloga.
em seu livro, a distração é um objeto de análise bem colocado. na maioria das vezes invalidamos os nossos sentimentos e nos preocupamos muito mais em sair e distrair a cabeça como uma válvula de escape, um refúgio, mas isso só agrava a situação, que vai nos encontrar lá na frente, muito mais potente e encorpada.
ninguém dá conta de ser feliz o tempo inteiro. com essa frase de juliana, deixemos a reflexão no ar, fazendo morada nela, visando a expansão mental

o papo está delicioso assista completo no youtube.
uma distribuição da ola podcasts

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
nesta semana, mara ferraz recebeu um convidado muito especial, da qual é grande admiradora, em uma entrevista. ele é diretor do renomado grupo casamoda, o principal conglomerado de negócios da indústria da moda no brasil. é especialista em mercado, em lidar com pessoas, em compreender o luxo e em sobreviver neste universo, transformando a moda em uma ponte entre diversos aspectos. trata-se de xavier neto.
xavier é uma fonte de conhecimento inesgotável e inspira todos aqueles que trabalham no ramo da moda a adotar uma perspectiva mais abrangente sobre o setor.
recentemente, o convidado teve a oportunidade de participar do primeiro latin america fashion awards, um evento voltado para jovens talentos da américa latina, abrangendo todo o mundo. além de sua habilidade excepcional em observar e compreender a moda, ele também deu uma dica para aqueles que desejam criar sua própria marca. afinal, é imprescindível ultrapassar os limites convencionais para alcançar o sucesso e fazer a diferença no mercado, imagine com conselhos de xavier neto.
durante nossa conversa, xavier abordou a interconexão da moda entre países e culturas, e como as realidades do nosso consumo influenciam em nossas escolhas de vestuário.
sustentabilidade e o fenômeno da fast fashion foram temas centrais deste diálogo.
existem pessoas que têm a capacidade de fazer escolhas conscientes, enquanto outras não têm essa oportunidade. no entanto, aqueles que têm o privilégio de optar por alternativas menos impactantes estão, de fato, fazendo uma escolha sustentável, explicou ele sobre o movimento fashion revolution.
quanto às tendências, ele gentilmente compartilhou alguns insights sobre o que podemos esperar para o inverno de 2024, mas para descobrir mais detalhes, convido você a assistir ao episódio completo, é claro.
o podmais é um podcast que busca promover o amadurecimento por meio de conversas descontraídas, repletas de informações, bom humor e, é claro, muito acolhimento para nossos convidados e ouvintes. eu, mara ferraz, entrevisto pessoas especiais que compartilham suas experiências sobre vida, trabalho e curiosidades apresentamos a presença de celebridades, artistas, influenciadores, especialistas em saúde, beleza, empreendedorismo e do mercado financeiro.
a cada novo episódio, uma descoberta. estamos agora na terceira temporada, na istoé. não percam
o podcast é produzido pela axon content, em distribuição com a ola podcast.



o 4 tribunal do júri da capital, do rio de janeiro, condenou nesta quinta-feira, 31, élcio queiroz e ronnie lessa  pelo assassinato da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes, em 14 de março de 2018. o julgamento se iniciou na quarta-feira, 30, e contou com depoimentos de testemunhas e dos réus.
ronnie lessa foi condenado a 78 anos e 9 meses de prisão, além de 30 dias-multa. élcio, por sua vez, foi sentenciado em 59 anos e 8 meses, além de 10 dias-multa. a dupla terá que pagar ainda r 706 mil como indenização para cada uma das parentes das vítimas arthur (filho de anderson), luiara (filha de marielle), ágata (viúva de anderson), monica (viúva de marielle) e marinete (mãe de marielle).
confira como foi o primeiro dia de julgamento do caso marielle
promotoria rebate arrependimento declarado por assassinos de marielle e anderson
no primeiro dia de julgamento, foram ouvidos fernanda chaves, assessora de marielle que estava no veículo atingido pelos disparos dos atiradores, marinete silva e monica benício, mãe e viúva da vereadora respectivamente, ágatha arnaus, viúva de anderson gomes, e os policiais carlos alberto paúra júnior, luismar cortelettili, guilhermo catramby, marcelo pasqualetti e carolina rodrigues linhares.
os réus lessa e queiroz também depuseram na quarta-feira. os mandantes do crime foram apontados como domingos e chiquinho brazão, mas o julgamento deles é realizado pelo stf (supremo tribunal federal) ao lado do delegado rivaldo barbosa por conta do foro dos acusados.
ronnie lessa e élcio queiroz tiveram seus destinos definidos por um grupo de sete homens do júri, escolhidos por sorteio de um grupo de 21 pessoas, e a sentença foi definida pela juíza lúcia glioche.
a vereadora marielle franco (psol -rj) foi assassinada na noite de 14 de março de 2018, no centro do rio de janeiro (rj). ela voltava de carro para a sua casa, no bairro da tijuca, zona norte do rio, depois de participar de uma reunião com mulheres negras na lapa. a vereadora tinha 38 anos e estava acompanhada pelo motorista anderson gomes, de 39, e pela assessora parlamentar fernanda chaves, de 43.
na altura da praça da bandeira, na rua joaquim palhares, um chevrolet cobalt prata emparelhou à direita do veículo no qual estava marielle. um dos ocupantes disparou nove vezes contra a parlamentar, atingindo o vidro e parte da porta traseira direita do veículo. o carro andou mais alguns metros e os assassinos fugiram. marielle foi atingida por três tiros na cabeça e um no pescoço, enquanto gomes foi alvejado três vezes nas costas. ambos morreram no locar. a assessora foi ferida por estilhaços.
a arma usada no crime foi uma pistola 9 milímetros, segundo a perícia. a polícia acreditava, na época, que o veículo tinha sido seguido pelo cobalt onde estavam os assassinos desde que saiu da lapa, por volta 21h30.
para os investigadores havia indícios de que o crime tinha sido premeditado. isso porque, pela direção dos disparos contra o veículo, os assassinos sabiam onde a vereadora estava sentada, embora os vidros do carro estivessem cobertos com película escura. normalmente a vereadora não costumava andar no veículo no banco de trás.
em março de 2019, os ex-policiais ronnie lessa e élcio queiroz foram presos pela polícia civil do rio. lessa, apontado como responsável pelo disparos que mataram a vereadora, e queiroz, suspeito de estar dirigindo o carro usado no crime.
no dia 24 de março, seis anos depois do assassinato e cinco dias após a homologação da delação de lessa, ocorreu a prisão do deputado federal chiquinho brazão e do conselheiro do tribunal de contas do rio domingos brazão, suspeitos de serem os mandantes do crime, além do delegado rivaldo barbosa, que chefiou a polícia civil do rio e teria atuado para proteger os irmãos. defesas de domingos brazão e rivaldo barbosa negam participação deles no atentado.
em coletiva de imprensa depois da prisão, o ministro da justiça, ricardo lewandowski, afirmou que durante cinco anos as investigações conduzidas prioritariamente pela polícia civil do rio foram infrutíferas, ao mesmo tempo em que agentes envolvidos no crime lograram obstruir o avanço das investigações.
ainda em novembro de 2018, ano do assassinato, o então ministro da segurança pública raul jungmann via riscos de obstrução na justiça. na ocasião, anunciou que a pf passaria a investigar a existência de um grupo criminoso que estava articulado para atrapalhar e impedir as investigações do assassinato.
já em dezembro de 2023, o então ministro da justiça flávio dino declarou que o inquérito sobre o caso estava em sua fase final, depois de ter sido intensificado naquele ano, mas criticou as investigações anteriores que, segundo ele, haviam desaguado em apurações paralelas.
com informações do estadão


o 4 tribunal do júri da capital, do rio de janeiro, retomou nesta quinta-feira, 31, o julgamento dos ex-policiais militares ronnie lessa e élcio queiroz, acusados de assassinar a vereadora marielle franco e o motorista anderson gomes, em 14 de março de 2018.
durante a sustentação oral, os advogados de defesa de ronnie lessa e élcio queiroz reconheceram que os réus participaram da execução da parlamentar, mas pediram para que o júri, composto por sete homens, não considerassem alguns dos quesitos levantados pelo ministério público do rio de janeiro, que pediu a condenação dos dois a 84 anos de prisão.
peço que o réu seja condenado na medida da sua culpabilidade, pediu a advogada ana paula de araújo fonseca cordeiro, que representa élcio de queiroz. a defensora ressaltou na sua argumentação que o réu nunca tinha ouvido falar sobre marielle e que só soube que ela era a vítima do crime durante o caminho
o julgamento foi interrompido logo após a fala da defensora e retornou por volta das 14h40.
antes de ana paula, o advogado saulo carvalho, da defesa de ronnie lessa, destacou que a delação do cliente foi fundamentar para a conclusão do caso. ele já tinha essa vontade de falar, mas ele não confiava nas autoridades do rio de janeiro, então quando a polícia federal faz esse contato, ele se sente mais à vontade, diz saulo.
o defensor também pediu para que o júri não acatasse todos os quesitos levantados pelo mp. ronnie foi denunciado pelo homicídio, por motivo torpe, e esse motivo torpe eu ouso discordar da acusação porque não há nos autos que foi um crime político, por ela ser de esquerda, e sim visando terras. ele atirou com uma metralhadora no modo rajada e disse que tentou mirar somente na vereadora marielle. ele não voltou para checar quem tinha sido atingido, sustentou.
mais cedo, o promotor de justiça fábio vieira chamou de farsa a alegação de arrependimento dos réus, que prestaram depoimento na quarta-feira, 30.
o que vocês viram ontem foi uma farsa. na verdade, eles não estão com sentimento de arrependimento, estão com uma tristeza de terem sido pegos. porque ninguém foi lá bater na porta da delegacia de homicídios quando todo mundo queria saber (e disse) olha só, fui eu, tá estou arrependido disso. fui eu e fiz dessa forma. isso só aconteceu quando as provas que existem no processo, através do trabalho árduo do ministério público, junto com seguimentos da polícia, e com defensoria e tudo mais, chegou à conclusão absoluta de que os executores eram aqueles, não tinham como eles fugirem disso, declarou.
já o promotor eduardo moraes disse que a colaboração da dupla com as investigações foi motivada pelo desejo de reduzir suas penas. eles estão aqui para negociar, destacou.
lessa e élcio são acusados pelo ministério público do rio de janeiro de homicídio duplamente qualificado, uma tentativa de homicídio e pela receptação do cobalt usado pelos executores no dia do atentado.
confira como foi o primeiro dia de julgamento do caso marielle
nesta quinta-feira, a acusação e a defesa fazem a sustentação oral aos jurados. pode haver réplica e tréplica. após esta etapa, o conselho de jurados, formado por sete homens, vai se reunir antes de anunciar o veredito.
o julgamento foi iniciado na quarta-feira, 30. nove testemunhas foram ouvidas, sendo sete indicadas pelo mprj e duas pela defesa de ronnie lessa. a perita criminal carolina rodrigues linhares era uma das testemunhas arroladas e não compareceu, mas foi mostrado o seu depoimento anterior em vídeo.
os réus foram interrogados no fim da noite. ronnie lessa foi o primeiro a ser ouvido e contou que, em 2016, recebeu uma proposta para executar o ex-deputado federal marcelo freixo, mas não concordou. no ano seguinte, voltou a ser procurado, mas, dessa vez, o alvo era marielle franco.
ele afirmou que convidou élcio de queiroz para dirigir o veículo utilizado no crime e destacou que os mandantes só exigiram que a execução não ocorresse em frente à câmara municipal do rio de janeiro.
já queiroz voltou a afirmar que só descobriu que participaria de um homicídio quando o veículo estava estacionado próximo à casa das pretas, na lapa, onde marielle participava de um evento.
o ex-policial militar disse que convenceu lessa de não assassinar a vereadora no local do evento e que, após o carro da parlamentar sair, conseguiu persegui-lo e emparelhá-lo, dando assim condições para que ronnie atirasse.



a ministra da igualdade racial do brasil, anielle franco, irmã de marielle franco, afirmou na manhã desta quinta-feira, 31, que não cabe a ela ou aos familiares perdoar ronnie lessa. durante seu depoimento no primeiro dia de julgamento, na quinta-feira, 30, o ex-policial militar pediu desculpas pela morte da vereadora e do motorista anderson gomes.
assim que chegou ao tjrj (tribunal de justiça do rio de janeiro), anielle disse aos jornalistas que assim como luyara (filha de marielle) e a minha mãe, fomos ensinadas a sermos cristãs. acho que não sou eu que tenho de perdoá-lo. ele tem que ser perdoado por qualquer religião que ele tenha, mas é difícil falar de perdão e de sentimento quando a gente não tem a mari aqui.
confira como foi o primeiro dia de julgamento do caso marielle
ela ainda destacou que a família ficou abalada com os depoimentos do primeiro dia de julgamento, que contou com os relatos da ex-assessora parlamentar fernanda chaves (sobrevivente do ataque), da mãe de marielle, da viúva mônica benício e de ágatha arnaus, viúva de anderson gomes.
um dia em que a gente reviveu tudo e falamos isso quando saímos daqui. cada vídeo, cada áudio, tudo marca a gente, completou a ministra.
em depoimento, ronnie lessa afirmou que a vereadora havia se tornado uma pedra no caminho dos mandantes do assassinato e chegou a pedir desculpas aos familiares. eu gostaria de aproveitar a oportunidade e com absoluta sinceridade e arrependimento pedir perdão às famílias do anderson, da marielle e a minha própria, a dona fernanda e a toda sociedade pelos fatídicos atos que nos trazem aqui, disse.
como eu disse anteriormente, eu fiquei cego mesmo, louco atrás desse () a minha parte era r 25 milhões. então eu podia falar assim é o papa e eu ia matar o papa porque eu fiquei louco atrás daquilo ali, acrescentou.
a família de marielle ficou bastante abalada com as falas do ex-policial militar, tanto que luyara passou mal e teve de deixar a audiência por cerca de uma hora. a viúva de anderson gomes chorou quando lessa afirmou que não pretendia matar o motorista.
agência brasil


durante seis anos e sete meses, familiares e amigos da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes têm chorado em luto. nesta quinta-feira, dia 31, o choro pela primeira vez foi de alívio quando eles ouviram a sentença no 4 tribunal do júri do rio de janeiro. os ex-policiais militares ronnie lessa e élcio queiroz foram condenados pelos assassinatos cometidos no dia 14 de março de 2018.
assassinos confessos da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes, ronnie lessa foi condenado a 78 anos, 9 meses e 30 dias de prisão e élcio queiroz, a 59 anos, 8 meses e 10 dias.
irmã de marielle, a ministra da igualdade racial, anielle franco, resumiu o que representou o longo período de luta para que os assassinos fossem identificados e punidos.
a gente não vai parar aqui. em 2018, eu disse que honraria o sangue e a memória da minha irmã. e isso aqui hoje foi um grito que estava guardado na nossa garganta. uma dor guardada no peito e no coração de cada homem e mulher que estão aqui. a gente vai lutar, não só pela marielle e pelo anderson, mas por um projeto que a gente acredita, disse a ministra.
maior legado da marielle para esse país é a prova de que mulheres, pessoas negras, faveladas, quando chegam aos seus postos merecem permanecer vivas. quando assassinaram a minha irmã com quatro tiros na cabeça eles não imaginavam a força com que esse país se levantaria acrescentou.
depoimentos arrependidos
a viúva de anderson, ághata arnaus, agradeceu a todos que lutaram pela condenação dos assassinos e disse que não se sensibiliza com os depoimentos arrependidos de ronnie e élcio.
eu ouvi um pedido de perdão de alguém que claramente não tem qualquer arrependimento. e ainda diz que é para aliviar a consciência. eu digo que quem tem que perdoar é deus ou qualquer coisa que ele acredite. eu não perdoo. nunca. eu tenho paz na minha vida. mas não preciso perdoar, disse ághata.
cinquenta, setenta anos, é pouco. que eles fiquem lá para sempre. anderson e marielle morreram. é para sempre também, acrescentou.
mônica benicio, vereadora e viúva de marielle, falou sobre os significados das sentenças de hoje para a sociedade brasileira.
marielle foi assassinada pelo que defendia, pelo que lutava para derrotar, para defender a democracia. não há justiça possível que possa trazê-los de volta para nós. mas esse é um marco para que não aconteça mais. e esse é o principal recado. como a juíza disse, é o recado para os vários lessas que estão livres não tenham o sentimento da impunidade, disse mônica.
marinete silva e luyara santos, mãe e filha de marielle, respectivamente, destacaram a luta da família ao longo desses anos para que os responsáveis pelo crime fossem punidos.
não só eu como mãe, mas o brasil, o rio de janeiro, a sociedade de uma maneira geral há muito esperava por isso. são seis anos e sete meses e 17 dias que nós estamos lutando e nunca paramos de acreditar. a gente sabia que isso um dia aconteceria. e eles, sim, têm que pagar, afirmou marinete.
nossa coragem nos trouxe até aqui. é um dia muito difícil, porque eu tenho certeza de que nenhum de nós queria estar aqui hoje. a ághata queria o anderson aqui. eu queria a minha mãe aqui. mas o dia de hoje entra para a história e para a democracia desse país. e que a gente dê muitos passos pela frente ainda nesse caso como um todo. esse é o primeiro passo por eles. a gente vai seguir lutando, disse luyara.
o pai de marielle, antônio francisco, externou que o dia de hoje foi muito aguardado pela família, mas reforçou que ainda espera pela condenação dos mandantes do crime.
isso não acaba aqui. porque há os mandantes. e agora a pergunta é quando serão condenados os mandantes. porque aquele choro que eles exibem nas suas oitivas, para mim não é um choro sincero. choro sincero foi o nosso, porque perdemos a nossa filha, a ághata perdeu o anderson e a mônica perdeu a marielle. esse choro nosso é sincero. naqueles eu não acredito e não vou acreditar nunca, disse.
próximos passos
os acusados de serem mandantes dos crimes são os irmãos chiquinho e domingos brazão, respectivamente, conselheiro do tce-rj (tribunal de contas do estado) e deputado federal.
o delegado rivaldo barbosa, chefe da polícia civil do rio de janeiro na época do crime, é acusado de ter prejudicado as investigações. os três estão presos desde 24 de março deste ano.
por causa do foro, há um processo paralelo no stf (supremo tribunal federal) que julga os irmãos brazão e o delegado rivaldo barbosa. também são réus no processo o ex-policial militar robson calixto, ex-assessor de domingos brazão, que teria ajudado a se livrar da arma do crime, e o major ronald paulo alves pereira, que teria monitorado a rotina de marielle.
a motivação do assassinato de marielle franco, segundo investigadores, envolve questões fundiárias e grupos de milícia. havia divergência entre marielle e o grupo político do então vereador chiquinho brazão sobre o projeto de lei (pl) 1742016, que buscava formalizar um condomínio na zona oeste do rio de janeiro.
estadão conteúdo


o governador do rio, cláudio castro (pl), chamou para a polícia civil do rio de janeiro parte do mérito pela condenação dos assassinos de marielle franco. ele deu a declaração depois de o ministro da justiça, ricardo lewandowski, dizer que as autoridades locais não haviam conseguido resolver o caso e a polícia federal resolver. a condenação foi proferida nesta quinta-feira, 31.
só resolveu porque a polícia do rio prendeu os assassinos e teve uma delação em virtude da prisão. então, se conseguiu revolver, e hoje teve essa condenação, 78 anos de um, 59 anos de outro, é porque a polícia civil, no inquérito muito robusto, prendeu os assassinos. e aí um deles começou a fazer delação, o outro fez. e nós falávamos o tempo todo que esse caso só se resolveria com delação. e foi exatamente o que aconteceu, declarou castro.
o governador do rio de janeiro disse que não houve nada de mais na fala de lewandowski. segundo ele, o ministro só queria valorizar sua equipe. lewandowski deu a declaração em uma reunião do presidente luiz inácio lula da silva com ministros e governadores para apresentar uma proposta sobre segurança pública. castro falou a jornalistas depois do encontro, no palácio do planalto.
joão vitor revedilho


o deputado elmar nascimento (união brasil-ba) está próximo de desistir de sua candidatura à presidência da câmara dos deputados e deve ser o articulador do apoio a hugo motta (republicanos-pb). elmar foi preterido pelo próprio partido, que se reuniu com motta para pressionar pela desistência do líder da legenda na disputa.
pl, pt e mdb fecham apoio a motta, candidato de arthur lira na câmara
mesmo mantendo sua candidatura por ora, elmar será responsável por articular o apoio ao paraibano. além dele, o presidente da legenda, antônio rueda, e acm neto estão à frente das negociações.
na tarde de quarta-feira, 30, deputados do união se reuniram com motta e firmaram um acordo em prol de sua candidatura. o encontro ocorreu sem a presença de elmar nascimento, que foi apenas informado sobre a conversa.
nesta quinta-feira, 31, a bancada do união brasil se reuniu para pressionar a desistência de elmar. além dos deputados, participaram o presidente da legenda, antônio rueda, o vice, acm neto, e os ministros do governo lula, celso sabino (turismo) e juscelino filho (comunicações).
aos jornalistas, elmar sinalizou a desistência e disse que a candidatura não era dele, mas do partido. ele admitiu que conversará com motta nas próximas horas e prometeu se reunir com o psd para avaliar o cenário.
elmar formou uma aliança com antônio brito (psd-ba) para enfrentar hugo motta na disputa pela sucessão. quem se viabilizasse na corrida se manteria na disputa.
o acordo foi selado depois que elmar foi preterido por arthur lira (progressistas-al) na disputa pela presidência da casa. após a decisão de lira, elmar prometeu vingança e tentou barrar a candidatura do deputado paraibano.
antes do encontro, o baiano afirmou ter perdido seu melhor amigo devido à sucessão. lira e elmar sempre foram próximos e costumavam participar de eventos juntos.
questionado sobre as condições para apoiar motta, elmar se esquivou e afirmou que não está em busca de cargos. no entanto, alguns interlocutores do partido preveem que ele demandará cadeiras na mesa diretora, além de negociações para apoiar davi alcolumbre (união brasil-ap) na disputa pela presidência do senado.
caso o apoio do união brasil se confirme, hugo motta terá o suporte de nove partidos. além do republicanos, a chapa é composta por pt, pl, pcdob, pv, podemos, progressistas e mdb.
estadão conteúdo


os principais partidos da câmara anunciaram nesta quarta-feira, 30, apoio à candidatura de hugo motta (pb), líder do republicanos, para a sucessão de arthur lira (pp-al) na presidência da casa. o pt, do presidente luiz inácio lula da silva, o mdb e o pl, do ex-presidente jair bolsonaro, confirmaram adesão ao nome de motta, que tem o aval do próprio lira. a federação liderada pelo pt tem 80 deputados o pl, 92 e o mdb 45 deputados.
a eleição para a presidência da câmara está marcada para 1. de fevereiro do ano que vem. os deputados elmar nascimento (união brasil-ba) e antonio brito (psd-ba) também disputam o posto ocupado por lira. os anúncios de ontem consolidam o favoritismo de motta no pleito parlamentar.
o apoio do pl foi anunciado pelo líder do partido, deputado altineu cortes (rj), em frente à sala da liderança do pt. a previsão era de que os petistas também declarassem na noite de ontem o apoio a motta. a candidatura já recebeu o apoio do podemos e do pp. eu quero formalizar o apoio do pl à candidatura do deputado hugo motta, declarou altineu. vai ser formada uma comissão do partido com alguns deputados para levar algumas pautas importantes para o partido, emendou. essa comissão vai tratar disso com o deputado no próximo mês, mas o apoio do pl está formalizado, declarou.
uma ala bolsonarista defendia uma postura mais intransigente na disputa, com uma lista de reivindicações para condicionar o apoio a determinado candidato ou até mesmo uma candidatura própria. por outro lado, um grupo majoritário queria apoiar motta.
o presidente do pl, valdemar costa neto, defendeu o apoio ao candidato de lira. hugo motta é muito equilibrado e tende a ser um bom presidente, afirmou valdemar. na lista dos pedidos feitos pelo pl está a exigência de que o novo presidente da camara ponha em votação o projeto da anistia para os condenados do 8 de janeiro. o pl também quer a vice-presidência e ampliar espaços em comissões importantes. tivemos uma reunião muito boa com a bancada. agora, o pessoal só está acertando os espaços e a nossa pauta, afirmou o líder da sigla.
anistia
a costura feita por lira para conseguir amplo apoio ao seu nome na disputa pela sucessão desagradou a parte dos bolsonaristas. nesta semana, lira tirou da comissão de constituição e justiça (ccj) o projeto de lei que prevê anistiar os bolsonaristas condenados pelo supremo tribunal federal (stf) pelos ataques de 8 de janeiro e o transferiu a uma comissão especial  o que deve atrasar a sua tramitação. o projeto é peça-chave para a tentativa de reverter a inelegibilidade de jair bolsonaro.
a medida teve apoio de valdemar costa neto, chefe do pl, e do próprio ex-presidente, mas desagradou a deputados federais, como caroline de toni (sc), presidente da ccj, que colheria os louros por ter aprovado uma pauta de apelo para a militância bolsonarista. os parlamentares têm relatado pressão cada vez maior do eleitorado para dar um jeito de atenuar a punição aos condenados. algumas penas chegam a 17 anos de prisão. deputados dizem que lira garantiu ao pl que a comissão especial daria seu parecer ainda neste ano, mensagem reverberada pelo próprio bolsonaro. mas há uma descrença na bancada de que isso possa acontecer.
conforme apurou o estadãobroadcast, lula deu aval para o pt apoiar a candidatura de motta, em um almoço no palácio da alvorada com a presidente da sigla, gleisi hoffmann, e o líder da legenda na câmara, odair cunha (mg).
a corrente construindo um novo brasil (cnb), majoritária do partido, havia decidido anteontem dar o endosso ao candidato do republicanos.
1 secretaria
motta ofereceu ao pt o comando da 1. secretaria da câmara na futura composição da mesa diretora. hoje, os petistas ocupam a 2. secretaria. além disso, o partido negocia a indicação para uma vaga no tribunal de contas da união (tcu), e os cotados são gleisi e odair.
a bancada ainda deve realizar uma votação, mas já há maioria pró-motta entre os deputados do partido. com o apoio do pt, o candidato do republicanos consolida sua candidatura contra os dois adversários, elmar nascimento e antonio brito. motta também tem o apoio do pp, que conta com 50 parlamentares, do podemos (14) e do próprio republicanos (44).
esperamos de hugo motta equilíbrio e busca de consenso, disse na noite de ontem o presidente do mdb, baleia rossi. o partido tem 44 deputados na câmara. o líder da legenda na casa, isnaldo bulhões (al), é próximo do colega do republicanos e trabalhou para convencer a bancada a apoiá-lo.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
leandro mazzini é jornalista graduado na facha, no rio, e pós-graduado em ciências políticas pela unb. iniciou carreira em 1996 em mg. foi colunista do informe jb, da gazeta mercantil, dos portais ig e uol. apresentou programas na redevida de televisão e foi comentarista da rede maisrecord minas. de brasília, assina a coluna esplanada em jornais de capitais e é colunista do portal da isto é.


depois de união, pt, mdb, pcdob, pl, republicanos e progressistas, agora nesta tarde de quinta-feira foi a bancada do pv (que compõe federação com petistas e comunistas) quem anunciou o apoio à candidatura do jovem deputado federal hugo motta (rep-pb) à presidência da casa.
a frente ampla articulada por motta  e pelo padrinho arthur lira, atual inquilino da poltrona  tirou do páreo elmar nascimento (união-ba) e antonio brito (psd-ba) da disputa. os pré-candidatos chegaram a se unir em campanha, mas elmar desistiu hoje após ser rifado pelo próprio partido.
a eleição será em fevereiro e, a contar pelo número de deputados das bancadas que avalizam motta, ele já está praticamente eleito. a conferir. o voto é secreto.
leandro mazzini é jornalista graduado na facha, no rio, e pós-graduado em ciências políticas pela unb. iniciou carreira em 1996 em mg. foi colunista do informe jb, da gazeta mercantil, dos portais ig e uol. apresentou programas na redevida de televisão e foi comentarista da rede maisrecord minas. de brasília, assina a coluna esplanada em jornais de capitais e é colunista do portal da isto é.


a coalizão do deputado hugo motta (rep-pb) começa a aparecer após o anúncio oficial do parlamentar de sua candidata à sucessão do padrinho arthur lira (pp-al) na presidência da casa.
a bancada do pcdob vai anunciar apoio ao deputado na manhã desta quinta-feira (31). apesar de um grupo pequeno, de seis deputados, a entrada dos comunistas na chapa é simbólica e fortalece a candidatura, reforçando a entrada de vez de partidos da esquerda , além do pt que já se posicionou a favor de motta. o pdt também vai oficializar.
motta já tem o apoio de grandes bancadas como a sua, do republicanos, do progressistas e do pl comandado por waldemar costa neto, aliado do ex-presidente bolsonaro.
a ascensão de motta para a disputa de fevereiro é água fria no cafezinho da dupla elmar nascimento (união-ba) e antônio brito (psd-ba), outros dois pré-candidatos que se uniram na tentativa de buscar aliados em outros partidos.
os ministros palacianos juram, como seu chefe, que apenas acompanham, mas torcem para que saia um candidato afinado com o planalto.
afp


o observatório sírio para os direitos humanos (osdh) reportou, nesta quinta-feira (31), que 10 pessoas morreram, em sua maioria civis, em bombardeios israelenses contra a região síria de quseir, na fronteira com o líbano, onde israel afirmou ter atacado um arsenal do hezbollah.
o osdh, uma ong com sede no reino unido, havia informado inicialmente sobre três bombardeios na cidade de quseir, onde o movimento islamista libanês tem forte presença, e em regiões vizinhas, antes de relatar, posteriormente, novos ataques nessas mesmas áreas.
de acordo com o osdh, as operações foram direcionadas contra um depósito de armas e uma instalação de armazenamento de combustível do hezbollah em uma área industrial de quseir, e resultaram na morte de sete civis e três combatentes sírios do movimento libanês. outros arsenais foram atacados na fronteira sírio-libanesa, assim como uma ponte ao sul da cidade, acrescenta o relatório.
o exército israelense afirmou em comunicado que havia realizado ataques aéreos em quseir contra depósitos de armas e centros de comando usados pela força al radwan, unidade de elite do hezbollah.
o exército também informou que realizou ataques nos últimos meses para reduzir as transferências de armas do irã para o hezbollah no líbano através da síria.
a agência oficial de notícias síria indicou que uma agressão israelense causou danos na zona industrial e em algumas áreas residenciais de quseir, na região central de homs.
com estadão conteúdo


o governador do rio de janeiro, cláudio castro (pl), disse nesta quinta-feira, 31, que, se a pec da segurança pública trouxer coordenação, será bem-vinda, mas, se estabelecer controle da união sobre os estados, será ruim.
tem que ver quem vai pagar a conta, declarou a jornalistas no palácio do planalto, antes da reunião do presidente luiz inácio lula da silva (pt) com governadores para apresentar a pec da segurança pública, que pretende criar diretrizes nacionais para a questão, que hoje é atribuição dos governadores.
castro disse que vai defender a lula a retirada da segurança pública da lei de responsabilidade fiscal, a aplicação de sanções aos países que deixam armas entrarem no brasil e a estadualização da lei penal.
o governador alegou que vários países que resolveram seus problemas de segurança pública fizeram o processo inverso da pec em discussão no governo e estadualizaram a legislação penal, ou seja, aumentaram a prerrogativa dos estados para legislar sobre o tema. será que não vai gerar um resultado melhor estadualizar a lei penal, questionou.
estadão conteúdo


o corinthians tem apenas o brasileirão no restante da temporada 2024. o time foi eliminado da copa sul-americana pelo racing após perder de virada, nesta quinta-feira, por 2 a 1, no estádio el cilindro, na argentina. após abrir o placar com um começo avassalador, a equipe de ramón díaz sentiu o baque, tomou a virada e não conseguiu reagir com pouco mais da metade da partida pela frente.
a final reunirá racing e cruzeiro, que eliminou o lanús, no estádio general pablo rojas, em assunção, no paraguai, em 23 de novembro. a conmebol ainda não definiu o horário da partida. de qualquer forma, o campeão será inédito. a argentina pode chegar ao 10 título, enquanto o brasil busca o 6.
virando a chave para o brasileirão e tentando continuar fora da zona de rebaixamento, o corinthians tem pela frente o clássico contra o palmeiras, na segunda-feira, às 20h, na neo química arena. andré ramalho deve ser desfalque, após ser suspenso pelo stjd por acertar o rosto de luciano, do são paulo. o clube tenta um efeito suspensivo.
o ambiente que o corinthians encontrou em avellaneda foi semelhante ao que viveram atlético-mg e botafogo em buenos aires e montevidéu, respectivamente, nesta semana, pela libertadores. a torcida do racing compareceu em peso, com sinalizadores, fumaça e cânticos ininterruptos para pressionar os visitantes.
o time paulista tentou não se intimidar, ainda mais com a necessidade de garantir o placar. com menos de um minuto a bola já rondou a área do racing. memphis e yuri alberto mostraram que iriam alternar-se em levar perigo ao adversário. revelou-se, nos instantes iniciais, a estratégia de ramón díaz em manter a posse de bola para evitar ser atacado.
deu certo. com 5 minutos, yuri alberto tabelou com memphis. o holandês emulou sócrates com um passe de calcanhar para o companheiro. yuri, então, quis referenciar casagrande e tirou, sem ângulo, na saída do goleiro arias para colocar o corinthians na frente.
somente depois ver o placar ser aberto, o racing conseguiu manter a posse da bola. félix torres vacilou com uma falta no campo de defesa e deu aos argentinos uma chance de alçar a bola na área corintiana. a postura do time brasileiro já era diferente, mais postado na defesa, após abrir a vantagem.
a cautela, contudo, não se instaurou de modo permanente. o corinthians soube buscar ataques para mostrar que queria mais. o momento defensivo ganhou destaque pelo funcionamento coletivo, sem ser apenas uma retranca, mas um bloco que incluía os meias e marcava alto.
assim o time conseguia sair rápido para contra-ataques quando recuperava a bola, e com vantagem numérica. foi assim que garro saiu cara a cara com arias, aos 22 minutos. ele tinha yuri alberto como opção para ficar sozinho com o gol aberto, mas preferiu tentar o chute. o goleiro argentino salvou.
quatro minutos depois, o racing deu a primeira finalização. ampliar o placar fez falta aos 33, quando salas cruzou, e a bola bateu no braço de matheuzinho. o árbitro chileno felipe gonzález apitou e indicou a marca da cal para a primeira grande comemoração do el cilindro. quando quintero bateu o pênalti no meio do gol, com hugo caído para o lado esquerdo, veio o segundo brado. estava tudo igual.
não foi apenas o psicológico do corinthians que se desestabilizou. o sistema defensivo tinha uma cratera entre si quando a um lançamento do racing permitiu quintero entrar sozinho na área para marcar o segundo e virar a partida, aos 38.
o segundo tempo começou mais com o racing em defesa do que o corinthians no ataque. o time paulista tinha dificuldade de quebrar linhas e, mesmo com a bola, via os lances morrerem sem conclusão. os argentinos restringiram-se a contra-ataques, até quase ampliando com salas.
ramón díaz lançou talles magno na tentativa de quebrar o bloqueio do racing. a pressão continuou, mas foi mantida a retranca argentina. o campo parecia estar reduzido à metade de ataque do corinthians. romero foi mais uma peça para pressionar, deixando o ataque corintiano com quatro integrantes.
isso mudou quando coronado entrou no lugar de memphis. a impressão, porém, é que poderiam ser três, quatro ou cinco jogadores de frente, e a diferença seria pequena. a noite virou totalmente da defesa argentina, que classificou o racing à final.
ficha técnica
racing 2 x 1 corinthians
racing  arias di césare, sosa e basso martirena, quintero (vietto), nardoni, almendra (zuculini) e rojas martínez (solari) e salas (roger martínez). técnico gustavo costas.
corinthians  hugo souza matheuzinho, félix torres, andré ramalho e bidu josé martínez (ángel romero), charles (breno bidon), carrillo (alex santana) e rodrigo garro (talles magno) memphis depay (igor coronado) e yuri alberto. técnico ramón díaz.
gols  yuri alberto, aos 5, e quintero, aos 35, e aos 38 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  félix torres e breno bidon (corinthians) e basso e rojas (racing).
árbitro  felipe gonzalez (chi)
público e renda  não disponíveis.
local  estádio el cilindro, em avellaneda, na argentina.
ansa


madri, 31 out (ansa)  chegou a 158 o número de mortos nas inundações na espanha, sendo 155 na província de valência, no leste do país. também há registro de vítimas nas comunidades autônomas de castilla-la mancha (duas) e andaluzia (uma).
o balanço atualizado foi divulgado pelos serviços de emergência espanhóis, enquanto socorristas ainda buscam por um número impreciso de desaparecidos.
o desastre foi causado por um fenômeno conhecido como depressão isolada em níveis altos (dana, na sigla em espanhol), que acontece quando uma massa de ar gelado cai sobre outra de ar quente, produzindo chuvas intensas.
as inundações deixaram cidades inteiras debaixo dágua e provocaram cenas apocalípticas na província de valência, onde carros se amontoaram uns em cima dos outros devido às enxurradas.
o premiê socialista pedro sánchez visitou a região nesta quinta-feira (31) e prometeu não poupar recursos para a reconstrução das áreas atingidas e para encontrar os desaparecidos.
por enquanto, peço que todos sigam as indicações das autoridades. estamos na véspera de um feriado dia de todos os santos, em 1 de novembro, mas peço que todos fiquem em casa, acrescentou.
sánchez apareceu ao lado do governador da comunidade valenciana, o conservador carlos mazón, que faz oposição ao premiê, para demonstrar união. obrigado pela presença tão tempestiva, recebemos essa mensagem com grande afeto, disse mazón. (ansa).
estadão conteúdo


a pf (polícia federal) indiciou o desembargador ivo de almeida, do tribunal de justiça de são paulo, por suspeita de vender decisões judiciais. ele é investigado na operação churrascada.
o relatório final da investigação imputa ao magistrado os crimes de corrupção passiva, lavagem de dinheiro, associação criminosa, advocacia administrativa e violação de sigilo funcional. o documento foi entregue ao stj (superior tribunal de justiça).
em nota, os advogados átila machado e luiz augusto sartori de castro, que representam o desembargador, afirmam que o indiciamento é arbitrário e ilegal.
os depoimentos e as perícias realizadas no curso do inquérito policial, para além de comprovarem a absoluta inocência do desembargador, demonstram que ele foi vítima de um ex-amigo  falecido em 2019  que vendia ilusões valendo-se do nome e do prestígio do magistrado, sem que este soubesse de nada e, principalmente, tivesse qualquer ganho financeiro, afirma a defesa (leia a íntegra ao final da matéria).
outras quatro pessoas também foram indiciadas
luiz pires moraes neto, advogado suspeito de resgatar propina de r 1 milhão para comprar decisão do desembargador
romilton queiroz hosi, traficante preso que seria beneficiado por habeas corpus
wellington pires da silva, guarda civil que trabalha com o advogado moraes neto
wilson vital de menezes júnior, apontado como o emissário do desembargador nas negociações.
com a palavra, os advogados átila machado e luiz augusto sartori de castro, que defendem o desembargador
manifestamente arbitrário e ilegal é assim que a defesa classifica o indiciamento promovido pela autoridade policial.
coincidentemente, no mesmo dia em que o desembargador ivo de almeida pediu ao ministro og fernandes a revogação das medidas cautelares impostas, a autoridade policial indiciou, de forma desesperada e abrupta, o magistrado com a finalidade única de tentar salvar uma investigação que, desde o início, se mostrou sem fundamento.
não há nos autos nenhuma decisão dada em sede de plantão, nem monocrática proferida pelo desembargador sob investigação. de igual forma, restou provado que nunca existiu decisão favorável a qualquer chefe de facção criminosa proferida pelo desembargador ivo de almeida.
os depoimentos e as perícias realizadas no curso do inquérito policial, para além de comprovarem a absoluta inocência do desembargador, demonstram que ele foi vítima de um ex-amigo  falecido em 2019  que vendia ilusões valendo-se do nome e do prestígio do magistrado, sem que este soubesse de nada e, principalmente, tivesse qualquer ganho financeiro.

estadão conteúdo


o stf (supremo tribunal federal) retomará nesta sexta-feira, dia 1, o julgamento de um caso da operação lava jato que pode levar o ex-presidente fernando collor à prisão. o julgamento retornará com o voto do ministro gilmar mendes, que pediu vista em junho.
collor foi condenado, em maio do ano passado, a 8 anos e 10 meses de prisão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro em um esquema envolvendo a br distribuidora, subsidiária da petrobras.
a acusação, apresentada em 2015 pelo então procurador-geral da república, rodrigo janot, apontou que o ex-presidente recebeu r 20 milhões em propinas de uma empreiteira interessada em obter contratos com a br distribuidora, que, à época, era controlada por indicações do ptb (partido trabalhista brasileiro), ao qual collor era filiado.
o relator do caso, ministro edson fachin, inicialmente propôs uma pena de 33 anos e 10 meses de prisão. além de collor, os empresários pedro paulo bergamaschi e luís pereira amorim também foram condenados. o ex-presidente e os empresários negam todas as acusações.
nesta etapa, a votação voltará para a análise dos embargos de declaração, recurso em que a defesa do ex-presidente alega contradições na condenação  o que inclui a suposta prescrição do crime de corrupção passiva. se a prescrição for confirmada, a pena de collor poderá ser reduzida de oito para quatro anos.
a defesa de collor argumenta que, durante o julgamento no plenário, houve divergências entre os ministros sobre a pena por corrupção passiva, o que indicaria que a menor das penas discutidas, e não a imposta pelo ministro alexandre de moraes, deveria prevalecer.
até o momento, moraes e fachin votaram pela manutenção da condenação do ex-senador alagoano. para moraes, o recurso apresentado pela defesa busca apenas rediscutir pontos já decididos.
em oposição, o ministro dias toffoli defende que a pena de collor seja reduzida em seis meses. toffoli argumenta que essa medida refletiria a média dos votos de todos os ministros no julgamento da ação penal, procedimento que, segundo ele, seria o mais adequado.
reuters


brasília (reuters) -o presidente luiz inácio lula da silva decidiu cancelar a viagem que faria a lima, no peru, em novembro para participar da cúpula da cooperação econômica ásia-pacífico (apec) para se concentrar na reunião do g20 marcada para poucos dias depois no rio de janeiro, disse nesta quinta-feira uma fonte do palácio do planalto.
a decisão vem depois de lula passar por novos exames nesta quinta devido à queda sofrida no banheiro do palácio da alvorada no dia 19, que gerou sangramento de pequena extensão no cérebro e o levou a receber pontos na nuca por causa de um corte.
lula, de 79 anos, ainda não está autorizado pelos médicos a deixar brasília e já havia cancelado viagens que faria à rússia, para a cúpula do brics, à colômbia, onde participaria da conferência da onu sobre biodiversidade, a cop16, e ao azerbaijão, para a conferência da onu sobre mudanças climáticas, a cop29.
ministro fernando haddad
sheila damorim - do platôbr
i
31102024 - 814
a virada de humor dos investidores diante da chance de vitória de donald trump na corrida pela presidência dos estados unidos antecipou um cenário que só era esperado para o primeiro semestre do ano que vem e obrigou a equipe econômica a acelerar a definição das medidas para garantir o compromisso com o equilíbrio das contas públicas. a tensão financeira joga luz no debate mundial sobre o tamanho da dívida pública, em especial dos países emergentes, como o brasil, e derruba a estratégia que prevalecia dentro do governo brasileiro de convergência gradual do endividamento público para um nível considerado tolerável.
o patamar atual da dívida do brasil, que beira os 80% de tudo o que é produzido no país, em si, não é nenhuma novidade. o elemento novo no tabuleiro do ministro da fazenda, fernando haddad, é a expectativa de piora no cenário global. nesta semana, as projeções sobre as eleições americanas ganharam força e aumentaram a aversão a risco dos investidores, o que faz com que cada detalhe ganhe mais relevância na hora de definir onde deixar o dinheiro investido.
o tamanho da dívida é um ponto avaliado para ditar se vale ou não correr o risco de investir no brasil. até agora, o governo contava com certa tolerância, já que a economia está crescendo mais do que esperado (e isso ajuda no crescimento receita do governo). além disso, o novo presidente do banco central, gabriel galípolo, acredita-se, pela forte aproximação e credibilidade que conta com o presidente lula, fará coro ao compromisso fiscal e já mostrou disposição a subir juros para manter inflação sob controle.
no entanto, o que era até aceitável num mundo dentro da normalidade muda com a previsão de que um novo governo nos eua poderá manter a pressão nos mercados. a leitura é de que a política de trump, se eleito, passará por mais gastos públicos, aumento da renda (fruto da visão contrária ao uso de mão-de-obra estrangeira no país) e do consumo, com pressão na inflação. o candidato republicano também defende proteção da indústria local. com isso, dificilmente as importações, que poderiam aliviar a pressão os preços em território americano, poderão ser um instrumento com esse efeito. e, para completar, há a previsão maior tensão com a china, um motor do crescimento mundial. tudo isso azeda a análise sobre investimento.
e investidor de mau humor reage ao mínimo sinal. a declaração de haddad na última terça-feira, 29, de que não havia data para a divulgação das medidas de ajuste fiscal passaria perfeitamente apenas como uma tentativa do ministro de desconversar sobre o tema há duas semanas. mas ela acentuou o estresse no mercado financeiro e obrigou haddad e sua colega no ministério do planejamento, simone tebet, a virem a público, nesta quarta, dizer que já há consenso sobre as propostas de controle das despesas, que devem ser anunciadas em novembro. na véspera, o presidente lula recebeu haddad e galípolo para tratar do assunto.
o governo quer tempo para avaliar melhor os desdobramentos da eleição nos estados unidos e medir o tamanho do estrago que pode resvalar no brasil. na prancheta da equipe econômica estavam medidas que já provocaram a ira do presidente lula, mas que podem ter que voltar para avaliação, a depender do cenário, segundo interlocutores oficiais.
técnicos do governo dizem que são quase nulas as chances, por exemplo, de conseguir mexer na vinculação das despesas com saúde e educação (atreladas, pela constituição, à variação das receitas do governo). também já ouviram um não para a desindexação dos programas sociais, como bolsa família e abono salarial, que acompanham o salário mínimo.
no planejamento, tebet e sua equipe não estão conseguindo emplacar a tese de redução do gasto tributário, o montante de arrecadação que o governo deixa de receber ao manter subsídios a vários setores e que, hoje, somam uma renúncia fiscal em torno de r 600 bilhões.
mas uma coisa o mercado já sacou. o ministro da fazenda tem se mostrado habilidoso em pautar o debate econômico e conduzi-lo para o lado que melhor lhe convém. o problema é que, agora, o cenário mudou, defendem seus próprios colegas de equipe, e a tensão financeira deve ditar o rumo das discussões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


a candidatura do deputado josé guimarães (pt-ce) à presidência do pt é resultado de uma reivindicação de petistas do nordeste, região onde o desempenho eleitoral do partido nas últimas eleições tem sido melhor em todo o país. um influente petista, próximo ao palácio do planalto, admitiu existir no campo majoritário do pt  o grupo construindo um novo brasil (cnb)  um tensionamento entre os dirigentes da região e a máquina partidária de estados do sudeste por causa dessa pretensão.
nas duas últimas eleições no partido, porém, esse desejo dos petistas nordestinos nem foi levado em conta porque lula bancou a eleição de gleisi hoffmann. o nome tido como mais forte até o momento é de o edinho silva, ex-ministro-chefe da secretaria de comunicação (secom) do governo dilma rousseff e atual prefeito de araraquara (sp). edinho, que não conseguiu eleger a sua sucessora na cidade, a candidata eliana honain (pt), é o nome preferido de lula, conforme o ministro paulo teixeira, do desenvolvimento agrário, admitiu em entrevista ao platôbr.
a expectativa é que os candidatos à presidência do pt não se reduzirão a esses dois nomes, edinho e josé guimarães. pode surgir ainda um outro pretendente no mesmo campo majoritário, preveem petistas, além dos grupos mais à esquerda que devem lançar candidatos para ganhar espaço na direção do partido. no entorno de lula, há um movimento para convencer josé guimarães a priorizar outras frentes e não gastar energia com a disputa pelo comando do partido. segundo paulo teixeira, o deputado cearense deve ser candidato a senador nas próximas eleições e, por isso, talvez não consiga conciliar a campanha com a presidência do partido.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


o superior tribunal de justiça (stj) deu os primeiros passos para evitar que se repitam casos de funcionários de gabinetes que negociam com advogados e lobistas acesso antecipado a minutas e decisões de ministros. a prática foi exposta em mensagens encontradas no telefone celular de um advogado assassinado em dezembro do ano passado em cuiabá. nelas havia fartas provas de ligações entre gabinetes da corte e uma quadrilha especializada em vender as decisões. o escândalo está sob investigação da polícia federal, da procuradoria-geral da república e do supremo tribunal federal.
administrativamente, o stj está fazendo um levantamento detalhado dos funcionários com acesso livre às decisões dos ministros. também estão em andamento medidas para ampliar a segurança dos sistemas eletrônicos do tribunal.
as evidências sobre o esquema de venda de sentenças, que ainda vão render muitos desdobramentos nos próximos meses, vieram à tona exatamente no momento em que o stj se preparava para adotar julgamentos virtuais, como os que já ocorrem no stf. as suspeitas obrigaram o tribunal a fazer uma revisão geral dos procedimentos, para evitar que as sessões online abram mais um flanco de atuação para os envolvidos com a quadrilha.
leia mais em platôbr.
reuters


filadélfia (reuters)  um juiz do estado da pensilvânia disse nesta quinta-feira que não daria andamento imediato a uma ação judicial que busca impedir sorteios de 1 milhão de dólares de elon musk para eleitores antes da eleição presidencial de 5 de novembro nos estados unidos.
em uma audiência na pensilvânia, o juiz angelo foglietta disse que colocaria o processo em espera enquanto um tribunal federal considera se deve assumir o caso.
a tentativa de musk de mover o processo o libera para continuar com os sorteios, porque o assunto provavelmente não será resolvido até depois da eleição de terça-feira.
o empresário bilionário, que está gastando muito para apoiar o republicano donald trump, foi intimado a comparecer à audiência, mas não compareceu.
o promotor distrital da filadélfia, larry krasner, está tentando impedir os sorteios menos de uma semana antes da eleição presidencial fortemente disputada entre trump e a democrata kamala harris.
krasner, que defendeu causas progressistas quando se candidatou a procurador distrital, acusa musk, presidente-executivo da tesla, e seu comitê de ação política america pac de criar um esquema de loteria ilegal para influenciar os eleitores.
musk tem dado cheques de 1 milhão de dólares a pessoas selecionadas aleatoriamente que assinam uma petição prometendo apoio à liberdade de expressão e aos direitos das armas.
a oferta é limitada a eleitores registrados em um dos sete estados que provavelmente decidirão o resultado da eleição de 5 de novembro  arizona, geórgia, michigan, nevada, carolina do norte, pensilvânia e wisconsin.
musk distribuiu o primeiro milhão de dólares em um comício do america pac em 19 de outubro em harrisburg, capital do estado da pensilvânia.
reuters


(reuters)  o recurso coletivo de verificação de fatos do x, chamado notas da comunidade, não está combatendo afirmações falsas sobre as eleições dos estados unidos, disse o center for countering digital hate (ccdh, na sigla em inglês) em um relatório nesta quarta-feira.
das 283 publicações enganosas do x que o ccdh analisou, 209, ou 74%, não exibiam notas precisas para todos os usuários do x corrigindo afirmações falsas e enganosas sobre as eleições, disse o relatório.
as 209 publicações enganosas em nossa amostra que não exibiram as notas da comunidade disponíveis para todos os usuários acumularam 2,2 bilhões de visualizações, disse o ccdh.
o dono do x, elon musk, que endossou o candidato presidencial republicano, donald trump, em julho, esteve na estrada com a campanha nos últimos dias, espalhando falsas alegações sobre a eleição de 5 de novembro, incluindo alegações desmentidas sobre imigrantes ilegais que poderiam votar.
as plataformas de redes sociais, incluindo o x, estão sob escrutínio há anos devido à disseminação de desinformação e teorias da conspiração, incluindo informações falsas sobre eleições e vacinas.
o x não respondeu a um pedido de comentário da reuters em um primeiro momento.
o x lançou o recurso notas da comunidade no ano passado, que permite que os usuários comentem as publicações para sinalizar conteúdo falso ou enganoso, fazendo com que a verificação de fatos seja feita pelos usuários em vez de por uma equipe dedicada de verificadores.
vários governos têm levantado preocupações sobre o conteúdo do x, incluindo austrália, reino unido e brasil.
as pesquisas mostram que trump está em uma disputa acirrada com a vice-presidente democrata, kamala harris. musk se tornou um dos maiores e mais expressivos apoiadores financeiros de trump.
o x perdeu um processo movido pela ccdh neste ano que o culpava por permitir um aumento no discurso de ódio na plataforma.
em agosto, os secretários de estado de cinco estados norte-americanos pediram a musk que consertasse o chatbot de ia do x, dizendo que ele havia espalhado desinformação relacionada à eleição de 5 de novembro.
(por devika nair em bengaluru)


vestido com um colete laranja fluorescente, o ex-presidente e candidato republicano à casa branca, donald trump, subiu em um caminhão de lixo e afirmou que o ato era em homenagem a kamala harris e joe biden.
durante o evento de campanha, na quarta-feira, 30, trump disse o que vocês acham do meu caminhão de lixo este caminhão é uma homenagem a kamala e joe biden.
a polêmica começou com os republicanos após um dos participantes de um comício de trump em nova york dizer que porto rico é como uma ilha flutuante de lixo. ao comentar o episódio, o presidente joe biden afirmou o único lixo que vejo flutuando por aí são seus apoiadores. sua demonização dos latinos é inconcebível e antiamericana.
depois, por meio de uma publicação no x, biden tentou amenizar a situação e explicou que se referia à retórica odiosa sobre porto rico lançada por um apoiador de trump.
porém isso não adiantou e o comentário se tornou um trunfo para trump e uma pedra no sapato da vice-presidente kamala harris. joe biden finalmente disse o que ele e kamala realmente pensam sobre os nossos apoiadores. ele os chamou de lixo, disse trump em comícios na carolina do norte e no wisconsin.
minha resposta para joe e kamala é muito simples você não pode governar os estados unidos se não ama os americanos, disse o republicano, que considera seus apoiadores o coração e a alma do país.
afp


donald trump encheu os eleitores latinos de elogios nesta quinta-feira, dia 31, e kamala harris alertou que o importante não é apenas o que diz seu adversário na disputa pela presidência americana, e sim o que ele fará.
faltam cinco dias para uma das eleições mais transcendentais da nossa vida, disse a vice-presidente democrata durante um comício em phoenix, arizona, no qual se apresentaram os tigres del norte, um grupo muito popular entre os mexicanos.
kamala ressaltou que trump transmite uma mensagem cheia de ódio e divisão. insulta os latinos, e não é apenas o que ele diz, é o que fará. se for eleito, podem ter certeza de que voltará a implementar as políticas de separação familiar, porém em uma escala muito maior do que da última vez.
a democrata referiu-se à política de tolerância zero aplicada por trump de 2017 a janeiro de 2021, por meio da qual milhares de crianças foram separadas de suas famílias para desencorajar a chegada em massa de imigrantes sem visto pela fronteira com o méxico.
em reno, nevada, onde participou de outro comício, kamala reiterou que sua prioridade como presidente será reduzir os preços. ela participa ainda hoje de um ato em las vegas, maior cidade do estado, que contará com a presença da banda mexicana maná e no qual a diva pop jennifer lopez fará um discurso.
amor pelos hispânicos
trump também tentou conquistar os eleitores latinos, mas com elogios. amo os hispânicos. são muito trabalhadores e empreendedores, e são grandes pessoas. e são carinhosos, às vezes carinhosos demais para dizer a verdade, disse no novo méxico, estado que, segundo as pesquisas, vai votar em kamala.
mas o discurso do republicano se centrou, como de costume, em sua retórica anti-imigração. os imigrantes ilegais que chegam a este país matam gente todos os dias e estão gerando uma onda violenta de assassinatos, afirmou, sem apresentar provas.
mais tarde, em um ato em nevada, trump convidou a subir ao palco a família do militar nicholas douglas quets, supostamente morto a mando de um cartel no méxico. o pai de quets pediu a participação dos estados unidos na investigação, a extradição dos assassinos pelo méxico e uma cooperação mais estreita entre os dois países
vamos cuidar disso, prometeu trump. o republicano também confirmou que processou a rede cbs por supostamente ter editado uma entrevista de kamala.
polêmica
o ex-presidente não comentou a polêmica mais recente de sua campanha, gerada por uma declaração sua de que vai proteger as mulheres, quer elas gostem ou não.
segundo as pesquisas, há um racha eleitoral entre mulheres e homens. elas apoiam a democrata, enquanto eles se inclinam pelo republicano. por isso, kamala, engajada na defesa do direito ao aborto, disse que considerou muito ofensivas as declarações de trump.
o respublicano subiu ontem em um caminhão de lixo e fez um comício com um colete laranja e amarelo fluorescente para protestar contra o presidente joe biden por ter chamado seus apoiadores de lixo.
fez isso para tirar vantagem de um deslize, mas kamala se desvinculou do comentário e biden disse que se referia à retórica odiosa de um humorista pró-trump que afirmou em um comício que porto rico é como uma ilha flutuante de lixo.
o comentário sobre porto rico foi fatal para os porto-riquenhos, que não podem votar na ilha, e sim nos estados continentais. e segue dando o que falar. o artista nicky jam retirou seu apoio a trump.
mais de 60 milhões de americanos já votaram antecipadamente nestas eleições, nas quais cada voto conta. os latinos costumam votar nos democratas, mas, nos últimos anos, os republicanos encurtaram sua vantagem.
à medida que se aproximam as eleições, também aumenta a preocupação com uma possível impugnação dos resultados, até mesmo uma explosão de violência, se trump for derrotado. o ex-presidente nunca reconheceu sua derrota em 2020 e já começou a falar de trapaças na pensilvânia, um dos estados mais disputados, no nordeste do país.
trump concederá ainda hoje uma entrevista ao comentarista conservador tucker carlson, no arizona.


de acordo com a constituição americana, o representante da presidência dos estados unidos é considerado um funcionário público  com direito a salário mensal e benefícios.
atualmente, o presidente dos eua ganha u 33 mil brutos mensais. com o desconto dos impostos e a conversão para real, o salário equivale a r 145 mil por mês.
além do valor líquido, o ocupante da casa branca recebe us100 mil para mobiliar a residência segundo sua vontade. já para gastos anuais com alimentação, viagens internacionais e manutenção da casa, o presidente tem direito a us150 mil, que equivale a r850 mil. para entretenimento, o valor é de us19 mil por ano.
quanto custa e quem financia a eleição presidencial dos eua
biden vota nas eleições presidenciais dos eua
a remuneração do líder executivo foi implantada pelos founding fathers, ou pais fundadores, que foram figuras políticas importantes para a consolidação da história e constituição dos estados unidos. a intenção deles era que o presidente não precisasse ser rico para assumir o cargo e que ficasse menos tendido à corrupção.
o primeiro presidente a receber salário foi george washington, em 1789. alguns outros líderes, como john f. kennedy e donald trump, escolheram doar o dinheiro da remuneração.
governador de são paulo tarcísio de freitas participa do leilão da parceria público-privada (ppp) de novas escolas (crédito paulo pintoagencia brasil)
da redação
i
31102024 - 1910
o governo de são paulo irá realizar nesta sexta-feira, 1 de novembro, o leilão de concessão à iniciativa privada do serviço de loterias estadual. o certame é o terceiro da maratona de leilões do governador tarcísio de freitas, que começou na terça, 29 de outubro, e prevê cerca de r 20 bilhões em investimentos no estado.
o leilão das loterias ocorrerá na sede da bolsa de valores, a b3, a partir das 10h. a estimativa é a de arrecadar r 3,4 bilhões aos cofres públicos. vencerá a concessão quem oferecer o maior valor de outorga inicial. o lance mínimo é de r 260, 7 milhões.
justiça cassa liminar e libera leilões da ppp das escolas públicas em sp
dois consórcios se credenciaram para a disputa. os proponentes serão o consórcio aposta vencedora, que tem como empresa líder a portuguesa sav participações e o consórcio sp loterias, liderado pela italiana igt global services.
a decisão só foi possível já que, em 2020, o supremo tribunal federal (stf) decidiu que estados poderiam ter suas próprias loterias, sem que o serviço fosse monopolizado pelo governo federal.  em são paulo, o sistema foi aprovado em 2022 na assembleia legislativa (alesp).
as lotéricas terão seu serviço fiscalizado pela agência reguladora dos serviços públicos de sp (arsesp).
o projeto prevê 31 unidades exclusivas e mais de 11 mil pontos não exclusivos em todo o território paulista. a empresa vencedora poderá explorar o serviço de maneira física ou virtual. a futura concessionária assumirá as responsabilidades e os riscos, atendendo aos parâmetros contratuais, com a possibilidade de exploração das modalidades de jogos, sem a obrigação de explorar todas.
ao longo da concessão de 15 anos, o vencedor terá de pagar outorgas variáveis.  segundo o palácio dos bandeirantes, os recursos obtidos serão investidos na área da saúde. o contrato ainda prevê investimentos na casa dos r 333 milhões.
a concessionária deverá apresentar programas de proteção e auxílio a pessoas vulneráveis e também deverá produzir materiais publicitários sobre os riscos do vício para consumidores. o serviço de loterias também deve disponibilizar um mecanismo de auto exclusão para os usuários. isso significa que, se uma pessoa informar no site que não quer jogar por 30 dias, o portal fica bloqueado para o perfil durante esse período, explica edgard benozatti neto, presidente da companhia paulista de parcerias (cpp).
foram autorizadas a abertura de licitação para as modalidades prognósticos (específico, esportivo, numérico e passiva) e instantâneas, em ambientes físico e virtual.
no caso de prognóstico específico e numérico, são as modalidades em que o apostador escolhe e tenta acerca o maior volume de números sorteados em um concurso  como na mega-sena.
no caso do esportivo, se trata de uma aposta em um jogo de futebol, com o apostador podendo escolher entre vitória, derrota e empate de dois times até antes de o jogo iniciar.
vale destacar que nesse caso o prêmio é distribuído entre os ganhadores  ou seja, se um apostador mira em um resultado que tem menos apostadores, o prêmio a ser recebido será maior porque ele será repartido com menos pessoas.
a loteria passiva é semelhante a mega-sena, contudo em veze de o apostador preencher o bilhete ele já seleciona um bilhete preenchido para concorrer no concurso em questão.
no caso da modalidade de loterias instantâneas, são os jogos em que o apostador sabe o resultado de imediato  como a raspadinha, em que o resultado já está predeterminado e o apostador somente o confere.
não estão incluídas as chamadas bets (apostas de cota fixa), assim como modalidades não regulamentadas ou proibidas por lei (bingo, cassino e outras).
o contrato prevê que a concessionária impeça a aquisição de produtos por crianças e adolescentes. os pontos de vendas físicos deverão estar a uma distância de pelo menos 300 metros de creches ou unidades de ensino básico e fundamental.
o certame se soma aos dois já feitos da maratona de leilões, que ocorre entre outubro e novembro, que devem garantir mais de r 19 bilhões em investimentos privados para o estado.
são projetos de parcerias público-privada (ppps) que incluem leilões como o dos lotes da rota sorocabana, novas escolas (dois lotes), loteria estadual e nova raposo.
os projetos devem ocasionar melhorias em 550 quilômetros de rodovias em 25 municípios de são paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o transporte público sobre trilhos  metrô e trens  e ônibus intermunicipais em são paulo será gratuito nos dois dias de prova do enem (exame nacional do ensino médio), agendadas para os dois próximos domingos, dias 3 e 10 de novembro. a decisão foi anunciada pelo governo do estado nesta quinta-feira, dia 31, e o decreto com a medida ainda será publicado no diário oficial do estado.
a gratuitidade é uma forma de facilitar o deslocamento dos candidatos ao local de prova, mas valerá para todos os passageiros que utilizarem o sistema metropolitano de transporte público em ambas as datas, em todas as regiões metropolitanas do estado. o período da gratuidade valerá das 9h até as 21h e não há necessidade de apresentar comprovante de escolaridade ou qualquer outro tipo de documentação.
a medida valerá também para as linhas de metrô e trem operadas pela iniciativa privada, como a linha 4-amarela, de responsabilidade da viaquatro e as linhas 5-lilás, 8-diamante e 9-esmeralda, operadas pela concessionária viamobilidade.
na capital, a tarifa para os ônibus municipais também não será cobrada nos dias de aplicação do exame por conta do programa domingão tarifa zero, cuja proposta garante a gratuidade para esse tipo de transporte aos domingos.
no caso de bicicletas, os passageiros continuarão podendo embarcar no metrô, nos trens da cptm e das concessionárias viaquatro e viamobilidade, conforme a regra prevista para os finais de semana e feriados.
a stm (secretaria dos transportes metropolitanos) recomenda a todos que programem a viagem para os locais de provas com antecedência para aproveitarem a gratuidade dos trens da cptm e metrô e ônibus intermunicipais da emtu, informa o governo paulista, em nota.
o executivo estadual também diz que vai monitorar a demanda de passageiros para acionar trens reservas e mais ônibus na frota, se necessário e contará com funcionários extras que vão ajudar a orientar os candidatos do enem com orientações e eventuais dúvidas.


após a realização das eleições municipais de 2024, nos dias 6 e 27 de outubro, 11 cidades escolheram todos os representantes, prefeitos e vereadores, do mesmo partido. dez dos municípios estão na região nordeste e apenas um está no centro-oeste. o mdb foi a legenda escolhida para todos os cargos em 5 territórios.
eleições 2024 727 mulheres foram eleitas prefeitas, sendo 2 em capitais
eleições 2024 veja os prefeitos eleitos nas 15 capitais que tiveram 2 turno
confira a abaixo a lista de municípios que elegeram vereadores, prefeitos e vices do mesmo partido
o partido que ocupou todos os cargos em mais cidades foi o mdb, com cinco, seguido pelo união brasil, com vagas em dois territórios, e psb, pt, psd e republicanos, que foram eleitos em um município.
a maior parte das cidades que elegeu todos os representantes de um mesmo partido escolheu políticos de legendas da centro-direita. o pt e o psb ocuparam as vagas no legislativo e executivo de apenas dois dos municípios citados.
mar vermelho (al)  mdb
ipaporanga (ce)  pt
são joão do jaguaribe (ce)  psd
perolândia (go)  união brasil
coxixola (pb)  união brasil
poço dantas (pb)  republicanos
serra grande (pb)  psb
floresta do piauí (rn)  mdb
jacobina do piauí (pi)  mdb
pilões (rn)  mdb
rafael godeiro (rn)  mdb

da redação com reuters
i
31102024 - 1720
os receios em torno da política fiscal do governo lula e da possibilidade de donald trump vencer a eleição presidencial nos eua voltaram a sustentar o dólar nesta quinta-feira, 30, o que fez a moeda terminar o mês de outubro na maior cotação ante o real desde março de 2021.
brasil é 2 país com maior fluxo de investimento estrangeiro direto, diz ocde
o dólar à vista fechou o dia em alta de 0,30%, cotado a r 5,7815. este é o maior valor de fechamento desde 9 de março de 2021, quando encerrou em 5,7927 reais. em outubro, a divisa acumulou elevação de 6,10%. veja cotações.
às 17h06, na b3 o contrato de dólar futuro para dezembro  que nesta sessão passou a ser o mais líquido  subia 0,32%, a 5,8005 reais na venda.
o ibovespa fechou em queda nesta quinta-feira, contaminado pelo viés negativo de wall street, enquanto bradesco também pesou com as preferenciais caindo mais de 4% após resultado trimestral, apesar de alta no lucro e melhora em rentabilidade.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 0,71%, a 129.713,33 pontos, tendo marcado 129.641,78 pontos na mínima e 130.797,86 pontos na máxima da sessão, sem novidades sobre o pacote fiscal.
com tal desempenho, o ibovespa acumulou em outubro uma perda de 1,6%, no segundo mês seguido no vermelho, acumulando em 2024 uma perda de 3,33%.
o volume financeiro no pregão desta quinta-feira somou 20,88 bilhões de reais.
a sessão desta quinta-feira foi marcada pela definição da ptax de fim de mês, o que tradicionalmente eleva a volatilidade por conta da disputa pela taxa.
calculada pelo banco central com base nas cotações do mercado à vista, a ptax serve de referência para a liquidação de contratos futuros. no fim de cada mês, agentes financeiros costumam tentar direcioná-la a níveis mais convenientes às suas posições, sejam elas compradas (no sentido de alta das cotações) ou vendidas em dólar (no sentido de baixa).
além da disputa pela ptax, investidores observaram pela manhã a divulgação de dados robustos sobre a economia norte-americana, que reforçaram a tendência mais recente de alta para os rendimentos dos treasuries.
o departamento do trabalho dos eua informou que os pedidos iniciais de auxílio-desemprego caíram em 12.000 nos eua, para 216.000 em dado com ajuste sazonal, na semana encerrada em 26 de outubro. economistas consultados pela reuters previam 230.000 pedidos para a última semana.
já os gastos dos consumidores, que respondem por mais de dois terços da atividade econômica dos eua, aumentaram 0,5% no mês passado, após ganho revisado para cima de 0,3% em agosto. economistas consultados pela reuters previam que alta de 0,4%.
por outro lado, o índice de preços pce aumentou 0,2% em setembro, após um ganho não revisado de 0,1% em agosto. economistas haviam previsto que a inflação medida pelo pce ficaria exatamente em 0,2%.
neste cenário, o dólar à vista chegou a oscilar em baixa ante o real, marcando a mínima de 5,7543 reais (-0,17%) às 9h03 e às 10h04  neste caso, já após os dados dos eua. mas o movimento não se sustentou e o dólar migrou para o território positivo.
de acordo com thiago avallone, especialista em câmbio da manchester investimentos, a desconfiança do mercado na política fiscal do governo lula e a expectativa crescente de que o republicano trump vencerá a democrata kamala harris na corrida eleitoral norte-americana voltaram a sustentar o dólar.
estamos na mesma pegada dos últimos dias, com os problemas internos no fiscal fazendo preço, comentou avallone. e não adianta ter diferencial de juros favorecendo brasil se o governo não trata das próprias contas, acrescentou.
nas últimas semanas, apesar do diferencial de juros favorável à atração de recursos pelo país  já que o fed caminha para cortar mais seus juros e o brasil tende a acelerar a alta da taxa básica selic , o dólar tem escalado patamares cada vez mais elevados ante o real.
parte do desconforto do mercado  que também sustentou as taxas dos dis (depósitos interfinanceiros) nesta quinta-feira  está no fato de o governo lula ainda não ter anunciado medidas concretas de contenção de despesas, prometidas para depois das eleições municipais.
neste cenário, o dólar à vista subiu até a máxima de 5,7959 reais (0,55%) às 13h18  pouco depois da ptax de fim de mês ter sido formada. a ptax ficou em 5,7779 reais para venda.
mesmo perdendo parte da força no restante da tarde, o dólar ainda terminou o dia no maior nível ante o real em cerca de três anos e meio.
no exterior, o dólar tinha direções mistas ante as moedas de emergentes, mas caía ante as divisas fortes. às 17h34, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,19%, a 103,890.
no fim da manhã, o bc vendeu todos os 14.000 contratos de swap cambial tradicional ofertados em leilão para rolagem do vencimento de 2 de dezembro de 2024.
nos estados unidos, os rendimentos dos treasuries avançaram após dados de auxílio-desemprego e gastos do consumidor mostrando a economia sólida, o que minou as bolsas, que ainda reagiram a notícias de meta e microsoft.
investidores do mercado brasileiro também continuam na expectativa de medidas fiscais prometidas pelo governo brasileiro. e sem o benefício da dúvida por parte dos agentes, as taxas dos dis voltaram a subir, reverberando no ibovespa.
o ceo do bradesco afirmou nesta quinta-feira que o brasil tem hoje um cenário positivo, à exceção do aspecto fiscal.
o risco de o banco central perder as rédeas da inflação com a escalada do gasto do governo com juros da dívida ganhou destaque em reuniões de membros do bc com investidores em washington na última semana, segundo relatos à reuters.
o tema também passou a ocupar a pauta de análises de corretoras e bancos de investimentos no brasil, mas especialistas e membros do governo ainda não veem elementos que levem a essa conclusão.
de acordo com analistas do itaú bba, o ibovespa começou a semana superando a resistência, mas mostra ao longo das últimas tentativas a dificuldade em manter uma sequência de altas, mostrou o relatório diário do grafista nesta quinta-feira.
na segunda-feira, o ibovespa encerrou acima dos 131 mil pontos, marcando o maior nível de fechamento desde 16 de outubro.
destaques
bradesco pn recuou 4,39%, mesmo após reportar lucro líquido recorrente de 5,2 bilhões de reais no terceiro trimestre, alta de 13,1% ano a ano, com recuo em provisões e aumento na rentabilidade. o ceo reforçou que as concessões de crédito sempre consideram o retorno ajustado ao risco, com foco na margem líquida, que vem crescendo com consistência.
hypera on desabou 8,3%, após o grupo ns, controlador da rival ems, retirar a proposta de combinação de negócios com a companhia farmacêutica. o conselho de administração da hypera avaliou na semana passada que a oferta da ems subestimava o valor da empresa e a rejeitou por unanimidade sem iniciar discussões com a rival.
brf on valorizou-se 2,86%, tendo no radar anúncio da brf arabia, joint venture formada pela empresa brasileira de alimentos e a saudita halal products development company (hpdc), nesta quinta-feira de contrato que prevê a aquisição de 26% da addoha poultry company, empresa avícola da arábia saudita, por 84,3 milhões de dólares.
vale on cedeu 0,66%, acompanhando a fraqueza dos futuros do minério de ferro na china, onde o contrato mais negociado na bolsa de dalian encerrou as negociações diurnas em queda de 0,38%, a 781,5 iuanes (109,75 dólares) a tonelada métrica, depois de atingir uma máxima intradiária de 789,5 iuanes a tonelada no início da sessão.
petrobras pn fechou com acréscimo de 0,17%, resguardada pelo avanço dos preços do petróleo no exterior, onde o barril de brent, usado como referência pela estatal brasileira, encerrou o dia com elevação de 0,84%.
ambev on recuou 2,24%, após mostrar lucro líquido ajustado de 3,58 bilhões de reais no terceiro trimestre, queda de 11,4% em relação ao mesmo período do ano passado, em resultado afetado em parte por aumento de despesas de imposto de renda no brasil. o ceo disse que a companhia segue comprometida com expansão de margens após reajustar preços em setembro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação
i
31102024 - 1914
o bitcoin foi o melhor investimento em 2024 até outubro. a moeda digital valorizou 97,3% neste ano. entre 13 índices de investimento analisados, o bitcoin foi o ativo com o maior crescimento, impulsionando retornos positivos tanto no mês quanto no acumulado do ano e nos últimos 12 meses, aponta levantamento feito pela consultoria elos ayta.
brasil é 2 país com maior fluxo de investimento estrangeiro direto, diz ocde
neste mês, o ativo teve valorização de 17,42%, e em 12 meses de 133,93%. já no pódio do ano até outubro, o bitcoin é seguido pelos bdrx, com 50,09% de crescimento no período. e no terceiro lugar o ouro, com 33,14%.
se considerado apenas o mês de outubro, o dólar pula para o segundo lugar como o ativo de maior valorização, de 6,05%, alta que não era vista desde junho de 2022, quando alcançou 10,77%. em seguida vem o bdrx (5,73%) e o ouro (3,72%).
já o ibovespa está no vermelho em dois rankings. no mês, as ações caíram 1,60%, e 3,33% em 2024 até outubro.
o pior desempenho de outubro ficou com o ifix, que recuou seguido pelo índice de dividendos idiv (-1,72%). o índice de small caps ficou como o quarto pior do mês, com -1,37%.
esses dados ressaltam a importância da diversificação e do monitoramento das variações de mercado, com destaque para ativos de maior risco e volatilidade, como o bitcoin, que se mostra como o mais rentável em períodos de recuperação. o dólar, por sua vez, mantém um desempenho significativo, refletindo a volatilidade e incertezas no cenário macroeconômico, especialmente em momentos de pressão inflacionária e ajustes nas políticas monetárias globais, avalia einar rivero, sócio-fundador da elos ayta.





copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da siemens em zug, na suíça
reuters
i
31102024 - 1548
a siemens anunciou nesta quinta-feira acordo de 10,6 bilhões de dólares para comprar a empresa norte-americana de software de engenharia altair engineering, animando analistas que consideram que o negócio deve impulsionar a participação do grupo alemão no mercado de software industrial, que atravessa rápido crescimento.
magazine luiza cria a magalog, empresa de logística com faturamento de r 3 bi
o preço da oferta de 113 dólares por ação representa um prêmio de cerca de 18,7% em relação ao fechamento da altair em 21 de outubro, um dia antes da reuters informar pela primeira vez que a empresa estava explorando uma venda.
o negócio é a maior aquisição da siemens desde que a siemens healthineers comprou a fabricante de dispositivos médicos varian medical systems por 16,4 bilhões de dólares em 2020.
analistas da alpha wertpapierhandel disseram que o negócio, embora não seja barato, fortalecerá a divisão de indústrias digitais da siemens.
a altair adiciona design e simulação via ia, disse alpha. em suma, a longo prazo, este parece ser um bom negócio para a siemens.
simon toennessen, analista da jefferies, disse que a aquisição deu à siemens mais experiência em inteligência artificial e computadores de alto desempenho.
isso também tornará o grupo alemão um rival mais relevante para a empresa de design de chips synopsys, que comprou desenvolvedora de software de design ansys no início deste ano, bem como a cadence design systems.
a altair, cujo software de simulação ajuda a prever como equipamentos funcionam no mundo real, se encaixa na estratégia da siemens de usar hardware e software para combinar os mundos real e digital.
a siemens tem tentado expandir-se para além de seus clientes industriais tradicionais, aumentando ofertas de produtos digitais para melhorar seu desempenho.
a transação terá um impacto na receita de cerca de 500 milhões de dólares por ano no médio prazo e mais de 1 bilhão de dólares por ano no longo prazo, disse a siemens.
a siemens concorre com rockwell automation, emerson electric e abb no mercado de software industrial, que atualmente vale cerca de 21,5 bilhões de dólares por ano e tem previsão de crescimento de 16,7% ao ano.
separadamente, na quarta-feira, a altair informou um aumento de 13% na receita do terceiro trimestre, chegando a 151,5 milhões de dólares.
as empresas de software de engenharia se tornaram alvos atraentes de aquisição à medida que os investidores apostam em empresas que poderiam se beneficiar do boom da inteligência artificial. em janeiro, a synopsys anunciou a compra da empresa de software de projeto ansys em um acordo de 35 bilhões de dólares em dinheiro e ações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil
i
31102024 - 1532
a maioria dos trabalhadores brasileiros (56% do total) leva marmita ou um lanche para se alimentar no ambiente de trabalho. pesquisa panorama da alimentação no trabalho foi realizada pelo instituto qualibest e encomendada pela sapore, multinacional brasileira de serviços de alimentação e facilities. desse total apontado pelo estudo, 42% disseram levar marmita para o trabalho.
brasil tem recorde de 67,109 milhões de ocupados contribuindo para previdência, diz ibge
os demais 14%, levam lanches ou salgados. o estudo, que ouviu 816 pessoas de todas as regiões do país, foi apresentado na quarta-feira, 30, durante o 2 seminário aberc (associação brasileira de refeições coletivas), realizado na capital paulista. para esta pesquisa, os trabalhadores puderam escolher mais de uma opção.
de acordo com o estudo, outros 31% dos entrevistados afirmaram comprar marmitas ou lanches na rua, 28% disseram utilizar o vale-refeiçãoalimentação, 21% os restaurantes corporativos e 7% respondeu que não se alimenta no ambiente de trabalho.
levantamento teve como foco entender como se dá a alimentação dos trabalhadores em restaurantes corporativos. e apontou que 87% dos entrevistados consideram o restaurante corporativo um grande benefício para o trabalhador.
segundo a aberc, o setor de refeições coletivas movimenta mais de r 21 bilhões na economia brasileira a cada ano, alimentando mais de 37 milhões de pessoas em empresas, hospitais e instituições de ensino públicas e privadas.
a pesquisa mostrou também que 45% dos trabalhadores brasileiros gastam entre r 220 e r 440 por mês para se alimentar no trabalho. outros 18% responderam que gastam entre r 450 e r 660 e 23% declarou que não gasta porque tem acesso a restaurantes corporativos.
o levantamento mostrou que o chamado prato feito, composto por arroz, feijão, proteína e acompanhamento é a preferência de 77% dos trabalhadores. isso demonstra, segundo o estudo, a busca do trabalhador por uma alimentação equilibrada.
apesar da preferência pelo arroz e feijão, a curiosidade pode levar o brasileiro a se arriscar. quando perguntados sobre qual a opinião de ter à disposição pratos temáticos  tais como comida oriental, italiana ou mineira  72% dos usuários de restaurantes corporativos disseram que seria ótimo, pois poderiam conhecer outros tipos de culinária.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
i
31102024 - 1445
a organização para a cooperação e desenvolvimento econômico (ocde) informou que o brasil é o segundo país que mais recebeu fluxos de investimento estrangeiro direto (ied), atrás apenas dos estados unidos nos primeiros seis meses do ano, segundo relatório publicado nesta quinta-feira, 31. na perspectiva global, o fluxo de ied se recuperou para us 802 bilhões no primeiro semestre de 2024.
os fluxos de ied no brasil permaneceram estáveis, pois os movimentos em empréstimos intraempresariais e maiores lucros reinvestidos compensaram uma diminuição nos fluxos de capital, explica a ocde.
no documento, a ocde menciona que os fluxos de ied para a china continuaram diminuindo, isso por conta do contexto de risco geopolítico e pela incerteza econômica do país.
na visão da organização, esses fatores impactam a confiança dos investidores estrangeiros.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
da redação com reuters


o centro de controle e prevenção de doenças dos estados unidos (cdc) informou que as cebolas servidas nos hambúrgueres quarterão e em outros itens do cardápio do mcdonalds foram a provável fonte de um surto de e. coli que deixou 90 pessoas doentes.
o surto de bactéria ligado ao sanduíche foi reportado pela primeira vez em 22 de outubro, e suspeitava-se que as cebolas fossem a fonte das infecções.
a agência de alimentos e medicamentos dos eua (fda) e a empresa confirmaram que a taylor farms era a fornecedora para os locais afetados e, desde então, fez o recall de vários lotes de cebolas amarelas produzidas em uma instalação no colorado.
nesta quarta-feira, a agência informou que havia iniciado inspeções em um centro de processamento da taylor farms no colorado, estado onde 29 pessoas adoeceram devido ao surto.
um produtor de cebolas no estado de washington também está sendo investigado, acrescentou a fda.
papa francisco no vaticano
reuters
i
31102024 - 1115
o papa francisco disse nesta quinta-feira, 31, aos funcionários das extensas operações de mídia multilíngue do vaticano que esperassem cortes no orçamento como parte de esforços mais amplos de aperto de cinto que recentemente atingiram os cardeais.
ações da uber derretem após número de viagens ficar abaixo das projeções
em uma reunião com o departamento que supervisiona o jornal do vaticano, as operações de tv e as transmissões de rádio e internet, o papa não ofereceu detalhes específicos. ele disse aos membros da equipe para exercer um pouco mais de disciplina com o dinheiro.
vocês precisam encontrar maneiras de economizar mais e buscar outros fundos, pois a santa sé não pode continuar a apoiá-los como faz agora, disse francisco.
a assessoria de imprensa do vaticano não respondeu imediatamente às perguntas sobre os comentários.
no início deste mês, o papa ordenou a terceira redução em três anos para os pacotes de pagamento dos cardeais que lideram os departamentos do vaticano. ele também pediu que eles seguissem uma agenda de déficit zero.
o dicastério para a comunicação do vaticano tem centenas de funcionários e ocupa uma grande parte do orçamento da cidade-estado. ele inclui a vatican media, que fornece serviços de tv, rádio e internet em mais de 50 idiomas.
o vaticano não divulga uma declaração orçamentária completa há vários anos.
em 2022, o escritório financeiro principal do vaticano estimou o orçamento do dicastério em 40 milhões de euros, uma soma total superior ao custo de toda a operação diplomática do vaticano, incluindo suas centenas de embaixadas estrangeiras.
a sede da igreja católica compreende duas entidades a entidade soberana internacionalmente reconhecida da santa sé e o vaticano, uma cidade-estado dentro de roma.
elas mantêm orçamentos separados, e a renda da cidade do vaticano, inclusive dos populares museus do vaticano, tem sido frequentemente usada para cobrir o déficit da santa sé, que, de acordo com a mídia italiana, ficou em torno de 83 milhões de euros no ano passado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
toyota lança pedra fundamental de sua nova fábrica de sorocaba (sp) - crédito divulgação
da redação
i
31102024 - 1555
a toyota lançou a pedra fundamental de sua segunda fábrica em sorocaba (sp). a medida faz parte do maior plano de investimento da montadora no país r 11 bilhões até 2030.
de acordo com a companhia, o montante vai permitir a expansão de sua capacidade produtiva de veículos e motores, além da introdução de dois novos modelos híbridos flex.
toyota e ntt vão investir us 3,3 bi em direção autônoma com ia
toyota retorna à fórmula 1 em parceria com a equipe haas
o novo parque fabril será responsável pela fabricação de um novo veículo compacto, com produção confirmada a partir de 2025, além da fabricação de um modelo inédito equipado com a mesma tecnologia e desenvolvido para o mercado brasileiro.
a planta tem um terreno de 400 mil m, o equivalente a 40 campos de futebol. a nova fábrica terá uma área total de 160 mil m, com início das operações previsto para 2026. o processo produtivo inclui estamparia, funilaria, pintura e montagem.
com isso, o parque fabril de sorocaba vai criar 2.000 novos postos de trabalho até 2030. somente a expansão da fábrica permitirá a criação de 500 novos postos a partir de 2026. somando-se aos empregos indiretos, essa iniciativa pode representar aproximadamente 10 mil postos de trabalho na cadeia produtiva.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gp de são paulo - crédito divulgaçãored bull racingjared c. tiltongetty images
da redação
i
31102024 - 650
é semana de corrida em casa. o grande prêmio de são paulo acontece nesta semana, entre os dias 1 e 3 de novembro.
a etapa estará recheada de homenagens às referências do automobilismo, como wilson fittipaldi, gil de ferran, além de ayrton senna, cuja morte completou 30 anos em 2024.
a organização do gp espera a marca de 300 mil pessoas no fim de semana de corrida em interlagos. para isso, foi acrescido mais vagas de arquibancadas. vale lembrar que em 2023 o gp contou com 267 mil espectadores.
gp de são paulo de f1 terá recorde de público e impacto de r 2 bi na economia local
gp de são paulo de f1 homenagens, público e mudanças em interlagos o que esperar
sexta-feira (1)
treino livre 1 1130  1230 (bandplay e bandsports)
classificação sprint 1530  1614 (bandplay e bandsports)
sábado (2)
corrida sprint 1100  1200 (bandplay e bandsports)
classificação da corrida principal 1500  1600 (bandplay, bandsports e band)
domingo (3)
corrida 1400 (bandplay e band)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
honda city 2025 - crédito divulgação
da redação
i
31102024 - 1253
a linha honda city 2025 começou a ser vendida no mercado brasileiro. ela agregou mudanças no visual, em equipamentos e agora parte de r 117.500  dependendo da versão e carroceria, o preço ficou até r 5.900 mais caro. no começo do ano, o city partia de r 113.600.
para o sedã, o para-choque passou a ter linhas mais fluidas e limpas, enquanto a grade recebeu mais elementos horizontais, o que a deixou mais ampla, uma vez que o acabamento cromado superior ficou mais estreito.
além disso, os elementos refletivos passaram a ser horizontais e aplicados em um novo acabamento na parte inferior do para-choque traseiro. o conjunto de todas estas mudanças também resulta em um aumento no comprimento total de 25 mm.
no hatch, a parte frontal trouxe também um novo para-choque, com linhas mais arrojadas, e uma grade de desenho mais esportivo e acabamento em preto brilhante na junção com o capô.
o para-choque traseiro, por sua vez, conta com moldura inferior em preto, que explora a atitude mais esportiva do modelo. as dimensões do hatchback tiveram um pequeno incremento, de 2 mm no comprimento.
se cada carroceria tem a sua grade, as rodas, no entanto, são compartilhadas e ganharam um novo desenho.
as configurações lx possuem modelos de liga-leve de 15, com acabamento diamantado e fundo cinza.
para as versões ex, exl e touring foram disponibilizadas rodas de 16, com acabamento diamantado e fundo preto. a particularidade fica por conta da opção topo do hatch (touring), que tem uma opção exclusiva de 16, com acabamento escurecido e fundo preto.
na versão 2025, o honda city mantém, em ambos os casos, o motor 1.5 flex aspirado de 126 cv a 6.200 rpm e 15,8 kgfm a 4.600 rpm (etanol) e 15,5 kgfm a 4.600 rpm (gasolina), acompanhado do câmbio cvt.
a partir de agora o honda sensing, sistema de tecnologias de assistência ao motorista, também estará disponível na versão ex speed. além dessa novidade, o pacote de novidades traz itens como controle de cruzeiro adaptativo, freio automático de emergência e assistente de permanência e centralização de faixa e farol alto automático.
mas é a partir da versão ex que estão os principais itens do novo city novo carregador wireless, central multimidia com android auto e apple carplay sem fio (com nova interface), portas usb para carregamento de energia (duas do tipo a no painel dianteiro e duas do tipo c) para o banco traseiro, quadro de instrumentos digital (4,2 na versão ex e 7 as exl e touring), ar-condicionado digital com ajuste automático de temperatura (de duas zonas no touting), console central com saídas de ventilação para a traseira e faróis de neblina.
sedã
city sedã lx r 117.500,00  preço antigo r 113.600,00
city sedã ex r 126.000,00  preço antigo  r 120.100,00
city sedã exl r 134.200,00  preço antigo r 129.100,00
city sedã touring r 142.400,00  preço antigo  r 138.000,00
hatch
city hatchback lx r 117.500,00  preço antigo r 115.300,00
city hatchback ex r 125.000,00  preço antigo r 121.700,00
city hatchback exl r 133.200,00  preço antigo r 131.200,00
city hatchback touring r 141.400,00  preço antigo r 140.500,00
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carlos carvalho


entretenimento
não há nada mais difícil de lidar, mais perigoso de conduzir ou mais incerto de sucesso
do que a introdução de uma nova ordem de coisas.
o príncipe, de nicolau maquiavel
se você tem mais medo da mudança do que da desgraça,
você não impede a desgraça.
andorra, de max frisch
em megalópolis, cesar catilina (adam driver) é um arquiteto vencedor do prêmio nobel por ter inventado um material mágico e revolucionário, o megalon. capaz de servir de matéria-prima para grandes construções, que se adapta ao ambiente e ao corpo praticamente de maneira orgânica, o material faz parte do sonho de seu criador para a construção de uma nova cidade.
ambicioso e visionário, o protagonista vê em sua criação, e no cargo que ocupa na cidade de nova york roma como chefe do departamento de design, a oportunidade de substituir o passado arcaico de uma sociedade neorromana por um futuro mais justo, sustentável e que atenda às reais necessidades da população.
mas nessa história, tal qual na história de toda a humanidade, nenhuma grande mudança acontece sem encontrar resistência, geralmente de uma classe que se beneficia da manutenção do status quo. em nova roma não é diferente. na metrópole chefiada pelo prefeito cicero (giancarlo esposito), políticos, banqueiros e suas famílias vivem muito bem, obrigado, enquanto boa parte da população chafurda na pobreza e decadência.
essa, em parte deposita esperança no projeto futurista de catilina, mas enxerga e é afetada pelo rastro de destruição que suas implosões deixam pelo caminho. catilina aprendeu a manipular o tempo e a matéria, mas não a opinião pública e o vácuo (ainda). dois objetos não podem ocupar o mesmo espaço, assim como nova roma parece não comportar ao mesmo tempo o vislumbre visionário de catilina e o pensamento limitado e imediatista de cicero, adepto do pão e circo romano.
entre os dois, duas mulheres conectam passado e presente desse conflito, sunny hope (haley sims), esposa do arquiteto cuja morte permanece envolta em mistério, e julia cicero (nathalie emmanuel), filha do prefeito, uma bon-vivant que começa a trabalhar com catilina e, posteriormente, terá um envolvimento amoroso com ele.
é nessa dicotomia entre passado e futuro, fantasia e ficção científica, bem contra o mal, que coppola (ou catilina) manipula o espaço e o tempo do cinema em busca de construir as bases de sua fábula farsesca com pitadas de romance shakespeariano, seu épico-romano-futurista, seu filme-manifesto pela possibilidade de voltarmos a sonhar o mundo, um mundo, por meio do cinema.
coppola, assim como dziga vertov em um homem com uma câmera (1929), clássico documentário do cinema soviético, dá um salto de fé em direção a uma utopia possível (no filme), e nos mostra que o cinema, mais que qualquer outra arte, é capaz de borrar a fronteira entre o real e o sonho.
se no filme soviético um dos porta-vozes artísticos da revolução russa manipula tempo e espaço e transforma sua câmera nos nossos olhos, aqui, coppola mostra que o cinema é muito mais do que cabe em uma tela enorme. em sessões especiais, como a do encerramento da 48 mostra internacional de cinema em são paulo, nesta quarta, 31, e no festival de cannes deste ano, colocou parte da encenação de seu filme fora da tela, dentro da sala de cinema.
durante uma cena em que o personagem de adam driver dá uma entrevista coletiva, um ator entra na sala com figurino adequado ao do filme e interage com o arquiteto lhe fazendo perguntas, como se nós mesmos estivéssemos presenciando o evento. uma pena que seja impossível que todas as sessões em todos os cinemas do mundo possam contar com essa experiência imersiva.
coppola, que nunca se dobrou às exigências do sistema de estúdios em detrimento de sua visão artística, mostra mais uma vez porque é um dos cineastas mais criativos e importantes da história do cinema. se ninguém quiser financiar seus filmes, ele tira dinheiro do próprio bolso para tal. se a tela for uma limitação para sua criatividade, ele a expande e pinta seus sonhos imagéticos com pinceladas de realidade.
quase 130 anos após a invenção do cinema, um cineasta de 85 anos, que muitos já consideravam aposentado, mostra que ainda há muito o que fazer nessa arte, assim como cesar cantilina diz ao final de megalópolis, quando vê implantado seu projeto de utopia, e entende que tudo aquilo ainda é apenas o começo. cinema.
francis ford coppola avalia processo criativo de megalópolis
cineasta diz que curitiba foi protótipo de utopia em megalópolis
glauber rocha chorou em meus braços, diz coppola


gente
a mansão em que hebe camargo (1929-2012) morou por 21 anos, localizada no bairro do morumbi, área nobre de são paulo, foi levada a leilão, mas não recebeu ofertas. a apresentadora deixou a casa no ano de 2000, quando seu marido, lélio ravagnani, faleceu, aos 78 anos.
imagens que circulam na web mostram o imóvel abandonado e em ruínas. a propriedade, segundo marcello camargo, filho da apresentadora, pertence aos herdeiros de lélio, com quem hebe se casou em 1979.
sbt traz imagens raras de hebe camargo fazendo blackface em novo documentário
joias avaliadas em r 3 milhões que foram de hebe camargo são furtadas em são paulo
o leilão do imóvel é referente a uma penhora para quitar uma dívida de ravagnani com a empresa wv soluções logísticas.
a casa não tem nada a ver com a gente, o estado dessa casa ou essa casa. moramos lá, sim, até o ano 2000, e depois nunca mais. lélio construiu aquela casa para morar com a minha mãe, e a casa ficou pronta em 1979, formou marcello em entrevista para o portal leodias, em publicação na última quarta-feira, 31.
de acordo com a ação que corre na justiça, o imóvel tem 962 m de área construída e valor de mercado de r 8,2 milhões, apesar do estado em que se encontra atualmente. a venda foi determinada pelo juiz fábio junqueira após a empresa wv soluções logísticas, especializada em cobrança de dívidas, cobrar dívida da família ravagnani.
a primeira tentativa ocorreu em setembro deste ano e a segunda foi encerrada no dia 21 de outubro, porém, conforme consta nos autos, não houve licitantes, segundo teria informado a leiloeira dora plat, responsável pelo leilão do imóvel.
o que pode ter acontecido
em conversa para o site istoé, o advogado especialista em direito imobiliário thiago hora, sócio da rgbh advogados, no rio de janeiro, explicou que muitos elementos contribuem para que um imóvel, tão luxuoso quanto foi aquele em que viveu a apresentadora, não tenha recebido ofertas.
alguns elementos contribuíram para inexistência de ofertas de arremate, tais como existência de dívida elevada proveniente do imóvel que pode ser assimilada eventualmente pelos interessados, estado de conservação e custos elevados de reparo ou outras circunstâncias mercadológicas que não outorgaram a liquidez necessária ao bem, apontou o advogado, destacando que a falta de interesse no arremate pode provocar redução do valor inicial do lance.
para outorgar mais liquidez ao imóvel, o magistrado pode reduzir o preço do bem, desde que não prejudique os credores e não viole preço vil, que considera o preço inferior a cinquenta por cento do valor da avaliação, observou ele.
o especialista avalia que, o abandono do imóvel, agora em ruínas, representa uma demanda de gastos elevados para o possível comprador, sobretudo se ele for um investidor e pensar em revender após reforma.
usualmente, os investidores que costumam arrematar esses imóveis consideram todos os custos envolvidos, assimetria de risco, e comparam com os gastos necessários para revenda do bem, além de outras circunstâncias inerentes ao mercado imobiliário. após essa análise minuciosa, se a operação não compensar, os investidores, simplesmente, preferem não correr nenhum risco, diz.
em caso de arremate, o especialista explica que parte do valor pode ser destinado aos herdeiros.
o resultado do leilão sempre é destinado de forma prioritária aos credores. essa é a essência de qualquer leilão, ou seja, satisfazer a dívida perseguida em favor dos credores. contudo, se houver sobra e após a quitação de todos os credores, a diferença deve ser direcionada, sim, aos herdeiros, esclarece.
thiago hora é advogado especialista em direito imobiliário e sócio da rgbh advogados, no rio de janeiro. formado em direito pela universidade cândido mendes, ele é membro da comissão de condomínio do instituto brasileiro de direito imobiliário, da associação brasileira dos advogados do mercado imobiliário e da associação de dirigentes de empresas do mercado imobiliário no rio de janeiro.
mansão em que hebe camargo morou por 21 anos está em ruínas. imagemreprodução.
marília barbosa


gente
o que faz de uma pessoa vilã essa é a reflexão proposta pelo filme a vilã das nove, produção brasileira dirigida por teodoro poppovic e roteirizado com maíra bühler, andré pereira e gabriela capello, que chega aos cinemas de todo o país nesta quinta-feira, 31, com uma mistura de ficção e realidade.
a história conta uma passagem da vida de roberta (karine teles), quando atendia pelo nome de eugênia e deixou para trás uma filha, debora (alice wegmann), ainda criança, e um casamento infeliz. o passado que a professora de música tentou a todo custo esconder acaba virando enredo de novela em horário nobre. agora, ela é a maior vilã da atualidade.
leia mais em
análise a vilã das nove dá nó na cabeça ao expor lado bom e ruim de uma mesma moeda
em entrevista ao site istoé gente, as atrizes alice wegmann e karine teles falaram sobre o enredo do longa e qual a provocação da história.
tema muito interessante e surpreendente. a gente questionou muita coisa e a gente questiona até hoje muita coisa do filme, isso que eu acho bonito. a gente não fez um filme para afirmar nada, a gente fez um filme, sobretudo, para questionar, para as perguntas rolarem, explica alice.
sem defender sua personagem, que abandonou a filha ao apagar o passado para construir uma nova história, karine propõe uma inversão de papéis para analisar o quão a mulher é julgada por suas atitudes.
o fato de ela ser uma mulher que faz o que ela fez para ser considerada vilã, tem um peso muito grande. porque muitos homens, milhares de homens fazem a mesma coisa, e não há nenhum personagem na literatura ou no audiovisual que seja considerado vilão pela mesma atitude, inicia.
eu acho que a roberta é uma mulher com seus defeitos, suas falhas, com um segredo superpesado do passado que ela trabalha há 20 anos dentro dela para lidar com esse buraco, com essa ausência, e na hora que está parecendo que a vida dela está em um lugar bom, esse passado, esse fantasma cai na cabeça dela e ela tem que lidar, explica.
eu acho muito bonito que a gente acompanhe a forma com que a novela, que é uma ficção, por mais que seja inspirada na vida dela, como essa ficção a faz processar e resolver questões muito sérias e muito profundas da vida dela, observa a atriz.
karine teles em cena do filme a vilã das nove. imagemreprodução.
questionada sobre semelhança em produções audiovisuais com a vida real, karine foi categórica em dizer que é algo mais comum do que se imagina.
é porque é um tabu, né eu conheço histórias parecidas e acho que a gente fica pensando no gênero, como se a mulher fosse a única pessoa responsável pelos filhos. o pai também, o homem, no caso de relações entre homem e mulher, também é responsável pelos filhos, pontua a artista, reforçando que, apesar de ainda existir um machismo enraizado na sociedade, as coisas estão mudando aos poucos.
hoje em dia, felizmente, a gente está começando a normalizar outras formas de família, que sempre existiram. família de duas mulheres, de dois homens, família de uma mulher, família de três pessoas, de tios e avós. e acho que é importante a gente pensar sobre isso, porque esse lugar do tabu, do que se pode falar, do que se pode fazer, é um lugar muito tóxico para todo mundo que está envolvido. e o filme propõe essa discussão de uma maneira muito interessante, muito inteligente, usando a novela como espelho, celebra.
o diretor do filme reitera que a história deixa na mão do espectador a julgamento sobre a personagem ser vilã.
eu, como todos aqui, estou preocupado em saber como esse filme vai ser recebido como obra de arte, recebido como várias questões, mas também como obra moral do que está sendo feito, sendo apontado. e a maíra buhler, roteirista junto comigo, fala uma frase que eu acho incrível que é a gente é artista, a gente não é juiz. a gente não tem que dar uma decisão, a gente não tem que tomar uma posição moral, a gente não tem que condenar o personagem, tem que fazer as perguntas, propor as coisas e elaborar, reflete poppovic.
a vilã das nove é produzido pela lupa filmes, com coprodução da star original productions, e tem tudo para prender o público em um clima de apreensão e reviravoltas.
o filme é estrelado por karine teles, otto jr. e alice wegmann. o elenco também conta com camila márdila, antonio pitanga, laura pessoa, negro leo, rodrigo garcia, murilo sampaio, valentina bandeira, felipe rocha, catarina de carvalho, stella rabello e angela rabello. maisa souza, marina guaraná e bia vivace integram o time infantil.
assista ao trailer abaixo

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
estadão conteúdo


garantido na final da copa libertadores após eliminar o pearol nas semifinais (venceu o jogo de ida por 5 a 0 no rio e perdeu a volta por 3 a 1 em montevidéu), o botafogo agora tem o pensamento voltado para a partida mais importante da história do clube a decisão do torneio sul-americano com o atlético-mg, marcado para o dia 30 de novembro, em buenos aires.
no confronto entre os dois times brasileiros, o botafogo tenta uma conquista inédita da libertadores. já o atlético-mg vai em busca do bicampeonato da competição.
após a partida desta quarta-feira, no uruguai, o treinador botafoguense artur jorge comentou sobre como vai preparar sua equipe para o duelo contra o rival mineiro.
vamos alimentar a nossa energia para poder perceber que somos fortes, capazes. nossa equipe vai com essa entrega para o jogo (com o atlético-mg). estamos na final e vamos disputá-la para vencer, afirmou o treinador português.
após superar uma fase de grupos complicada (perdeu os dois primeiros jogos na chave), artur jorge disse que o botafogo evoluiu ao logo das fases eliminatórias. esse progresso, segundo ele, vai ser um ponto positivo para o time entrar mais forte para a decisão.
superamos a fase de grupos com muito mérito e depois passamos nas quartas, nas oitavas e na semi ganhando de equipes candidatas ao título. fomos melhores que palmeiras, são paulo e agora o pearol, afirmou o treinador.
passada a euforia de ter se classificado para a decisão da libertadores, o foco agora é o campeonato brasileiro, competição que tem o botafogo como líder isolado (64 pontos). nesta rodada, os botafoguenses têm o vasco pela frente no engenhão.
não vai mudar nada. vamos festejar (a passagem para a decisão), mas voltaremos ao trabalho. vamos ter vasco e cuiabá em casa e precisamos de seis pontos para continuar nosso trajeto. vamos lutar (também) pelo título brasileiro, disse.
estadão conteúdo


depois de marcar dois gols em suas primeiras partidas no real madrid e ter começado como titular no duelo com o lille, pela liga dos campeões, no dia 2 de outubro, endrick perdeu espaço na equipe de carlo ancelotti. a ausência fez com que o jornal espanhol as afirmasse que o ex-atacante do palmeiras está invisível no elenco do clube merengue, sem ganhar minutos e ritmo além dos treinamentos no ct.
desde que foi contratado, a expectativa sobre endrick era enorme. o atacante foi apresentado no estádio santiago bernabéu, ao lado do presidente florentino pérez, e carlo ancelotti era questionado, com frequência, sobre como o utilizaria assim que chegasse à espanha. o treinador italiano, inclusive, surpreendeu manteve o jovem de 18 anos na equipe principal, ao invés de mandá-lo para o real madrid castilla  como ocorreu com vinícius júnior e rodrygo.
a ideia era colocar o atacante aos poucos no time titular. ele já disputou nove jogos no campeonato espanhol e liga dos campeões, sendo que em oito destes compromissos, o jovem veio do banco de reservas. no entanto, o camisa 16 conseguiu se provar, mesmo com a baixa minutagem. marcou dois gols, um por cada competição, e ainda deu uma assistência, em cerca de 50 minutos em campo  sem considerar os acréscimos das partidas. nesse período, se tornou o jogador mais jovem do real madrid a ir às redes pela liga dos campeões, contra o stuttgart.
endrick também ganhou a tão sonhada oportunidade como titular do real madrid, em duelo com o lille, pelo mais nobre torneio europeu de clubes. ficou 57 minutos em campo, mas não teve uma grande atuação  assim como o restante da equipe, que foi derrotada por 1 a 0. somando as participações para gol e a partida como titular, endrick rendeu 180 mil euros (r 1,1 milhão) ao palmeiras, com as metas estabelecidas no contrato, quando foi vendido em dezembro de 2022. mas desde então, não voltou a ter oportunidades no time, seja como titular ou vindo da reserva.
o real madrid disputou quatro partidas desde a derrota na liga dos campeões para o clube francês. destas, destacam-se o duelo com o borussia dortmund, em que precisou virar após estar atrás 2 a 0 atrás no placar, e o clássico com o barcelona, que foi derrotado por 4 a 0. também enfrentou o villarreal e o celta de vigo, vencendo os dois confrontos.
o estadão apurou que o centroavante não está lesionado e a sua ausência em campo é algo circunstancial, visto a força do elenco do real madrid. para os dois últimos compromissos da equipe, ancelotti optou por ir com força máxima no time titular, com jude bellingham, kylian mbappé e vinícius júnior  rodrygo está lesionado e não pôde ir a campo.
neste sábado, quando completa um mês sem disputar uma partida pelo real madrid, a equipe encara o valencia, fora de casa, depois de uma semana ruim para o clube. além da derrota para o barcelona no domingo, por 4 a 0, a equipe boicotou a premiação da bola de ouro, após se sentir desrespeitada pela france football. vini jr., favorito para a premiação de melhor jogador do mundo, ficou na segunda posição. o real madrid preparava uma comitiva de 50 pessoas para paris.
é uma oportunidade para endrick entrar em campo. em outubro, somou cerca de 50 minutos nos compromissos da seleção brasileira diante de chile e peru, pelas eliminatórias da copa do mundo. dorival júnior optou por manter o atacante no banco, em favor de igor jesus, do botafogo. o brasil venceu as duas partidas, por 2 a 1 e 4 a 0, respectivamente.
o momento do igor é muito interessante. o endrick ainda naturalmente vem buscando conhecer o seu clube, tem uma concorrência muito grande e tem dado seu recado. tudo é questão de também cada um encontrar seu momento na equipe. para esse instante, a experiência e o momento vividos sejam um pouco diferentes. quem sabe seja importante a experiência de um jogador com esse perfil nesse momento, argumentou o treinador, para justificar a escolha.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
pumpkin mocktail (divulgaçãomonin expérience)
da redação
i
31102024 - 1140
feliz halloween o dia das bruxas é comemorado nesta quinta-feira, 31, e a data é a oportunidade perfeita para uma reunião entre amigos.
para o halloween, prepare receitas temáticas assustadoramente deliciosas
para animar ainda mais suas confraternizações, que tal aprender a preparar esses drinks temáticos entre opções com e sem álcool, o importante é se divertir confira
ingredientes
modo de preparo
gelo de mirtilo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
foie gras é iguaria proibida no estado da califórnia. foto pixabay
da redação
i
31102024 - 1641
alguns ingredientes, apesar de saborosos, encaram reprovações em muitos lugares ao redor mundo. iguarias francesas, espanholas e asiáticas integram o catálogo de alimentos tóxicos e nocivos à saúde humana. apesar de muitos estarem legalmente banidos, são encontrados em mercados ilegais ou em locais remotos.
chiclete apesar de ser muito comum na maioria dos países, singapura os baniu em prol da higiene urbana e cuidado ambiental das cidades
absinto por seu alto teor alcóolico em poucas quantidades e a presença de uma substância conhecida como tujona  que pode ser tóxica em grandes doses. no brasil, a bebida só pode ser comercializada se tiver índice alcoólico menor que 54%
carne de baiacu apesar de ser consumida em alguns países asiáticos, a proteína recebeu proibição da união europeia  no brasil é altamente contraindicado seu consumo. a decisão ocorreu em razão da contaminação por má limpeza, já que os restos de suas vísceras não removidas contém toxinas letais
foie gras a iguaria tradicionalmente francesa é feita de fígado hipertrofiado de ganso ou pato. sua proibição aconteceu em decorrência das condições abusivas que os animais são submetidos para a preparação do prato  ele é banido na alemanha, dinamarca, austrália, argentina e reino unido
barbatanas de tubarão apesar de serem frequentemente usadas em sopas e refeições de luxo asiáticas, o ingrediente encara proibição internacional. seu consumo é reprovado pela prática de finning  técnica em que as barbatanas são cortadas e o resto do animal é descartado  e pela pesca inconsequente e em grandes quantidades
robalo certificado chileno foi banido em 24 países por ter se tornado amplamente popular nos restaurantes, aumentando o índice de pesca do animal, o que o colocou na lista de espécies ameaçadas de extinção. apesar da proibição, é comum encontrar sua venda no mercado ilegal com um preço muito elevado. na maioria dos países a pesca não é banida, mas possui regulamentação.
carne de cavalo a proteína encara o banimento em alguns países como eua, irlanda, austrália e canadá. no brasil, não é muito popular mas pode ser encontrada em restaurantes específicos. a reprovação aconteceu por dois grandes motivos a forte correlação com rituais pagãos germânicos, no século iix e a imagem de companheirismo que os animais representam para os humanos.
óleo de mostarda por conter níveis elevados de ácido erúcico, um ácido graxo, existe a desautorização da venda em mercados nos estado unidos e em alguns outros países ocidentais  na índia, porém, é comum encontrá-los para compra
fava tonka a especiaria se assemelha ao gosto da baunilha, amêndoa, cravo, canela e amaretto. seu consumo é restrito por produzir uma substância química chamada cumarina, que se consumida em altas doses pode causar problemas de saúde. são necessárias muitas para que a substância se torne letal, mas sua capacidade de tempero é potente
castanhas-do-pará as tradicionais castanhas brasileiras são ricas em selênio, e para evitar a contaminação pela substância, médicos ao redor do mundo sugerem limitar a ingestão, com uma média de somente cinco por dia. apesar de serem populares no brasil, seu consumo em outros países é visto como prejudicial e deve ser feito com moderação.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
homem assistindo filme (crédito freepik)
coltan scrivner, shane rogers e shannon muir - do the conversation
i
31102024 - 953
as sombras arrepiantes e as decorações assombrosas transformam o cotidiano em algo sinistro no halloween. e você pode estar pensando em se assustar com um bom filme de terror.
imagens grotescas, violência extrema, sustos surpreendentes e personagens ameaçadores são elementos comuns, fazendo com que os espectadores sintam medo, pavor e repulsa.
em geral, procuramos evitar essas emoções negativas em nossa vida cotidiana.
então, por que algumas pessoas as procuram e gostam delas em filmes de terror
há muita sobreposição entre as emoções de medo e excitação. em ambas, são liberados hormônios do estresse que podem produzir sintomas físicos, como aumento da frequência cardíaca e respiratória, sudorese e tensão muscular. as pessoas também se sentem mais alertas e no limite.
pesquisas têm mostrado de forma consistente que pessoas com personalidades que anseiam por experiências emocionais intensas, inclusive medo e excitação, tendem a gostar de filmes de terror.
mas para as pessoas mais medrosas, os sustos e as cenas violentas podem ser muito intensos. isso pode resultar em comportamentos de enfrentamento, como desviar o olhar ou colocar as mãos sobre os ouvidos, especialmente se estiverem altamente imersos no filme.
no entanto, se a pessoa também gostar de emoções intensas, ela ainda poderá aproveitar a emoção do filme.
as pessoas podem gostar de filmes de terror por causa da sensação de alívio depois que um momento assustador passa.
assistir a um filme de terror pode ser um pouco como uma montanha-russa emocional, com picos e depressões distintos de medo e alívio no decorrer do filme.
por exemplo, no filme a coisa, de 2017, os protagonistas principais sobrevivem a uma série de encontros assustadores com um palhaço demoníaco. os momentos assustadores são separados por cenas mais calmas, provocando uma montanha-russa de emoções.
no clássico tubarão, de 1975, os espectadores se sentem aliviados com os momentos assustadores, mas acabam se assustando de novo e de novo.
muitos filmes de terror apresentam temas e personagens sobrenaturais, como zumbis, lobisomens e vampiros. portanto, os filmes de terror podem ajudar a saciar uma curiosidade mórbida.
a violência, a morte, a destruição e os elementos grotescos podem proporcionar às pessoas curiosas um espaço seguro para explorar coisas que não são seguras (ou socialmente apropriadas) no mundo real.
os filmes de terror podem refletir nossos medos mais profundos e estimular a introspecção sobre nossos limites pessoais de medo e repulsa.
portanto, algumas pessoas podem gostar de assisti-los para ter uma melhor compreensão de seus próprios limites.
assistir a filmes de terror também pode ser uma forma de ultrapassar os limites pessoais para se tornar potencialmente menos medroso ou enojado com coisas da vida real.
em um estudo realizado por um de nós (coltan), os fãs de filmes de terror relataram menos sofrimento psicológico durante os primeiros meses da pandemia da covid em comparação com pessoas que não se identificam como fãs de filmes de terror.
algumas pessoas dizem que o aspecto social de assistir a filmes de terror com outras pessoas é uma grande parte de seu apelo.
assistir com outras pessoas pode ajudar algumas pessoas a se sentirem mais seguras. como alternativa, isso pode ajudar a amplificar a experiência emocional, alimentando-se das emoções das pessoas ao redor.
os filmes de terror também são uma escolha comum como filme para sair à noite. ficar assustados juntos é uma boa desculpa para se aconchegar e se confortar um com o outro.
os filmes de terror podem proporcionar a emoção prazerosa que sentimos ao testemunhar o infortúnio de outras pessoas, conhecida como schadenfreude. isso ocorre mais quando achamos que a pessoa que está sofrendo o infortúnio o merece.
em muitos filmes de terror, os personagens que sofrem um destino horrível são apenas secundários. na maioria das vezes, essas almas infelizes são consideradas desagradáveis e geralmente fazem escolhas tolas antes de seu terrível fim.
por exemplo, no filme jovens bruxas, de 1996, o personagem chris hooker é retratado como sendo cruel com as mulheres. depois, ele morre ao ser atirado de uma janela.
apesar da natureza terrível dos filmes de terror, um estudo realizado por um de nós (coltan) constatou que os fãs de terror parecem ter os mesmos níveis de empatia que qualquer outra pessoa.
shane rogers e shannon muir são professoras de psicologia na edith cowan university
coltan scrivner é cientista comportamental, da arizona state university
o artigo foi republicado do site the conversation e o texto original pode ser lido neste link
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
30102024 - 1242
o monte fuji, um dos cartões-postais mais conhecidos do japão, atravessa o período mais longo sem precipitações de neve em seu cume desde o início dos registros, há 130 anos.
a cobertura de neve na montanha mais alta do japão começa normalmente em torno de 2 de outubro. no ano passado, a primeira neve surgiu no dia 5 do mesmo mês.
yutaka katsuta, do escritório local de meteorologia de kofu, explicou que a falta de neve no vulcão inativo ocorre devido ao tempo excepcionalmente quente, o que acarretou a quebra do recorde anterior, observado nos dias 26 de outubro de 1995 e 2016.
as temperaturas estiveram altas no verão, e continuaram altas em setembro, bloqueando o ar frio que causa a neve, disse katsuta. o meteorologista afirmou que as mudanças climáticas podem ter certo grau de impacto no atraso da formação da cobertura de neve.
o verão deste ano no japão foi o mais quente já registrado, igualando o nível de 2023, enquanto as ondas de calor impulsionadas pelas mudanças climáticas afetaram o clima em diferentes partes do globo. o país chegou a registrar até 40 c nos dias de calor mais extremos entre junho e agosto, atingindo uma média que supera em quase 2 c os registros de anos anteriores.
as temperaturas em setembro também foram mais altas do que o habitual, com cerca de 1.500 regiões do país registrando dias considerados extremamente quentes, com mais de 35 c. o calor refreou ligeiramente em outubro, embora as temperaturas ainda estejam acima da média.
entre terça e quarta-feira (3010), foram observadas nuvens ao redor do monte fuji com possibilidade de precipitações, embora as temperaturas de cerca de 3 c no cume impeçam que elas ocorram na forma de neve. as previsões sugerem possíveis precipitações de neve no dia 31 ou em 1 de novembro.
o monte fuji é coberto de neve durante a maior parte do ano. durante a temporada de montanhismo, entre julho e setembro  período que inclui o verão no país , mais de 200.000 visitantes costumam se aventurar nas encostas íngremes e rochosas.
muitos escalam o monte fuji durante a noite para ver o nascer do sol em seu cume, a uma altura de 3.776 metros. este ano, um número menor montanhistas tentou a escalada, após o governo japonês introduzir uma taxa de entrada e limitar a quantidade de pessoas para combater o turismo excessivo.
o formato simétrico da montanha foi imortalizado em incontáveis obras de arte, incluindo a famosa grande onda do artista japonês hokusai.
a última erupção no monte fuji ocorreu há cerca de 300 anos.
(afp, efe)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crianças pedindo doces durante o dia das bruxas (crédito rawpixel.com freepik)
deutsche welle
i
31102024 - 800
figuras sombrias perambulam pela noite antes do dia de todos os santos. caretas horripilantes, mascarados sob luzes lúgubres. eles estão prestes a bater à sua porta é halloween, o dia das bruxas, a feliz noite do terror, cheia de assombrações e de diversão.
é comum afirmar que esse evento, exportado dos estados unidos para muitos países, é puramente comercial, como o papai noel da coca-cola ou as rosas no dia dos namorados. a indústria do halloween jamais se cansa de vender abóboras de plástico e máscaras assustadoras ao redor do mundo.
dos celtas até hoje como o halloween se transformou
mas por trás de todo o comércio há uma tradição real, de origem secular. ao contrário do que se costuma afirmar, ela não está ligada ao povo celta apesar de este celebrar o samhain no fim de outubro  uma espécie de festa da colheita no início do inverno  a igreja, cuja vontade prevalecia na europa durante a idade média, marcou o dia de todos os santos bem em 1 de novembro.
o termo halloween deriva da frase em inglês all hallows eve  a noite anterior ao dia de todos os santos. relembram-se os mortos e reza-se por eles. afinal de contas, é preciso que os mortos estejam bem.
segundo a crença cristã, eles estão esperando o juízo final, que vem acompanhado da ressurreição de jesus cristo. no início da cristandade, acreditava-se que esse dia chegaria logo. o que não aconteceu.
e aí a gente começou a se perguntar cada vez mais o que acontece realmente com as almas o que elas fazem será que podemos dar algum sentido a esse tempo até o juízo final, explica a antropóloga cultural dagmar hnel.
dessa forma surgiu o conceito de purgatório, uma espécie de estação intermediária entre a morte e a eternidade, em que cada um começa a processar seus pecados e se purificar.
havia então uma conexão entre o lado de cá, a vida, e as pobres almas no além. essa crença está presente em todas as religiões pode-se influenciar a vida após a morte, e vice-versa. por isso rezamos o terço, fazemos o bem e damos esmolas. tudo isso tem efeito direto no sofrimento das pobres almas no purgatório, explica hnel.
na idade média, os fiéis iam de casa em casa na noite anterior ao dia de todos os santos para pedir oferendas. em algumas áreas rurais da alemanha esse hábito ainda perdura. jovens solteiros andam pelos vilarejos, rezam, cantam, abençoam e em troca recebem  exigem  dinheiro ou comida. nos eua, esses costumes se tornaram brincadeiras de criança trick or treat, gostosuras ou travessuras.
com o avanço do iluminismo eclesiástico no século 18 e começo do 19, as igrejas se tornaram cada vez mais céticas em relação aos antigos costumes, até mesmo proibindo alguns, conta a antropóloga hnel.
ao mesmo tempo a industrialização gerou redes sociais mais densas, portanto, não havia mais a necessidade de recolher tantas doações aos mais pobres. o contexto do costume desapareceu. os costumes têm algo a ver com a necessidade, eles não existem por diversão, mas porque se precisa deles.
com as leis sociais estabelecidas pelo chanceler do império alemão otto von bismarck no fim do século 19, essa necessidade desapareceu ainda mais. o estado passou a ser o responsável por cuidar dos pobres. e foi assim que um costume simplesmente se extinguiu.
mas a tradição não estava completamente morta. imigrantes irlandeses levaram o costume consigo para a américa no século 19. eles não tinham muitas posses, mas preservaram sua cultura. lars winterberg, especialista em antropologia histórica e etnologia europeia, acredita que o halloween tenha sido primeiramente celebrado nos bairros de imigrantes das grande cidades.
essa tradição teria continuado na nova situação de vida dos imigrantes irlandeses. a integração raramente funciona como uma via de mão única. há sempre uma mistura da cultura imigrante com a da sociedade hospedeira.
foi assim que a tradição do halloween se espalhou pelos eua. no início, era um evento mais para as crianças, mais tarde se tornaria algo mais adulto, com as primeiras festas, decorações e fantasias.
durante e após a segunda guerra mundial, a festividade acabou retornando à europa os soldados americanos estacionados na alemanha celebravam o dia das bruxas, os alemães só observavam. ele se tornou mais atraente quando invadiu a europa na forma de filmes e séries.
o que impulsionou a popularidade foi o filme halloween  o regresso do mal. um clássico do terror, após o qual a festa jamais seria a mesma. pois hoje em dia ela mistura tudo zumbis, morte, diabos, bruxas, vampiros, demônios, fantasmas e brincadeira de criança. até mesmo os irlandeses tradicionais festejam o halloween à moda americana.
o etnólogo europeu jrg fuchs, da universidade de würzburg, acha isso um absurdo. o halloween está voltando para a irlanda. lá eles comemoram uma festa americana com raízes irlandesas, mas com design americano.
a alemanha também é contagiada pelo vírus do halloween há abóboras com rostos assustadores nas vitrines de lojas, muitos promovem festas do dia das bruxas em 31 de outubro, o público jovem é que mais se deixa contagiar.
quando o dia das bruxas se tornou popular na alemanha, nos anos 1990, parecia que a indústria do carnaval tentava forçar a ideia sobre os alemães. fuchs tem uma teoria interessante a respeito.
em 1991, a parada da segunda-feira das rosas segunda-feira de carnaval no oeste da alemanha foi cancelado devido à guerra do iraque. foi uma catástrofe para a indústria carnavalesca. buscando uma segunda fonte de renda, considerou-se que festa se poderia estabelecer no decorrer do ano. desde então há um boom comercial do halloween.
mas muitos na alemanha continuam não dando bola para o dia das bruxas. até porque há uma alternativa, especialmente na região do vale do reno, no oeste, onde o carnaval é comemorado com mais intensidade. a festa começa em 11 de novembro e dura até a quarta-feira de cinzas. e também com base numa velha tradição cristã.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
glownews.com.brs dns address could not be found. diagnosing the problem.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas
coluna sua história
i
25102024 - 1531
a necessidade de aprender um segundo idioma está presente em diversas áreas. esse conhecimento abre oportunidades de intercâmbios no exterior, amplia o leque de oportunidades de colocações no mercado de trabalho e facilita a comunicação em viagens internacionais. criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas  com uma abordagem original o ensino por meio da comparação idiomática e da transferência vocabular, o que possibilita um aprendizado mais rápido e aprofundado.
ela conta que iniciou sua carreira acadêmica em 1990, dando aulas de inglês em escolas regulares e, posteriormente, em uma instituição de ensino de idiomas. esse percurso seria mantido até 2012, quando ela criou a mef em erechim (rs). desde que comecei a dar aulas, sempre fiquei angustiada com o fato de as pessoas terem de demorar tantos anos para aprender um idioma tão simples quanto o inglês. emília também tinha críticas quanto às abordagens e metodologias que prevaleciam nas escolas, que era mais voltada à repetição de palavras para aperfeiçoar sua pronúncia. isso levava o aluno a ficar muito angustiado e não conseguir reproduzir nada, afirma.
foi então que um pedido de duas professoras representou uma virada de chave para emília. duas colegas iriam fazer uma prova de proficiência na universidade federal do rio grande do sul (ufrgs), e necessitavam aprender inglês para a prova. mas elas só dispunham de doze dias para se preparar. aí eu pensei como elas já são professoras de português, vou fazer uma comparação entre os idiomas e mostrar para elas o que é diferente. e deu certo foi então que eu pensei que esta seria uma nova abordagem para o ensino de idiomas, relembra.
segundo a professora, na época o marido de uma delas administrava uma empresa de engenharia com projetos no exterior  e seus profissionais também tinham a necessidade de aulas que possibilitassem o aprendizado do inglês em pouco tempo. assim, em 2003 eu comecei a desenvolver o material de inglês para aulas. e aí surgiu a abordagem mef, de comparação de línguas, para o ensino da língua inglesa, e a produção de material didático específico.
rapidez e fluência
a abordagem desenvolvida por emília para o ensino de inglês  depois estendido para outros idiomas  baseia-se na transferência do conhecimento que os alunos têm em sua língua nativa para outras, explorando as similaridades do português com o inglês ou com idiomas neolatinos, como italiano, francês e espanhol. ao estudar várias abordagens de ensino, e percebendo como se dá o processo de aprendizagem do aluno, estudando o latim e a formação de línguas a partir dele, cheguei à conclusão de que poderia estender a metodologia também para outros idiomas italiano, francês e espanhol.
segundo a professora, esta abordagem possibilita o aprendizado em um tempo mais curto, e um nível maior de aprofundamento na língua. ela conta que, antes de iniciar o curso da mef, o aluno passa por um processo inicial, no qual ele tem contato com as estruturas da língua que vai aprender, a fim de que possa ver como se forma uma frase, e determinar o que é igual ao seu idioma nativo. assim o aluno começa o curso com um vocabulário que ele nem imaginava que tinha, por meio da transferência, e daí inicia o aprendizado com o material didático específico da língua que quer aprender, conta.
a professora acrescenta que a mef também é uma importante ferramenta para o ensino de português para estrangeiros. segundo ela, já passaram pelo método executivos de empresas como netflix e google, entre outros. da mesma forma, as franquias mef oferecem o ensino de português, inglês, espanhol, italiano e francês para provas de proficiência de universidades brasileiras. ela afirma que, com apenas dez horas de preparação, a rede mantém 100% de aprovação de seus alunos.
além do rápido aprendizado de um idioma, outra vantagem apontada por emília é o fato de que essa abordagem não se baseia na repetição de fórmulas, como no ensino tradicional. quando o aluno faz essa transferência ele fica independente. a partir do momento em que ele tem seu próprio vocabulário, ele passa a formar as frases do jeito que quiser, não precisa depender de ter ouvido aquela sentença. em uma situação comunicativa, o falante tem que ser independente. nossos alunos conseguem ser fluentes de uma forma mais rápida por causa dessa liberdade, afirma.
apoio ao aluno
o desenvolvimento da nova abordagem, a partir de 2003, foi acompanhado da criação de métodos e material didático que pudesse servir de apoio aos alunos  inicialmente voltado para o ensino do inglês. emília conta que, no início, utilizava apostilas provisórias, mas com o tempo foi profissionalizando o processo de construção do material, que hoje inclui também os demais idiomas francês, italiano e espanhol. todo o material da mef já foi criado em versões tanto físicas quanto virtuais  o que foi um fator essencial para o trabalho dos franqueados durante a pandemia da covid-19.
como a mef idiomas é voltada para alunos de diversas faixas etárias, foi também desenvolvido um material didático específico para crianças dos três aos cinco anos, e dos seis aos doze anos. quando o aluno tem doze anos, ele ingressa na abordagem de comparação de línguas assim vai ao curso voltado a adolescentes, partindo daí para a conversação avançada. as crianças aprendem super-rápido, por meio de atividades práticas  se apresentando, falando sobre si e sua família, e daí por diante, aprendendo vocabulários específicos, conta. ela acrescenta que cada livro didático tem um objetivo de aprendizado específico que é trabalhado de acordo com o desenvolvimento cognitivo, e exemplifica com o ensino de números. a criança vai aprender a fazer contas, atribuindo um valor aos números, ao invés de apenas decorá-los na nova língua.
pessoas de qualquer idade podem aprender uma nova língua com a mef, que recentemente criou um programa específico para pessoas com 60 anos de idade ou mais. são aquelas pessoas que estão em casa, com dinheiro, tempo, e que podem sair, socializar, viajar. além disso, inúmeros estudos provam que o aprendizado de uma segunda língua previne doenças associadas ao envelhecimento, como o alzheimer, afirma emília, acrescentando que esse público surpreendeu por mostrar uma adesão expressiva ao formato de aulas online.
momento atual
a mef atua como franqueadora desde 2019 e conta com franquias nas cidades gaúchas de erechim, barão de cotegipe, jacutinga e três arroios, além de são paulo. a mef oferece para o franqueado várias vantagens, como assessoramento para treinar professores e montar a estrutura da escola, por exemplo. ele pode atuar nos modelos escola, coworking ou home based, fazer parcerias com escolas de ensino regular vendendo cursos e materiais didáticos, além de vender novas franquias, afirma emília. além disso, a franqueadora está atualmente passando por um processo de rebranding  anteriormente conhecida como mef learning, ela passa agora a utilizar o nome mef idiomas, a fim de que seu nome reflita o fato de que outros idiomas além do inglês são ensinados na rede de franquias.
outra iniciativa recente é a busca de parcerias com escolas, tanto da rede pública quanto privada. já tivemos parceria com a escola marista e com prefeituras. a de jacutinga, por exemplo, está oferecendo o nosso curso de italiano dentro da sua grade curricular para todos os alunos do primeiro ao quinto ano. nós prestamos toda a assistência para o professor que dá as aulas, e também disponibilizamos todo o nosso material  tanto físico quanto virtual. as aulas já vêm prontas, explica.
no próximo ano, adianta, será oferecido um curso de formação para professores que queiram atuar em escolas de idiomas ou de ensino bilíngue, e que tenham formação em licenciatura mas não em letras. além disso, a mef idiomas se prepara para lançar livros não didáticos em outros idiomas, a fim de que os alunos tenham acesso à literatura redigida nas línguas que estão aprendendo. a professora conta que essa iniciativa partiu da percepção de que há pouca oferta deste tipo de material. para você aprender um idioma, você tem que ler e assim que se assimila as estruturas gramaticais, se aprimora o vocabulário, avalia. nosso projeto, a ser lançado em janeiro de 2025, prevê a oferta de livros de historinhas para crianças a partir dos três anos de idade até adolescentes, em todos os idiomas trabalhados na rede mef, para que eles possam aprender uma outra língua também por meio da leitura.
em entrevista ao istoé sua história, emília maria fantinel fala um pouco sobre a mef idiomas, sua abordagem e métodos para o ensino de línguas e os planos da franqueadora para o próximo ano. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, joabs sobrinho atende de pessoas não públicas a celebridades
coluna sua história
i
23102024 - 1146
é preciso sair da inércia para que a vida aconteça, afirma o advogado criminalista dr. joabs sobrinho. dono de uma carreira relevante e consistente na área, ele se tornou nacionalmente conhecido por atuar em casos de alta complexidade e conquistou destaque na imprensa internacional por apresentar defesas originais e eficientes nos tribunais brasileiros. com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, o profissional atende de pessoas não públicas a celebridades. o advogado também está à frente de um escritório em nova york.
especialista em direito penal, empresarial, cível, tributário e imobiliário, dr. joabs deu iniciou a carreira de advogado depois de trabalhar por 12 anos como soldado no corpo de fuzileiros navais da marinha do brasil. dentro do quartel, ele passou por desafios físicos e mentais que o preparam para exercer a atividade fora do confinamento. foi uma das experiências mais intensas da minha vida, lembro que no primeiro dia eu engasguei com a comida porque tinha apenas dois minutos para fazer a refeição. o sargento no quartel não me deixou terminar e eu disse a ele que não seria a primeira vez que eu ficaria um dia sem comer, diz.
filho de um policial civil e de uma empregada doméstica, dr. joabs nasceu em niterói, na região metropolitana do rio de janeiro. ao lado de 12 irmãos, ele enfrentou uma infância difícil, não quero lembrar da fome que senti, quero apenas guardar as lembranças da nossa união e da leveza de como meu pai lidava com a situação.
aos 27 anos, após deixar a marinha, o advogado entrou no mercado de imóveis, atuando como corretor. a minha primeira graduação é em gestão imobiliária, mas para fazer inventários eu precisava ter mais conhecimento técnico e por isso entrei na faculdade de direito, afirma.
um profissional como referência
durante os primeiros meses de curso, ele aprimorou as habilidades de comunicação e ampliou o repertório técnico de atuação no mercado imobiliária  com o objetivo de se tornar o melhor corretor de imóveis da região. mas no 5 semestre da faculdade as minhas metas mudaram. o meu pai faleceu e deixou uma dívida no nome da minha mãe, detalha.
sob o risco de perder a casa, a mãe do advogado pediu para que ele entrasse em contato com um amigo antigo da família. ela me entregou um cartão do dr. orquinézio de oliveira, um advogado criminalista excelente que me atendeu prontamente e conseguiu reverter o leilão da casa.
impressionado com a atuação do profissional, dr. joabs perguntou para ele qual seria o valor dos honorários prestados e se surpreendeu com a resposta que ouviu. o dr. me disse que os 50 anos de amizade que o meu pai deu a ele valeu todo o trabalho, conta.
admirado com a atitude, o estudante de direito decidiu que seria advogado criminalista para poder fazer por outras pessoas o que o amigo do seu pai tinha feito por eles. eu saí daquela conversa determinado a ser o melhor advogado da área e passei a estudar detalhadamente a parte criminal para entender a fundo todos os processos.
faltando ainda um ano para concluir o curso, ele abriu um escritório em sociedade com outros advogados para atender em niterói. eu tinha a minha carteirinha de estagiário, mas só poderia pegar os casos se outros advogados formados estivessem comigo, então me associei a dois profissionais.
a primeira audiência
na primeira audiência, ele sentiu a adrenalina da profissão e revela que, especificamente naquele caso, o juiz exigiu que ele fizesse a defesa de forma oral. era um crime de roubo, eu reuni todas as provas e fiz uma apresentação, sem que ninguém pudesse interferir, conclusão ganhei do promotor e meu cliente foi absolvido, diz.
de estagiário dedicado a advogado atuante, dr. joabs foi aprovado na prova da ordem, se formou na faculdade e concluiu duas pós-graduações antes de iniciar um mestrado. mas não esconde que viveu momentos de incerteza no início da carreira, só deus sabe quantas vezes eu sentei no sofá da minha casa e questionei o que o futuro me reservava, mas não encarei isso como uma dor e sim como um aprendizado, revela.
com a experiência dentro do escritório, o advogado expandiu os serviços profissionais e ampliou os atendimentos ao público, o que provocou uma mudança significativa. sai de uma sala comercial para um prédio novo, recém inaugurado, comprei duas salas e quando me dei conta já tinha comprado o andar inteiro, garante.
o dr. joabs também adquiriu um escritório localizado na cobertura de um prédio na barra da tijuca e abriu uma sede que leva o seu nome em pinheiros, na zona oeste de são paulo têm uma trajetória pesada, de muito trabalho, empenho, dedicação e estudo para que tudo isso aconteça. o advogado que entende que ele é uma marca passa a investir com mais segurança e conhecimento no próprio trabalho.
casos de grande repercussão
nome conhecido no rio de janeiro, o advogado criminalista passou a conquistar uma legião de clientes e a ser procurado para assumir casos de grande complexidade  o que rendeu a ele notoriedade nacional e destaque internacional.
além dos atendimentos no escritório, eu trabalho como especialista criminal no programa domingo espetacular, da record. lá eu comento casos de grande repercussão, um deles foi o caso do médico anestesista giovanni bezerra, declara o advogado.
dr. joabs atuou na defesa da primeira vítima do médico anestesista que foi preso, em 2022, por sedar e abusar sexualmente de três pacientes grávidas, no hospital da mulher, em são joão de meriti, na baixada fluminense. a minha atuação nesse caso rendeu muitas capas de jornais em diferentes lugares do país, incluindo nos jornais internacionais e nas mídias de comunicação, mas eu só fiz o que precisava ser feito e pensando, exclusivamente, na proteção da vítima.
na defesa dos direitos humanos e contra estelionatários, o advogado atua em prol de causas que ele acredita. a minha mãe sempre me diz que quando eu estou do lado certo as pessoas me admiram e me elogiam nas ruas, mas basta fazer uma defesa de um réu que está na mídia para ser criticado pela sociedade como se fosse o advogado do diabo, diz
quase um milhão de seguidores
com quase 1 milhão de seguidores nas redes sociais, dr. joabs criou um perfil interativo, onde compartilha a sua rotina e posta vídeos comentando casos jurídicos da atualidade. além disso, o advogado tem um canal no youtube com um quadro de entrevistas chamado criminalista em ação.
o advogado descreve a sua relação com a internet como uma troca sensata. os meus maiores processos são na área empresarial, tenho muitos processos na área civil e também tenho processos pesados na parte criminal. mas o público só enxerga o criminal porque dá mais destaque, porque é aquilo que ninguém quer fazer e eu faço e faço com excelência  é isso que repercute e eu converto em visibilidade.
pode um homem pobre se tornar rico
para ter sucesso você não precisa ser um personagem, você precisa ser você, declara o advogado. responsável pela própria carreira, ele acredita que os processos da vida acontecem de forma natural, no entanto, não se permite ser apenas um telespectador do tempo, a primeira pessoa que precisa acreditar em você é você mesmo, porque as pessoas não vão entender o porquê de você ter um bom terno, um bom carro, uma boa casa, mas você precisa saber o porquê de merecer.
hoje, aos 51 anos, dr. joabs mantém outros empreendimentos além dos escritórios no rio e em são paulo. ele gerencia empresas e tem sociedades em vários setores, todo negócio precisa de um advogado, o que eu fiz foi analisar as oportunidades e a investir no que era rentável. isso fez com que o meu lado empresário se desenvolvesse ainda mais, afirma.
o advogado também oferece uma mentoria para impulsionar outros profissionais na carreira.eu alcancei o sucesso aos 33 anos, ou seja, passei mais tempo da minha vida sendo pobre do que rico, mas nunca me vitimizei por nada, nenhum preconceito conseguiu me parar e eu quero incentivar agora outras pessoas a evoluírem, independente de onde elas estejam, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, dr. joabs sobrinho relembrou a infância simples no rio de janeiro, a carreira na marinha como fuzileiro naval e contou o porquê decidiu atuar como advogado criminal no brasil. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para fundar a bertotti conteúdos
coluna sua história
i
30092024 - 1158
rodrigo bertotti e fabiana bertotti começaram a vida com o pé na rua, vendendo livros de porta em porta. o casal se conheceu na faculdade em 2002 sob circunstâncias parecidas e caminhos diferentes. ele era de santa catarina e cursava teologia ela era da bahia e fazia jornalismo os dois precisavam de dinheiro para pagar o curso.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para apoiar um ao outro. duas décadas depois, eles são donos de seus destinos e de um empreendimento próprio, a bertotti conteúdos. com o mercado editorial digital conquistado, o casal agora ajuda especialistas a encontrarem o seu público na selva das redes sociais.
para a dupla, o sucesso passa pelo estudo e por entender as necessidades do público, o que tem a ver com os primeiros anos de sua relação. nas férias da faculdade, eles viajavam para o sul do país e navegavam em busca da clientela, sempre atrás da próxima venda. o sonho da carreira os motivava, assim como a falta de dinheiro os dois nasceram em famílias humildes, que não conseguiam sustentar os filhos pródigos.
rodrigo e fabiana entenderam logo que tinham habilidades diferentes e que podiam usar isso a seu favor. primeiro por uma questão de gênero, com ela vendendo livros em mecânicas e ele mirando as professoras depois, por uma questão de especialidade.
eu sempre fui mais a pessoa do conteúdo e ele a das vendas, da estratégia, diz fabiana. a gente sempre funcionou dessa forma. mais para frente, eu escrevia os livros e ele me dizia ó, vende assim, vende assado, faz desse jeito. a gente sempre combinou muito, e eu aprendi muito a vender com ele, ela continua.
depois de graduados, os bertotti se casaram e foram morar em santa catarina. por alguns anos, a dupla equilibrou as contas em trabalhos de suas áreas. enquanto rodrigo trabalhava como pastor e na editora da igreja, fabiana era repórter do canal sbt e da rádio novo tempo, colaborando em revistas, jornais e em assessorias de imprensa.
mas o casal não sabia se conformar aos próprios empregos, e um começou a incentivar o outro ao empreendedorismo. o sonho do empreendedorismo começou a andar depois que fabiana abriu o seu canal de youtube, em 2008, e se motivou a escrever.
eu falava para ela escrever um livro, porque nessa época a convidavam muito para dar palestras, diz rodrigo. eu vendia livros, então sabia como ajudá-la. ela se encorajou em 2009, e assim que ela terminou de escrever a gente começou a vender, ele continua.
com o livro publicado, os bertotti compraram toda a tiragem da obra, assumindo a tarefa de vender o estoque às livrarias. o que era um desafio para um tempo como aquele, que dava os primeiros passos das lojas físicas para as virtuais. ele comprou 7.500 livros e, quando aquele monte de caixa começou a invadir a nossa garagem, eu só pensava como venderíamos tudo aquilo, diz fabiana.
a gente começou a ver influência, onde dava para vender aqueles livros, afirma rodrigo. nós achávamos nichos e cada nicho comprava lotes de 3 mil, 2 mil unidades, ele continua. no fim, o primeiro estoque foi insuficiente nas contas da dupla, eles venderam quase 100 mil unidades naquela primeira aventura.
construa e eles virão
fabiana bertotti ainda lançaria um segundo livro e chamaria a atenção do mercado editorial, com obras publicadas pela editora planeta. mas o que era para ser uma aventura se tornou realidade quando o casal empreendedor decidiu se mudar para a inglaterra em 2013.
a gente decidiu sair do país para fazer um tratamento para engravidar, lembra rodrigo. no fim daquele ano, pensamos em contratar um funcionário para trabalhar na parte física da entrega dos livros e, para isso, abrimos a empresa, afirma o executivo.
a mudança exigiu muito dos bertotti, que da noite para o dia precisavam ganhar mais para dar conta do câmbio da nova moeda uma libra valia sete reais. mas eles também viram uma arma poderosa na internet e nas redes sociais nascentes. o youtube de fabiana se tornou a garota propaganda ideal do negócio do casal, que retomou os estudos. aí eu vi uma necessidade, a gente tinha que estudar como vender no mundo online, o tal do marketing digital, diz rodrigo.
outro problema do negócio foi a tecnologia do e-commerce da época, naquele momento ainda em seus primeiros passos. para a gente não era fácil fazer uma plataforma de check-out online, haviam pouquíssimas opções na época, lembra rodrigo. quando a gente vende um livro por correio é fácil, mas quando você vende mil, cerca de cem voltam, e aí você tem que pagar para enviá-los de novo.
os desafios de logística estimularam os bertotti a investir no segmento de cursos online, de novo capitalizando a figura de fabiana para eles mesmos. mas eles também foram atrás do aprendizado técnico no setor, descobrindo como construir uma plataforma e até programar.
o desejo de fazer acontecer te leva a aprender coisas muito diferentes, diz fabiana. hoje é fácil a gente olhar para a nossa empresa, porque ela tem vários funcionários e clientes, está muito bem estruturada. mas se tudo acabar, nós dois fazemos o negócio funcionar do mesmo jeito, porque a gente sabe como funciona cada parte dele, ela continua.
nós fizemos todos os processos e sabemos quanto tempo eles levam, complementa rodrigo. quando contratamos um funcionário, a gente sabe exatamente o que ele fará. a gente gravava e editava o vídeo, fazia o atendimento, criava e imprimia a etiqueta, levava pacote nos correios, conta fabiana.
a insistência dos bertotti nos estudos e no aprendizado prático ajudou a bertotti conteúdos a explodir alguns anos depois, com a pandemia de 2020. nessa época, o casal retornou ao brasil para aproximar os filhos dos avós. já a empresa explodiu de vez, com o fluxo novo e mais intenso do mercado digital criado pela quarentena.
rodrigo destaca os passos importantes desse momento o negócio tomou proporção maior durante esses anos, porque a gente fez novas parcerias e contratamos mais gente. até então, desenvolvemos os produtos para a fabiana, mas quando voltamos ao país, criamos relações com universidades e pessoas, o que alavancou a empresa.
em 2020, com a pandemia, o mercado digital sofreu uma revolução, mas a gente estava pronto para ela. enquanto os outros começavam a estudar o meio, desesperados com o mundo de portas fechadas, nós já fazíamos isso há seis anos. nós estávamos a 80 quilômetros por hora e o resto ainda aprendia a ligar o carro, declara o executivo.
os números do negócio espantam. de um a dois funcionários, o casal começou a contratar dois a três por semana na pandemia, chegando ao quadro atual de 22 trabalhadores. segundo o casal, o faturamento anual da bertotti conteúdos hoje passa dos r 50 milhões.
o conhecimento custa caro. um serviço por si só pode ser barato, mas o conhecimento que faz esse serviço gerar lucro e conhecimento é caro, diz fabiana. o que fez a diferença para quem começou a trabalhar com a gente não foi a tarefa de gerenciar o marketing. eles pagam pelo tanto que a gente aprendeu antes do meio estourar.
a executiva destaca o quanto a trajetória do casal fortalece o trabalho da empresa, que hoje oferece serviços de marketing digital a profissionais. quando aparece a necessidade, você não cobra mais pelo serviço, você cobra pela sua expertise. o trabalho de gerenciar você contrata qualquer gerente, ela afirma.
uma coisa que falamos muito nessa questão de agregar valor é que você acumule conhecimento a ponto de se tornar único no seu segmento, de você se destacar dos outros. por que esses grandes nomes do mercado custam mais que os fulanos da vida porque eles sabem de funcionamento de gestão, de comportamento social, de psicologia de ambiente de trabalho, ele tem experiência, fabiana finaliza.
para rodrigo, o estudo é o primeiro passo que todo profissional precisa dar para ter sucesso a pessoa precisa dominar o negócio dela, entender a especialidade dela. ela não pode ficar na questão rasa, saber só o que todo mundo sabe. a gente precisa sair dessa mediocridade.
em entrevista para o istoé sua história, rodrigo bertotti e fabiana bertotti contam mais sobre a sua trajetória profissional e discutem a jornada da empresa. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e especialistas de diferentes áreas do segmento médico
coluna sua história
i
18102024 - 1154
enfermeira e empreendedora, ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e profissionais de diferentes áreas do segmento médico. ane também é uma das sócias da facilita saúde, uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e outros procedimentos médicos e odontológicos à população.
nascida e criada em irecê, cidade localizada a 458 km de distância da capital baiana, salvador, ane conta que trilhou um caminho desafiador e pouco conhecido do ponto de vista administrativo para conseguir empreender sozinha. aos 17 anos, quando entrei na faculdade, fiquei me questionando será que eu vou querer trabalhar na assistência direta ao paciente a minha vida inteira, relembra.
ane passou os cinco anos de curso longe da família e enfrentando a estrada sempre que a saudade apertava. eu precisei me mudar para estudar em salvador, mas o meu maior desejo era voltar para casa assim que a faculdade acabasse para seguir trabalhando na minha cidade, diz.
o retorno para irecê foi como ane imaginou, cheio de trabalhos voltados à assistência direta aos pacientes. meu primeiro emprego foi em uma escola técnica de enfermagem, onde passei a dar aulas. na sequência, entrei em um hospital público da região, local que eu considero um grande incentivador da mão de obra na enfermagem, depois saí para trabalhar em um hospital particular no município.
mas foi nessa troca de empregos que a enfermeira sentiu na pele a dificuldade de continuar trabalhando na ala da enfermagem assistencial o primeiro plantão que eu dei, durante a noite de réveillon, depois que os fogos estouraram, chorei sozinha e disse a deus que não queria mais aquela vaga.
apesar dos receios pessoais, do salário e da estabilidade financeira, ane não hesitou e pediu demissão do cargo com o objetivo de encontrar outras possibilidades dentro da profissão. meus familiares não entenderam a minha decisão e chegaram a me criticar, dizendo que eu tinha escolhido a enfermagem para trabalhar em hospital, diz.
decidida, a enfermeira passou a atuar na área administrativa do sistema único de saúde, o sus, na parte de auditoria e regulação, após ser aprovada em um concurso público municipal. ane, que já era pós-graduada em terapia intensiva, deu início a segunda especialização profissional com o foco em auditoria de serviços de saúde. trabalhei exclusivamente para o sus, depois dessa fase inicial, surgiu o convite para assumir um cargo de auditoria interna no maior hospital privado de irecê, afirma.
na gestão privada, ane desenvolveu atividades relacionadas à organização e a eficiência administrativa e em pouco tempo foi chamada para coordenar a área de faturamento do hospital. me adaptei muito rápido e gostei demais de trabalhar nessa função, o que me fez mergulhar de cabeça e me dedicar ainda mais.
novos caminhos
ane se sentia realizada com a rotina de trabalho, no entanto, os desejos e anseios pessoais começaram a falar mais alto dentro dela. queria formar uma família, sempre falei isso para o meu marido, quando ainda éramos namorados, que queria ter uma casa com filhos, relembra.
a chegada da maternidade preencheu uma lacuna na vida de ane, mas também despertou um novo sentimento nela. queria ter tempo para criar e educar o meu filho, e mesmo que o meu emprego me permitisse ter flexibilidade não me sentia bem em sair a qualquer momento, diz.
a nova realidade, envolvida muitas incertezas, mas a enfermeira afirma que se sentiu pronta para sair do emprego, pela segunda vez. estava mais preparada profissionalmente e pensei em buscar autonomia para abrir uma empresa e fazer tudo o que eu já fazia, incluindo os serviços de faturamento de conta médica e a assessoria comercial  com destaque para as negociações junto aos planos de saúde, garante.
ane organizou os papeis de abertura da nova empresa em 2017 e um ano depois lançou a gerir no mercado. o meu primeiro cliente foi o hospital onde eu trabalhava, passei a prestar os serviços que já fazia para ele, mas de forma terceirizada.
empreendendo sozinha, a enfermeira passou os primeiros meses realizando todas as atividades dentro da gerir, mas com o aumento da demanda, ela precisou contratar funcionários. muitas empresas e profissionais que trabalham com planos de saúde sabem que não é uma relação fácil, o quanto é burocrático, como falta mão de obra especializada, porém, consegui formar e capacitar uma equipe qualificada e coerente.
o impacto da gerir na área da saúde
com um perfil observador e uma visão atenta às mudanças digitais, ane expandiu os serviços de atendimento remoto da gerir, oferecendo soluções de assessoria e de gestão de faturamento para clínicas, hospitais e também para profissionais autônomos que atendem diferentes áreas da saúde, em todo território nacional, permitindo que os clientes tenham acesso a todas as atividades realizadas pela empresa os médicos ou demais profissionais da saúde que nos contratam recebem informações sobre os serviços prestados diariamente, através de uma comunicação interna feita exclusivamente para cada um deles, explica.
é através de um sistema online que a assessoria em gestão de faturamento e a assessoria médica dos clientes são feitas. ane detalha que a gerir cuida de todo o ciclo de receita dos médicos, desde o envio dos serviços realizados pelos beneficiários dos convênios até a glosa  considerada o grande terror de quem trabalha com convênio  a gente avalia todos os processos realizados pelos especialistas e pelas clínicas durante o mês inteiro e atua no que se for necessário para garantir o melhor ao nosso contratante.
com os resultados obtidos, a enfermeira consegue revelar aos profissionais de saúde informações que podem auxiliá-los nas tomadas de decisões. nossas entregas retratam fielmente o que acontece dentro dos consultórios, temos dados, por exemplo, de quantos membros do corpo humano foram operados pelo cirurgião no prazo de 30 dias, no nosso sistema.
o uso da inteligência artificial
para a profissional, a inteligência artificial é uma grande aliada e permite que o trabalho desenvolvido pela gerir seja cada vez mais assertivo e agilizado nossas atividades só acontecem porque conhecemos detalhadamente cada cliente, assim como atendemos a todos de forma individualizada, e claro, personalizada, por conta do uso da tecnologia.
ane afirma que uma das necessidades empresariais hoje é de acompanhar os avanços e garantir novidades da área, por isso ela está há dois anos projetando, junto à equipe, uma nova plataforma de desempenho, por não sermos uma empresa comum no mercado de saúde, esbarramos na dificuldade de encontrar softwares e ferramentas adequadas e eficientes para os nossos serviços, por isso, decidi criar uma por conta própria.
o novo painel de gestão combina análise empresarial com avaliação de dados e projeções reais, um mecanismo feito através do inovador sistema business intelligence, o bi. conseguimos integrar não só as realidades de faturamento dos nossos clientes nesta plataforma, como também adicionar todos os nossos setores internos, então agora nós temos um painel único para fazer tudo o que precisa ser feito, explica.
em processo de apresentação, a empreendedora frisa que o painel de gestão da gerir já está chamando a atenção dos clientes. ser enfermeira me permitiu ter conhecimento da área da saúde e a encontrar soluções diretas. na última semana, participei de uma reunião e a cliente ficou encantada quando viu a ferramenta automatizada que estou montando. esse é um reflexo de anos de estudos, incluindo a terceira pós-graduação que estou cursando sobre bi e inteligência artificial.
facilita saúde
profissional reconhecida na área da saúde, ane recebeu um convite de um amigo próximo para investir em uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e procedimentos médicos e odontológicos, a facilita saúde.
em sociedade com mais três amigos, ane destaca que a iniciativa é para tornar a saúde cada vez mais acessível à população brasileira. o nosso maior objetivo com a facilita é oferecer qualidade e benefícios aos pacientes, para que eles possam ter o poder de escolha. afinal, sabemos que muitas pessoas hoje não têm um plano de saúde e também não querem usar exclusivamente o sus.
sem mensalidades, a enfermeira esclarece que os pacientes assumem o compromisso financeiro de acordo com o procedimento a que eles irão se submeter. o que vai existir é uma análise de crédito e um contrato entre o prestador de saúde, a empresa e o cliente, diz.
com sede fixa em irecê, na bahia, a facilita saúde está pronta para receber o público, assim como atender virtualmente os pacientes que estejam em qualquer lugar do país. quem tiver o interesse e precisar dos serviços da facilita pode ir até o nosso endereço na praça teodoro sampaio, 17, centro de irecê, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, a enfermeira ane marielle detalhou como a escolha profissional na área da saúde transformou a sua vida. e como o uso da tecnologia tem impactado positivamente na evolução das empresas gerir e facilita saúde. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o empreendedor tiago ayub criou um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação
coluna sua história
i
27092024 - 1402
conhecidas do público brasileiro, principalmente por meio de filmes produzidos nos estados unidos, as lavanderias de autosserviço, ou self service, vem aos poucos abrindo espalho no país. já há alguns anos algumas marcas operam no sistema de franquias, especialmente nos grandes centros urbanos. o empreendedor tiago ayub decidiu ingressar no segmento, mas por meio de uma iniciativa original a criação de um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação, a lavanderia sem franquia.
a ideia começou lá atrás, quando ayub ainda era bem jovem. com nove anos, ele foi aos estados unidos em uma excursão na qual todas as crianças que participavam usavam uniforme, a fim de serem mais facilmente identificadas só que ele acabou manchando a roupa durante o café da manhã, e teve de buscar uma forma de lavá-la imediatamente. eu estava no hotel, e no primeiro andar eles tinham uma lavanderia automatizada. peguei uma moedinha de 50 cents, sai correndo e coloquei meu uniforme para lavar. desta experiência ficou o aprendizado de que era possível lavar roupas de forma muito rápida e prática, relembra.
e parece que essa experiência de fato ficou na memória de ayub. ele se formou em biologia, fez mestrado pelo instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa), iniciou um doutorado e começou a trabalhar nessa área. mas a veia empreendedora começou a se fazer presente. há cerca de seis anos me estabilizei financeiramente, e então pensei em montar um negócio. tentei abrir uma lavanderia automatizada no modelo de franquia, mas não deu certo. eu não entendia nada do negócio. comecei a buscar aprender mais sobre o negócio a partir de outras experiências, inclusive do exterior, conta. foi assim que depois de dois anos de tentativa erro, inclusive adquirindo equipamentos inadequados, consegui estabilizar meu empreendimento uma lavanderia de autosserviço, na qual o cliente vai a um totem, realiza o pagamento e passa a ter acesso do equipamento para lavar e secar suas roupas.
método passo a passo
as primeiras lavanderias automatizadas foram lançadas em manaus (am) a partir desse momento, ayub começou a receber diversas solicitações para franquear o negócio. contudo, ele já havia tido uma experiência negativa atuando como uma franquia de lavanderia, constatando que esse modelo era inadequado em várias fases do empreendimento, além de não transmitir o know-how necessário para o sucesso do negócio. assim, ele decidiu ajudar empreendedores a estabelecerem suas próprias lavanderias em diversos locais do país por meio de uma iniciativa de mentoria  a lavanderia sem franquia.
eu comecei a ensinar as pessoas a estabelecer suas próprias lavanderias de autosserviço, e começaram a aparecer pessoas de outros estados interessadas. eu já sabia que esse modelo, pelo qual o empreendedor recebe o conhecimento e o apoio necessários para montar seu negócio, de forma independente, era algo já comum em outros países, como a polônia e os eua, afirma.
a lavanderia sem franquia fornece não apenas o conhecimento necessário para o aluno abrir uma lavanderia de autosserviço a um custo mais baixo, mas também disponibiliza assistência técnica, identifica os melhores locais para sua instalação, contribui para a sua divulgação e oferece consultoria para a parte tributária no negócio  além de acompanhar todas as etapas do empreendimento. como não se trata de uma franquia, o interessado tem liberdade para criar sua marca própria, e não está limitado a contratos de exclusividade que eventualmente limitem seu potencial de expansão.
um ponto ressaltado por ayub dentro da metodologia da lavanderia sem franquia é o estudo de viabilidade que é feito para os interessados em iniciar seu próprio negócio. é importante saber que tipo de equipamento será necessário de acordo com o local onde será aberta a lavanderia, por exemplo  além de outras variáveis, como a incidência de impostos e taxas, que possam impactar sobre a lucratividade da operação. tendo isso em mente, criamos uma metodologia chamada mandala da compra perfeita. trata-se de uma lista por meio da qual a pessoa pode visualizar os formatos de lavanderia mais adequados para seu negócio, como ela deve equipá-la, como programar as compras desses equipamentos, e assim por diante  tudo em uma aula de meia hora. a partir daí, é possível iniciar as adequações elétricas e hidráulicas, e assim inaugurar a lavanderia, esclarece.
superadas essas etapas, é chegado o momento de inaugurar a lavanderia  e aí o apoio da lavanderia sem franquia também se mostra crucial, com apoio na decoração e na divulgação em redes sociais. aí chega uma etapa na qual as pessoas acabam geralmente errando quando não têm orientação  a fase pós-inauguração. nós ensinamos nossos alunos a fazer a manutenção adequada dos equipamentos, como conversar com os clientes e lidar com eventuais problemas que possam surgir nas máquinas. aprendendo a resolver essas dificuldades técnicas de forma rápida, o empreendedor evita ter de ficar com o equipamento parado por dias  o que prejudica o negócio.
expansão e inclusão social
assim, as primeiras lavanderias de autosserviço de ayub foram lançadas no rio grande do sul. no início, a lavanderia sem franquia tinha poucos alunos  mesmo porque, nesse período, ayub estava ainda aprimorando o seu modelo. mas o sucesso foi rápido em pouco tempo já haviam dezenas de lavanderias em diversos estados do país seguindo a sua metodologia. recentemente chegamos ao milésimo aluno  o que nos torna, acredito, o maior grupo de lavanderias de autosserviço do brasil. movimentamos cerca de r 50 milhões nesses últimos 18 meses em toda a cadeia de montagem, produtos e gestão de lavanderias de autosserviço, gerando assim centenas de empregos. ele acrescenta que mais da metade das pessoas que procura o apoio da lavanderia sem franquia é formada por funcionários públicos ou empregados com carteira assinada, que buscam uma segunda fonte de renda. dos mil alunos, creio que 950 nunca tinham trabalhado com lavanderia.
sobre a expansão do seu modelo de lavanderias pelo país, ayub salienta o fato de ter conseguido atingir o país inteiro, do oiapoque (ap) ao chuí (rs)  incluindo a ilha de fernando de noronha, no litoral de pernambuco. eu acredito até que contribuímos para o local do ponto de vista da sustentabilidade ambiental, ao possibilitarmos a redução da poluição. afinal, deve ser levado em conta que a utilização de lavanderias de autosserviço leva a um impacto ambiental menor  utilizando, por exemplo, menos água do que em lavanderias convencionais. além disso, a produtividade é muito maior, permitindo que, em sua vida útil, sejam realizadas cem vezes mais ciclos de lavagem do que em uma lavanderia comum, salienta.
ayub ressalta ainda que a lavandeira sem franquia permite que esse modelo de negócios seja mais conhecido e democratizado no país. lavanderias de autosserviço não são algo para a camada mais rica da população  é para qualquer pessoa que precise utilizar o serviço. hoje temos lavanderias sendo montadas dentro de comunidades pobres, e contribuindo para a qualidade de vida das pessoas que vivem ali. sem falar que permite às pessoas que não têm condições de adquirir uma máquina possam ter suas roupas lavadas de forma rápida, prática e econômica, afirma.
ao abordar as perspectivas do modelo no mercado brasileiro, ayub é bastante otimista. estimamos que, nos próximos anos, seja possível entrarem em operação mais cinco mil novas lavanderias no país, projeta.
em entrevista ao istoé sua história, tiago ayub fala sobre sua trajetória e seu modelo de negócios na lavanderia sem franquia. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o club dreams, fabiana hubner organiza grupos de viagens pelo mundo há mais de 10 anos
coluna sua história
i
11102024 - 1118
conhecer outros países, visitar pontos turísticos e se expor a vivências enriquecedoras são alguns dos principais motivos buscados por turistas ao optarem por roteiros no exterior. muitas vezes essas experiências são amplificadas quando se viaja em grupo  seja com a família, com os colegas da escola ou da empresa. foi de olho nesse público que a empreendedora fabiana hubner, de birigui (sp), fundou há dez anos a agência club dreams viagens.
a experiência de fabiana com o setor não é de hoje em 1998 ela já trabalhava em uma agência, a banana turismo, iniciando sua rotina de viagens como guia nacional e adquirindo conhecimento sobre o funcionamento dessa atividade. sua vocação de empreendedora, contudo, a levou a buscar outros horizontes. nessa época, em que eu já havia obtido bastante experiência com o turismo, decidi sair do setor e fiz um curso de hotelaria. não gostei, e então investi no mundo da moda. me formei em design de moda, abri uma loja de calçados e cheguei a colocar um produto com minha marca própria no mercado, lembra.
nesse período, fabiana sempre sugeria destinos de viagens para suas clientes na loja. eu saí do turismo, mas o turismo não saiu de mim. eu levava minhas clientes para viajar, até que em 2014 montei meu primeiro grupo para a disney. foi quando nasceu a club dreams viagens  mesmo exercendo atividade comercial.
em 2015, fabiana administrava diferentes empreendimentos  além da loja de calçados, ela também havia aberto uma dogueria e um café americano. meu dia era sair da loja, ir para o café e voltar. isso começou a me gerar muito estresse  tanto que comecei a ir com frequência ao médico, com pressão alta e tudo mais. e minha válvula de escape eram as viagens montar roteiros para grupos ou pacotes específicos para clientes.
mas foi apenas em 2017, após sofrer um acidente automobilístico, que fabiana decidiu voltar suas energias apenas ao segmento de turismo. era o que eu realmente gostava de fazer. assim, passei a me dedicar exclusivamente à agência, afirma.
o desafio da pandemia
tomada a decisão de se dedicar exclusivamente à club dreams, fabiana viu a agência se expandir  e já apresentar a característica que tem até hoje, de ser especializada em formar grupos de turistas. eu levava grupos de adolescentes para a disney uma vez por ano. mas em 2017 já havia demanda para dois grupos, e em 2018, três. quando chegou 2019 já estávamos formando quatro grupos para visitar a disney naquele ano. esse crescimento nos surpreendeu muito, conta.
mas aí chegou a pandemia da covid-19. reconhecida como uma pandemia global em março de 2020 pela organização mundial da saúde (oms), ela levou à interrupção do tráfego de passageiros pelo mundo, além de prejudicar cadeias de fornecimento e de levar diversas localidades a adotarem regimes de lockdown. um dos setores mais afetados foi o turismo, que assistiu a suspensão de suas atividades até passar a fase aguda da pandemia dados da federação do comércio de bens, serviços e turismo do estado de são paulo (fecomercio-sp) com base nas estatísticas do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), indicavam um prejuízo para o setor no país da ordem de r 55,6 bilhões em 2020.
nesse período tão desafiador, fabiana não ficou parada. as viagens nacionais ainda eram realizadas, com restrições, e não pararam totalmente. a agência não cessou suas atividades aproveitamos para formar grupos que poderiam viajar ao exterior quando a pandemia terminasse. fui até chamada de doida na ocasião, por promover a formação de pacotes para grupos de turistas no instagram naquela época, lembra. nós tínhamos a estratégia de comercializar pacotes que iriam sendo pagos aos poucos pelas pessoas. assim, quando fosse possível viajar, elas já estariam com tudo pago.
o esforço foi compensador. quando a pandemia começou a reduzir sua intensidade, e aos poucos as restrições à circulação de pessoal foram sendo levantadas, a demanda represada se fez sentir na club dreams. 2021 foi um ano muito louco para nós. foram muitas viagens, e a procura não parava  a ponto de, no lugar de procurarmos passageiros para formarem grupos, eles nos abordavam já com grupos formados, afirma. fabiana conta que, devido à grande demora na concessão de vistos para os estados unidos, a club dreams começou a oferecer pacotes para a europa, inicialmente para a disney francesa.
no entanto, ainda haviam alguns desafios nosso maior problema eram as companhias aéreas, quando alteravam os voos. em 2022 tivemos dois grupos que já haviam pago tudo há dois anos, e tiveram de embarcar juntos porque o voo foi cancelado por falta de tripulação. como as companhias aéreas não se comunicavam com os operadores de turismo, cada viagem causava um frio na barriga por conta da possibilidade de dar algum problema, recorda.
novos destinos
além da demanda represada pelos anos de pandemia, um outro fenômeno tem ajudado a impulsionar a formação de grupos na club dreams. trata-se do turismo motivado por fenômenos do mundo pop, tais como séries de televisão ou os doramas  séries produzidas no japão e na coreia do sul, muito populares entre os adolescentes, com foco no drama e no romance. isto levou a agência a incorporar a coreia do sul a seus destinos. houve ainda a série emily em paris (2020), que nos fez aumentar os pacotes para a capital francesa. isso possibilitou acrescentar um outro público para aquele destino, além dos adolescentes que já viajam para conhecer a disney de paris, conta.
atualmente a club dreams trabalha com vários tipos de grupos  de famílias, de adolescentes com seus pais, e recentemente só com mulheres. nós fizemos nosso primeiro grupo de mulheres em 2022, para nova york, e foi um sucesso. nesse mesmo ano começamos a ter procura para outro grupo, e em 2023 foram dois. já fizemos roteiros para chile, suíça, frança e reino unido. e já temos um novo grupo de mulheres programado para 2025, afirma. outra opção que a agência oferece é o speak  travel  um programa de intercâmbio que tem como destinos nova york e orlando, e que deverá ser expandido em 2025.
apesar de operar principalmente com estados unidos e europa como destinos, fabiana revela que busca incorporar mais opções. ano que vem mesmo estamos com planos de ir para os emirados árabes unidos, abrindo a possibilidade de conhecer lugares diferentes. além disso, recentemente viajamos para o leste europeu, em uma experiência muito positiva  e esses países também serão incorporados. e adianta que a agência já está se preparando para montar pacotes turísticos durante a copa do mundo de 2026, que pela primeira vez será realizada em três países canadá, estados unidos e méxico.
além de buscar novos destinos, a club dreams também está preparando um plano de expansão, com a utilização de lojas diferenciadas. estaremos estudando no próximo ano a implementação de um sistema de lojas-conceito no sistema de franchising, provavelmente em 2026, revela.
em entrevista ao istoé sua história, fabiana hubner fala sobre sua atuação no setor de turismo. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
09102024 - 1415
antes de um rádio comunicador, o instrumento de trabalho da produtora de eventos patrícia silva era uma bacia cheia de cocadas. os doces eram feitos pela sua avó materna e eram vendidos por ela de porta em porta, nas ruas de caruaru, no interior de pernambuco. a infância humilde não impediu patrícia de sonhar e de alcançar o reconhecimento na área de marketing promocional para eventos. dona da agência domínio promo, ela cria conexões entre marcas e pessoas há quase 2o anos.
pensa, uma menina de oito anos carregando uma bacia de cocadas na cabeça era assim que eu fazia no sertão de pernambuco, porque as casas lá são afastadas umas das outras e eu precisava caminhar bastante, mas vendia todas as danadas das cocadas. acho que nessa época, eu já tinha sangue de empreendedora, afirma patrícia.
criada e educada pelos avós, a produtora de eventos conta que começou a trabalhar cedo porque queria ajudar nas despesas da família. eu não me envergonho de dizer que enfrentamos dificuldades e que a necessidade me forçou, ainda criança, a entender a importância de contribuir.
mas se faltava dinheiro em casa, sobrava determinação e força de vontade em patrícia, que lembra com carinho do passado. o melhor era convencer duas primas a irem vender comigo. dizia a elas que se fossem, eu iria dar um valorzinho para cada uma no final, diz.
a produtora de eventos se dedicou a venda das cocadas até os 12 anos. aos 16, ela passou a vender roupas jeans na feira da sulanca, em caruaru. é a maior feira que existe na região pernambucana, e como eu ainda não tinha conta em banco e precisava ter uma renda, comecei a vender as peças no balaio de palha mesmo, descreve.
a parte mais difícil como vendedora ambulante era correr dos fiscais, enquanto eles supervisionavam os comerciantes no local, assume patrícia como eu não pagava para estar ali, não tinha outra opção a não ser sair correndo, mas depois de três meses de trabalho, abri uma conta bancária e tudo começou a acontecer.
as vendas no varejo aumentaram e o contato diário com os clientes foi como uma escola para patrícia, que aprendeu a abordar melhor as pessoas e até a negociar as mercadorias. foi uma fase que cresci muito não só como profissional, mas também como pessoa, o que me permitiu seguir com os meus sonhos, declara.
o desejo de ser empreendedora invadia o coração de patrícia, no entanto, para buscar uma oportunidade e atingir uma renda mensal, ela precisou parar com os estudos. foi muito doloroso abrir mão de algo que gostava tanto, mas eu não tinha escolha, era trabalhar para sobreviver e para cuidar da minha família, afirma.
na capital de pernambuco
decidida, a produtora de eventos saiu do interior de caruaru com apenas uma mochila nas costas para morar na capital de pernambuco, em recife. lembro como se fosse hoje, tinha uma calça jeans, um par de tênis e uma grande vontade de tentar. não tinha tempo para ter medo, porque precisava mudar a minha vida, declara.
vestida de coragem, ela procurou emprego como produtora de eventos na cidade, unindo a sua experiência de vendedora com o seu talento de comunicadora. o começou foi mais devagar, estava aprendendo sobre o mercado e entendendo como tudo funcionava, mas a cada dia me encontrava um pouco mais na área, diz.
foi questão de tempo para patrícia conquistar o respeito e a admiração de marcas e de empresas. com a agenda cheia, a produtora de eventos percebeu a necessidade de profissionalizar os serviços entregues. os clientes me procuravam e diziam que se eu tivesse um cnpj a minha visibilidade seria maior, o meu trabalho seria mais reconhecido e como a minha troca com eles sempre foi muito aberta e direta, eu os ouvi, conta.
do coração do recife para todo o brasil
eleita a melhor produtora de eventos do nordeste, em 2011, pela agência promovi, patrícia sentiu que era a hora de dar um novo passo na carreira, mas reforça que não fez nada sozinha, a coragem mais uma vez esteve comigo, porque não era apenas abrir uma empresa e pagar os impostos, era ter bons profissionais ao lado para fazer o negócio acontecer.
meses depois, patrícia tirou do papel a domínio promo marca limitada  uma agência de marketing para eventos. estudei várias possibilidades de nomes até encontrar um que se encaixasse nos valores, e claro, nos meus objetivos, diz.
localizada no coração do recife, a domínio promo desenvolve conexões entre marcas e consumidores, impulsionando a ativação de experiências reais e afetivas  que acontecem por meio de feiras, exposições, lançamento de produtos, festas, entre outros eventos.
presente em diferentes regiões do nordeste, a marca também atende clientes em são paulo e em outros estados do brasil. desde o nosso primeiro ano como agência, fechamos parcerias com marcas que estão com a gente há longos anos e outras que chegaram a pouco tempo, destaca.
além de oferecer serviços voltados para a parte gráfica, a domínio promo trabalha com a criação e a execução de projetos. temos a nossa própria montadora, assim conseguimos estruturar e até criar ideias do zero. a união dessas duas atividades permite que os nossos clientes tenham uma agência e a mão de obra em um único lugar.
ceo da marca, patrícia não esconde o orgulho que sente da empresa. com 13 anos de mercado, a domínio promo mantém equipes multidisciplinares e chega a empregar mais de 70 profissionais durante alguns eventos. são pessoas que elevam a qualidade das entregas, ninguém trabalha comigo sem que antes eu o conheça, olhe no olho e faça um treinamento, garante.
domínio promo nos concursos de beleza
em quase 20 anos de carreira, patrícia experimentou os mais diversos sentimentos na área e buscou se aperfeiçoar profissionalmente. a sua atuação como ceo da domínio promo refletiu no mercado nacional e gerou novas oportunidades para a marca.
há três anos, a agência foi convidada para assumir uma franquia de concursos nacionais de beleza em pernambuco. neguei a proposta assim que atendi o telefone, porque sei como é delicado lidar com o sonho de outras pessoas e como concursos de beleza impactam na vida de muitas famílias brasileiras, detalha.
mas depois de estudar o edital da competição, ela mudou de ideia. foi um grande desafio profissional, no entanto, quando decidi assumir a franquia dos concursos cnb em nível brasil  que envia as ganhadoras para outros países  tive o respeito de entender que estou trabalhando agora com investimentos, afinal, sonhos são investimentos e exigem muito de quem os deseja, diz.
recentemente, a domínio promo também assumiu a franquia do concurso miss universo brasil. estamos muito animados com tudo o que está acontecendo, e enquanto for bom para todos, vamos seguir trabalhando com muito respeito e transparência, afirma.
educação e empreendedorismo
publicitária com especialização em marketing e cursando psicologia atualmente, patrícia revela que nunca deixou de acreditar que um dia voltaria para sala de aula, mesmo depois de ter deixado a escola para se dedicar integralmente ao trabalho. eu passei quatro anos sem estudar, me formei por meio do supletivo e só entrei na faculdade aos 29 anos, quando consegui pagar pelo curso.
hoje, além de ceo da domínio promo, a empresária administra outros negócios e realiza palestras sobre empreendedorismo.muitas pessoas precisam apenas de um incentivo, de alguém que acredite que ela é capaz, percebo essa necessidade, principalmente, em mulheres e quero ser um apoio para elas.
mulher e empreendedora, a produtora de eventos encara a vida sob a ótica de três palavras determinação, fé e coragem, porque acredito no poder dessas palavras e faço delas a minha base de sustentação, já que a palavra desistir não existe na minha história e é assim quero continuar vivendo, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, patrícia silva relembra os momentos marcantes da infância em caruaru, no pernambuco. conta porquê criou a domínio promo  agência de marketing para eventos e como a educação transformou a sua vida. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas
coluna sua história
i
04102024 - 1225
popularizado mundialmente durante a década de 1990, o conceito de inteligência emocional se relaciona à capacidade de cada pessoa reconhecer e avaliar sentimentos  seus e das pessoas ao redor. assim é possível trabalhar a automotivação, controlar impulsos e ter mais foco em suas atividades e projetos, sem se deixar abater pelos obstáculos que apareçam no caminho. com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas, por meio do qual ele leva esse conhecimento às camadas mais vulneráveis da população.
o caminho para chegar nesse ponto, contudo, foi difícil  o que acabou fornecendo uma valiosa experiência de vida para que fernandes pudesse se tornar um palestrante voltado ao tema da inteligência emocional. ele conviveu desde a infância com um ambiente desafiador, permeado pela violência das periferias paulistanas. quando eu tinha de quatro para cinco anos, fomos viver no valo velho, no extremo sul do bairro do capão redondo, que na época era uma região bem barra-pesada, conta. mesmo assim, ele já mostrava disposição de empreender  e, aos 12 anos, vendia gelinhos pelas ruas.
aos poucos, outras alternativas de negócios foram surgindo após trabalhar um tempo em uma locadora de dvds, fernandes decidiu abrir a sua própria. outros empreendimentos surgiram, como uma pastelaria e uma pizzaria. e eu ainda era menor de idade. aos 16 anos eu já tinha uma loja.
no entanto, o ambiente acabou levando fernandes a enveredar pelo caminho errado, o que lhe valeu um período de internação na antiga fundação estadual para o bem-estar do menor (febem), atual fundação centro de atendimento socioeducativo ao adolescente (fundação casa-sp). foi uma experiência que me fez enxergar coisas que eu não enxergava antes. saber que o que vale a pena é a família, que está sempre com a gente. saindo de lá continuei empreendendo, montando negócios de insulfilmes para carros, loja de roupas e uma balada. aí eu quebrei financeiramente, afirma.
ponto de virada
ao chegar nesse ponto de sua jornada, fernandes estava sem opções de negócios. até que um amigo, que já atuava na comunidade de paraisópolis, disse que aquela região oferecia várias oportunidades para empreendimentos. assim, fernandes e sua esposa márcia foram para lá e abriram uma mini adega. e começamos a tocar o negócio por lá  afinal, não tínhamos para onde correr. erámos eu, a márcia, nosso cachorro, um colchão, um freezer e as bebidas, lembra. esse negócio foi um verdadeiro recomeço no primeiro mês de funcionamento, a mini adega estava aberta 24 horas por dia. vimos que a iniciativa deu certo e continuamos. mais para frente ampliamos a adega e a transformamos em uma distribuidora  que logo teria quatro lojas.
o empreendimento era bem-sucedido, mas o casal praticamente não saia da adega, mesmo tendo condições de contratar funcionários. chegou um momento em que eu me senti travado. não conseguia expandir o negócio. aí pensei e se aprendesse a ser palestrante pesquisei na internet e vi que haveria uma sessão para treinamento voltada a pequenos empresários na avenida paulista, no dia seguinte. fui para lá todo empolgado. segundo fernandes, o palestrante daquela ocasião, andré menezes, tinha uma abordagem que utilizava conceitos de inteligência emocional. eu enxerguei o meu passado, presente e futuro no meio empresarial  e também na esfera familiar. ele abriu meu ângulo de visão.
três meses depois, fernandes participaria do curso de imersão de menezes, e já faria networking com os demais participantes. eu nem sabia o que era networking. estava lá travadão, não conseguia chegar para falar com as pessoas. até que uma moça chegou e puxou conversa, ouviu minha história e me indicou um especialista em treinar palestrantes, o marcelo lyouman. foi no seminário dele, o poder sem limites, onde aprendi o que era a inteligência emocional e entendi melhor as barreiras que me impediam de crescer.
mudança de atitude
a partir daí, fernandes continuou com seu negócio no ramo de bebidas e conveniência, que atualmente conta com uma equipe de cerca de 50 colaboradores. mas sua verdadeira missão ficou mais clara levar os conceitos que aprendeu sobre inteligência emocional e autodesenvolvimento para a comunidade de paraisópolis, a fim de mostrar às pessoas de lá novos horizontes, possibilitando que se libertassem de visões limitantes.
não irei deixar de empreender no meio empresarial, mas minha dedicação hoje é em cima do desenvolvimento humano voltado para a inteligência emocional. a barreira que eu tinha é a mesma que eu vejo nas pessoas de paraisópolis, da periferia. aí veio a ideia de criar o instituto transformando vidas, a fim de que essas pessoas tenham acesso a essas ferramentas de desenvolvimento humano.
por meio do instituto, fernandes dá palestras, compartilhando os conhecimentos que recebeu, e promove treinamentos para poder destravar ideias que limitam o crescimento pessoal, aborda feridas emocionais e ressignifica o passado dos participantes. descobri a inteligência emocional por um acaso seria injusto esperar que outras pessoas tivessem essa sorte. por essa razão quero contribuir, levando essas ferramentas de desenvolvimento humano para a vida das pessoas, lá de paraisópolis. consegui me desenvolver, consegui progredir agora quero que os outros também possam, afirma, ressaltando que nunca ouviu falar de uma iniciativa semelhante em uma comunidade periférica. acredito que seja a primeira do brasil, afirma.
em entrevista ao istoé sua história, eduardo fernandes fala sobre de seus empreendimentos, de sua trajetória de superação de desafios e de seu trabalho em expandir os horizontes da comunidade de paraisópolis. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o empreendedor marco octavio de oliveira estudou e desenvolveu uma iniciativa inovadora a broker club, que disponibiliza serviços de assinatura para a aquisição de calçados masculinos premium
coluna sua história
i
02102024 - 1240
a compra de produtos ou serviços por meio de assinaturas tem se tornado uma opção cada vez mais aceita pelo consumidor brasileiro. seja para assistir filmes e seriados via streaming, ouvir músicas, adquirir garrafas de vinhos selecionados ou participar de clubes de leitura, os serviços por assinatura são uma opção que oferece preços acessíveis e produtos ou serviços diferenciados. foi com isso em mente que o empreendedor marco octavio de oliveira estudou e desenvolveu, nos últimos dois anos e meio, uma iniciativa inovadora a broker club, que disponibiliza serviços de assinatura para a aquisição de calçados masculinos premium.
natural de franca (sp), cidade que é considerada a capital nacional do calçado e a capital nacional do basquete, marco já acumulava uma larga experiência no setor calçadista antes de idealizar a broker club. já atuava há 25 anos nas três principais etapas da cadeia de comercialização de calçados  comercial, marketing e atendimento. também viajei muito nesse período, fazendo pesquisas e vendo como estava o mercado, tanto aqui quanto no exterior. em paralelo, fui me aprimorando por meio dos estudos fiz pós-graduação em planejamento estratégico, e dois cursos de mba, afirma.
contudo, chegou um momento em que a experiência prática e os conhecimentos teóricos adquiridos nessas duas décadas e meia levaram oliveira a alçar um voo mais alto a criação da broker club. fomos os primeiros a criar algo assim nesse segmento. eu queria fugir daquele formato tradicional de comercialização. a ideia era estabelecer uma ligação direta com o consumidor final e a indústria, o que seria feito a partir do conhecimento adquirido no mercado. e eu via no exterior como o mercado de assinaturas, ou memberships, funcionava bem há décadas. assim, unimos um formato tradicional e tecnologias atuais  uma receita que só poderia ser bem-sucedida.
curadoria personalizada
a ideia de criar um sistema de assinaturas surgiu há sete anos. nesse período oliveira foi testando modelos de negócios, até o projeto chegar a seu formato atual há pouco mais de um ano, e a plataforma ter sido colocada em funcionamento há seis meses. funciona da seguinte forma o interessado se associa ao clube por meio de sua plataforma, pagando uma mensalidade, e a cada trimestre recebe um calçado masculino premium, selecionado a partir da curadoria da broker club  construída a partir das características de cada assinante. o primeiro par é enviado 60 dias após o ingresso na plataforma. assim, explica oliveira, é possível prestar uma verdadeira consultoria aos participantes, pesquisando sapatos confeccionados com matérias-primas de alta qualidade, enviando modelos recém-desenvolvidos antes mesmo de serem comercializados no varejo, e que atendam às necessidades ou ao estilo de cada pessoa.
tivemos de desenvolver toda uma tecnologia de gestão para controlar o processo, inclusive utilizando inteligência artificial (ia) para consolidar toda a informação que nos é passada pelo assinante ao ingressar na plataforma. assim podemos fazer a curadoria e escolher o melhor modelo para cada pessoa. como estamos inseridos no centro de desenvolvimento da indústria de calçados de franca, temos condições de buscar o produto que mais se adequa ao assinante, explica. ele acrescenta que, por trabalhar com diversas indústrias calçadistas, a broker club oferece uma gama maior de opções  além de não arcar com o ônus de ser exclusivo de um único fornecedor. isso nos dá a liberdade de buscar sempre o melhor para os nossos assinantes, acrescenta.
para ele, o calçado acabou se tornando um subproduto do negócio da broker club, uma vez que o que de fato diferencia o clube é, por um lado, a curadoria que oferece a seus assinantes, e, por outro, a tecnologia que permite que isso seja realizado da melhor forma possível. com isso, temos condição de oferecer calçados da mais alta qualidade a preços 50% menores que os praticados no mercado, salienta. além disso, ele avalia o fato de ter acesso à indústria calçadista de franca como uma vantagem competitiva importante. nas américas, a única cidade que produz sapato masculino premium é franca é uma referência, reconhecida como uma das capitais mundiais do segmento, ao lado de algumas cidades da itália e de portugal.
outra vantagem apontada por oliveira é o fato de que, por meio do sistema de memberships da broker club, clientes de qualquer lugar do país podem ter acesso a calçados de qualidade  beneficiando inclusive cidades menores, que não disponham de um varejo calçadista mais sofisticado. há várias regiões no brasil que não dispõem de uma loja que venda calçados tipo exportação. um exemplo em uma cidade do interior de um estado, com menos de 100 mil habitantes, você só encontra sapatarias comuns, mas não tem acesso a grifes, não há shopping center nesses locais  e quando tem, um par de sapatos sai por r 600 ou mais. pela broker club, o assinante recebe a cada três meses um produto de qualidade por r 299,70. dessa forma, nós democratizamos o acesso a esse tipo de calçados  inclusive para as classes c e d. no final, é um ganha-ganha para o cliente, para a indústria e para nós, avalia.
expansão do clube
o sucesso da iniciativa já vem permitindo a oliveira pensar na expansão das operações do clube  que agora está inserido em uma razão social mais abrangente, a broker group. a ideia é utilizar a mesma tecnologia para a criação de novas plataformas de memberships, como moda feminina, acessórios etc. também fomos procurados para implementar um modelo de franquia, acrescenta.
em paralelo, a broker club também firma parcerias com associações de profissionais que teriam necessidade de dispor de calçados de qualidade  como os do mercado financeiro ou da área de direito. a ordem dos advogados do brasil (oab) de franca foi a nossa primeira parceira. continuamos buscando fechar essas parcerias com outras seccionais da oab, com redes de hotelaria, empresas de investimentos e bancos. já temos clientes em todo o brasil, o potencial de crescimento é enorme, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, marco octavio de oliveira fala sobre sua trajetória e sobre o modelo de negócios da broker club. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
luciana vendramini
30102024 - 1756
no episódio desta semana, juliana arabage é a convidada da vez. psicóloga clínica e escritora, ela traz ao retrogosto reflexões sobre a mente humana e a nossa dificuldade de aceitar a tristeza. as ideias da entrevistada estão contempladas em seu mais novo livro, a tristeza é barraqueira, trate-a bem, da editora labrador.
juliana embarga uma linha crítica em volta de uma pergunta por quê reprimimos a tristeza todo esse pensamento pode ser entendido através dos pensamentos lacanianos, que nos deixam pensar, ficar e divagar por um bom tempo. para a maioria das pessoas, a tristeza é sinônimo de fraqueza, um emaranhado de vergonha. mas a psicóloga desmistifica tudo isso de forma clara e muito sábia a gente se reprime o tempo inteiro, isso nos adoece, não somos tudo aqui e agora, comenta a psicóloga.
em seu livro, a distração é um objeto de análise bem colocado. na maioria das vezes invalidamos os nossos sentimentos e nos preocupamos muito mais em sair e distrair a cabeça como uma válvula de escape, um refúgio, mas isso só agrava a situação, que vai nos encontrar lá na frente, muito mais potente e encorpada.
ninguém dá conta de ser feliz o tempo inteiro. com essa frase de juliana, deixemos a reflexão no ar, fazendo morada nela, visando a expansão mental

o papo está delicioso assista completo no youtube.
uma distribuição da ola podcasts



gente
nesta semana, mara ferraz recebeu um convidado muito especial, da qual é grande admiradora, em uma entrevista. ele é diretor do renomado grupo casamoda, o principal conglomerado de negócios da indústria da moda no brasil. é especialista em mercado, em lidar com pessoas, em compreender o luxo e em sobreviver neste universo, transformando a moda em uma ponte entre diversos aspectos. trata-se de xavier neto.
xavier é uma fonte de conhecimento inesgotável e inspira todos aqueles que trabalham no ramo da moda a adotar uma perspectiva mais abrangente sobre o setor.
recentemente, o convidado teve a oportunidade de participar do primeiro latin america fashion awards, um evento voltado para jovens talentos da américa latina, abrangendo todo o mundo. além de sua habilidade excepcional em observar e compreender a moda, ele também deu uma dica para aqueles que desejam criar sua própria marca. afinal, é imprescindível ultrapassar os limites convencionais para alcançar o sucesso e fazer a diferença no mercado, imagine com conselhos de xavier neto.
durante nossa conversa, xavier abordou a interconexão da moda entre países e culturas, e como as realidades do nosso consumo influenciam em nossas escolhas de vestuário.
sustentabilidade e o fenômeno da fast fashion foram temas centrais deste diálogo.
existem pessoas que têm a capacidade de fazer escolhas conscientes, enquanto outras não têm essa oportunidade. no entanto, aqueles que têm o privilégio de optar por alternativas menos impactantes estão, de fato, fazendo uma escolha sustentável, explicou ele sobre o movimento fashion revolution.
quanto às tendências, ele gentilmente compartilhou alguns insights sobre o que podemos esperar para o inverno de 2024, mas para descobrir mais detalhes, convido você a assistir ao episódio completo, é claro.
o podmais é um podcast que busca promover o amadurecimento por meio de conversas descontraídas, repletas de informações, bom humor e, é claro, muito acolhimento para nossos convidados e ouvintes. eu, mara ferraz, entrevisto pessoas especiais que compartilham suas experiências sobre vida, trabalho e curiosidades apresentamos a presença de celebridades, artistas, influenciadores, especialistas em saúde, beleza, empreendedorismo e do mercado financeiro.
a cada novo episódio, uma descoberta. estamos agora na terceira temporada, na istoé. não percam
o podcast é produzido pela axon content, em distribuição com a ola podcast.

afp


os americanos decidem, nesta terça-feira (5), se kamala harris será a primeira mulher a presidir os estados unidos ou se donald trump retornará à casa branca, em um cenário de grande incerteza que deixa o mundo em suspense.
a disputa acirrada entre a vice-presidente democrata e o ex-presidente republicano está perto do fim, mas não é possível saber se o resultado será conhecido em algumas horas ou dias.
temos uma oportunidade nestas eleições de finalmente virar a página de uma década de política guiada pelo medo e pela divisão. estamos cansados, disse kamala em seu último comício na pensilvânia, onde insistiu que cada voto conta.
os locais de votação abriram as portas às 6h00 locais (8h00 de brasília) na costa leste dos estados unidos.
mais de 80 milhões de pessoas, no entanto, já votaram de maneira antecipada.
as pesquisas apontam um empate nos sete estados que definirão o vencedor. os demais estados geralmente se dividem entre os tradicionalmente democratas ou republicanos.
com um programa eleitoral vago, mas centrista para tentar convencer os republicanos moderados, kamala propõe ações firmes contra a imigração ilegal, avanços para a classe média e a defesa do direito ao aborto.
trump é candidato à casa branca pela terceira vez.
glória
com o seu voto amanhã, podemos resolver cada um dos problemas que nosso país enfrenta e levar os estados unidos  de fato, o mundo  a novos picos de glória, uma era de ouro, prometeu o republicano em seu último comício no michigan.
comício após comício, ele repetiu o roteiro de 2016 e 2020, apresentando-se como o candidato antissistema, próximo do povo e crítico ferrenho da elite de washington.
o mesmo discurso de sempre a luta contra os migrantes em situação irregular que, segundo ele, envenenam o sangue do país.
trump já chamou os migrantes de terroristas, estupradores, selvagens e animais que saíram de prisões e manicômios.
condenado por um crime no final de maio e com quatro processos pendentes, o republicano, de 78 anos, pintou um cenário sombrio do país durante uma campanha dominada pela violência verbal.
trump insultou a candidata democrata, de 60 anos, a quem chamou de lunática radical da esquerda, incompetente, idiota e pessoa com um coeficiente intelectual baixo, entre outras ofensas.
ela respondeu chamando o adversário de fascista.
além disso, os últimos dias de campanha foram marcados pelo comentário de um humorista pró-trump que disse que porto rico é como uma ilha flutuante de lixo ou por uma gafe do presidente joe biden que, em reação, chamou os eleitores do candidato republicano de lixo.
no campo diplomático, o mundo observa com ansiedade. o resultado terá fortes consequências nos conflitos no oriente médio, na guerra na ucrânia e para a luta contra o aquecimento global, que trump considera uma falácia.
na economia, o empresário quer impor tarifas para levar as empresas de volta ao país.
ele ameaçou impor tarifas de 25% ao méxico, caso o país não contenha o avanço dos criminosos e das drogas que, segundo ele, entram nos estados unidos, e à china, que ele acusa de enviar fentanil através do país latino-americano.
a noite eleitoral promete ser longa.
para ser eleito presidente dos estados unidos não basta receber mais votos que o rival. é preciso alcançar o número mágico de 270 votos no colégio eleitoral, integrado por 538 delegados que teoricamente devem respeitar a vontade do povo.
uma incógnita
o que acontecerá a seguir é uma incógnita. os dois lados iniciaram dezenas de ações legais.
dois em cada três americanos temem uma explosão de violência após as eleições.
alguns centros de votação foram transformados em fortalezas, vigiados por drones e com atiradores de elite nos telhados.
os funcionários eleitorais estão treinados para buscar abrigo ou para utilizar uma mangueira de combate a incêndios.
em washington dc, a capital federal, barreiras de metal cercam a casa branca e o capitólio.
muitos estabelecimentos comerciais protegeram suas vitrines com tábuas de madeira.
as imagens de 6 de janeiro de 2021, quando simpatizantes de trump atacaram a sede do congresso americano, continuam na mente de todos.
nada indica uma repetição do cenário, mas o republicano já acusa os democratas de trapacear.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


kamala harris, candidata à presidência dos estados unidos, postou nas redes sociais uma mensagem encorajando os seus apoiadores a votarem nesta terça-feira, 5.
o dia da eleição chegou. hoje, votamos porque amamos nosso país e acreditamos na promessa da américa, escreveu kamala.
no mesmo post, a candidata, que é a atual vive-presidente dos eua, compartilhou informações de um serviço que presta auxílio para eleitores neste dia de votação.
faça sua voz ser ouvida, pediu a candidata ao compartilhar o site.
kamala votou por correio nas eleições presidenciais em míchigan, no domingo, 3. a democrata está em washington, dc, onde acompanha a votação. se eleita, ela será a primeira presidente mulher dos eua.
ansa


nova york, 5 nov (ansa)  o ex-presidente dos estados unidos donald trump afirmou que hoje é o dia mais importante na história do país.
em publicação no x, o candidato republicano à casa branca disse que o entusiasmo dos eleitores está nas alturas porque as pessoas querem tornar a américa grande de novo, em referência a seu slogan de campanha.
sete estados têm o poder de decidir a eleição presidencial nos eua veja quais são e por quê
hoje é oficialmente o dia da eleição. esse vai ser o dia mais importante da história americana, escreveu trump na rede social de seu aliado elon musk.
o magnata ainda pediu para os eleitores ficarem nas filas para votar, não importa quanto tempo leve.
os democratas comunistas radicais querem que você faça as malas e vá para casa. juntos, teremos uma tremenda vitória, salientou o ex-presidente, que acompanhará a apuração de sua residência na flórida. (ansa).
reuters


por joseph ax
(reuters)  quem vencer as eleições presidenciais dos estados unidos nesta terça-feira governará uma nação de mais de 330 milhões de pessoas, mas é quase certo que a disputa será decidida por algumas dezenas de milhares de eleitores em apenas sete dos 50 estados.
ao contrário dos outros estados, neste pequeno grupo, a disputa entre republicanos e democratas está em aberto. a pensilvânia se destaca como o estado com maior chance de determinar quem será o próximo ou próxima presidente  a democrata kamala harris ou o republicano donald trump.
as estratégias dos candidatos refletem essa realidade, com a grande maioria de seus gastos com anúncios e eventos de campanha direcionados a estes locais.
entenda abaixo por que a corrida presidencial dos eua será decidida por alguns norte-americanos.
diferentemente das eleições para outros cargos nos eua, a disputa presidencial não se baseia apenas no voto popular, mas no sistema conhecido como colégio eleitoral.
nele, o candidato vencedor em cada estado, bem como no distrito de colúmbia  onde fica a capital, washington  recebe os votos aos quais cada estado tem direito dentro do colégio eleitoral. esta quantidade de votos é determinada, de forma geral, com base no tamanho da população estadual.
para vencer, um candidato precisa ganhar a maioria dos 538 votos do colégio eleitoral  ou seja, 270 votos. isso é possível mesmo quando se perde no voto popular nacional, como aconteceu com trump quando ele ganhou em 2016.
no caso de um empate de 269 a 269, a câmara dos deputados dos eua escolhe o vencedor, com a delegação de cada estado tendo direito a um único voto  um cenário que, segundo analistas, provavelmente favoreceria o ex-presidente trump.
se todos os estados, com exceção dos que variam entre republicanos e democratas, votarem conforme o esperado, a vice-presidente kamala teria 226 votos no colégio eleitoral e trump, 219, com os 93 restantes em disputa.
são eles michigan, pensilvânia, wisconsin, arizona, geórgia, nevada e carolina do norte.
por muito tempo, michigan, pensilvânia e wisconsin apoiaram candidatos democratas. mas, em 2016, trump venceu nos três por pouco, impulsionando sua vitória sobre a democrata hillary clinton.
quatro anos depois, joe biden ganhou após recuperar o trio para os democratas, além de obter vitórias surpreendentes na geórgia e no arizona, dois estados que historicamente votavam nos republicanos.
a disputa está tão apertada quanto possível. em 16 de outubro, de acordo com um monitor de pesquisas do jornal new york times, todos os sete estados decisivos estavam praticamente empatados. trump tinha uma estreita vantagem de dois pontos percentuais no arizona nos outros seis, a distância era inferior a um ponto, em média.
a corrida parece ainda mais acirrada do que em 2020. naquele ano, se apenas 43.000 eleitores em três estados tivessem votado em trump no lugar de biden, o republicano ganharia a reeleição.
a resposta mais simples é que a pensilvânia tem 19 votos no colégio eleitoral, mais do que qualquer outro estado-chave, sendo considerada crucial para que um dos candidatos ultrapasse os 269 votos.
se kamala perder na pensilvânia, ela precisará vencer na carolina do norte ou na geórgia  dois estados que votaram nos democratas três vezes nas últimas quatro décadas  para ter alguma chance de vencer.
por outro lado, se trump perder na pensilvânia, ele precisará vencer em wisconsin ou michigan, que só votaram em um republicano uma vez desde a década de 1980  em trump, há oito anos.
ambas as campanhas trataram a pensilvânia como o estado mais importante, com kamala e trump passando mais tempo lá do que em qualquer outro.
as campanhas e seus aliados gastaram 279,3 milhões de dólares em publicidade na pensilvânia até 7 de outubro, mais de 75 milhões de dólares à frente do segundo colocado, o michigan, de acordo com a empresa de monitoramento adimpact.
em 48 estados, os votos para o colégio eleitoral seguem a lógica do o vencedor leva tudo, mas no nebraska e no maine os candidato levam os votos proporcionalmente de acordo com os distritos eleitorais em que vencerem.
em 2020, biden obteve um dos cinco votos de nebraska, enquanto trump obteve um dos quatro votos do maine.
o solitário voto eleitoral do 2 distrito de nebraska, centrado na cidade de omaha, é considerado competitivo, embora analistas independentes indiquem a vitória de kamala. ambos os partidos gastaram milhões de dólares em anúncios na região.
esse único voto pode ser crucial. se kamala vencer em michigan, pensilvânia e wisconsin e trump vencer nos outros quatro estados-chave, o 2 distrito de nebraska determinará se a eleição terminará empatada ou se a democrata prevalecerá.
leonardo rodrigues


os diferentes níveis de impacto das eleições presidenciais dos estados unidos, marcadas para esta terça-feira, 5, levam a disputa entre o ex-presidente donald trump e a vice-presidente kamala harris ao topo das discussões geopolíticas mundiais.
as posturas do presidente joe biden nas guerras entre ucrânia e rússia, iniciada há mais de dois anos, e no conflito entre israel e o grupo radical islâmico hamas, que já completou um ano, envolve financiamento militar e endosso político e é central para os próximos passos dos dois confrontos.
ao mesmo tempo, os eua estão entre os principais parceiros comerciais do brasil e um eventual retorno de trump à casa branca é encarado pelo palácio do planalto com potencial para fortalecer a oposição radical ao governo de luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições de 2026  não à toa, o petista anunciou apoio à democrata na disputa e associou sua vitória à defesa da democracia, mote que embalou sua própria vitória nas urnas.
mapa interativo pesquisas mostram disputa acirrada entre trump e harris na véspera das eleições nos eua
para projetar as posições que o governo americano deve adotar a partir de janeiro de 2025 a depender de quem for eleito, o site istoé entrevistou dois pesquisadores das relações políticas americanas
alberto pfeifer, coordenador do grupo de análise de estratégia internacional da usp (universidade de são paulo)
denilde holzhacker, professora de relações internacionais da espm-sp (escola superior de propaganda e marketing)
leandro consentino, professor de relações internacionais e ciência política do insper
alberto pfeifer não há indícios de alteração significativa na postura dos eua em relação a esses dois conflitos em caso de vitória de kamala.
mesmo com críticas ao governo de israel, a democrata reiterou durante a campanha que manterá o respaldo às ações israelenses, tanto do ponto de vista político quanto da cooperação econômico-militar no caso do apoio à ucrânia, prevalece a voz dos assessores de defesa do governo e dos congressistas mais associados ao tema.
em um eventual retorno à casa branca, trump sinaliza com uma propensão maior a atender às demandas da parte da rússia. no caso do conflito israelense-palestino, a tendência é de um respaldo ainda maior às ações de israel, ao mesmo tempo em que se prevê a busca de soluções negociadas, nos moldes dos acordos de abraão, para que parceiros árabes do governo americano  como a arábia saudita  se juntem ao país no enfrentamento ao irã e ao eixo representado por esse país.
denilde holzhacker trump tem dado sinais, desde o início da campanha, de que vai buscar chegar a um acordo quanto ao conflito rússia-ucrânia, ainda que isso signifique perda de território para os ucranianos. além disso, o republicano deve endossar um posicionamento de seu partido de reduzir o gasto de recursos americanos com essa guerra. há um questionamento a respeito da possibilidade desse corte de gastos se estender também à otan.
com relação a israel, trump defende a necessidade de alcançar a paz, mas tem reiterado o apoio a netanyahu primeiro-ministro israelense e a sustentação militar a israel, se colocando como um aliado militar inclusive em caso de ofensiva israelense no irã. a participação de trump nesse conflito é muito mais esperada.
no caso de kamala, a expectativa é de que ela mantenha as atuais posições de apoio do governo biden às ações de ucrânia e israel nos dois conflitos em questão.
leandro consentino kamala sinaliza com a manutenção de uma postura pró-ucrânia e deve manter os endossos militares praticados pelo governo biden, mas suas posições mais progressistas na comparação com o atual mandatário podem levar a casa branca a um tom mais crítico em relação ao governo netanyahu, de quem o presidente é um parceiro.
a expectativa é oposta em um eventual governo trump, do qual se espera um aprofundamento do apoio a netanyahu  os dois compartilham visões de mundo , e a expressão de contrariedade à ucrânia. mesmo com críticas públicas, trump mantém relações próximas com vladimir putin e seus arroubos retóricos revelam uma afinidade com o regime russo.
alberto pfeifer a declaração do presidente lula foi inapropriada e extemporânea, já que não convém interferir no processo eleitoral de um país amigo. não redundará em qualquer preferência adicional caso kamala seja a vitoriosa no pleito e, numa eventual vitória de trump, deporá contra o governo brasileiro.
ainda que o brasil esteja distante das prioridades americanas, uma antipatia do republicano na condição de presidente afeta a posição da casa branca na agenda hemisférica e, por sua vez, impacta diretamente interesses brasileiros, como o meio ambiente e o narcotráfico intercontinental.
o governo lula demonstra interesse em capitanear uma agenda ambiental, como fica demonstrado na sede da cop-30 marcada para novembro de 2025, em belém, e o encaminhamento de demandas dessa cúpula depende de uma parceria positiva com o governo americano. para sublinhar o papel de preponderância brasileira nessa agenda, qualquer antipatia de um eventual presidente dos eua é encarada como um entrave.
denilde holzhacker o cálculo do presidente lula ao anunciar apoio a kamala é de que ele, de fato, não terá proximidade de trump em um eventual novo governo do republicano. ainda assim, não há expectativa de qualquer ofensiva americana contra o brasil nesse eventual mandato.
o que se coloca como esperado é uma política de polarização com a china por parte de trump, o que gera implicações para aliados comerciais dos chineses caso do brasil, isso está em conta para a relação brasileira.
ainda que a vice-presidente não sinalize com políticas que gerem benefícios econômicos diretos ao brasil, é natural esperar que haja um alinhamento em outras agendas em caso de vitória da democrata  o combate à extrema direita internacional, as discussões ambientais e a regulação da inteligência artificial são exemplos de maior proximidade. em um eventual governo trump, haverá antagonismo ao governo lula nessas agendas.
leandro consentino o apoio público do presidente lula à eleição de kamala pode dificultar a relação com um eventual governo trump. ao mesmo tempo, essa posição abre margem para uma avaliação no sentido de que o governo federal, pela sinergia de visões de mundo e pela projeção de um protecionismo econômico por parte do republicano, terá uma relação muito melhor com os eua em caso de vitória de kamala.


além da disputa entre donald trump e kamala harris  que concorrem pela presidência dos estados unidos  as eleições gerais marcadas para esta terça-feira, 5, vão definir a composição do congresso americano. a cada dois anos, todo o arranjo da câmara é renovado, enquanto o senado tem apenas um terço dos integrantes eleitos. os demais senadores serão definidos nas eleições de 2026.
os votantes vão às urnas reeleger os representantes da câmara de deputados e do senado, que integram as funções legislativas do país. 435 cadeiras estão em jogo na câmara, que atualmente é de maioria republicana. já no senado, controlado pelos democratas, a disputa é por 34 das 100 vagas. as pesquisas recentes indicam que ocorrerá a inversão dessas posições.
a competição pelas cadeiras é decisiva porque o congresso tem a função de apresentar emendas e projetos de lei, com o poder de ajudar ou bloquear as políticas do chefe executivo. além disso, cabe à assembleia abrir processos contra agentes federais e decidir quem será o presidente em circunstância de empate no colégio eleitoral.
os cenários que trump e kamala harris podem enfrentar no congresso
pesquisas mostram disputa acirrada entre trump e harris na véspera das eleições nos eua veja a situação em cada estado
no caso da câmara de deputados, as vagas são divididas de forma proporcional à população dos 50 estados. para concorrer, é preciso ter mais de 25 anos, possuir cidadania norte-americana por ao menos sete anos e residir no estado que deseja representar. para recuperar maioria, os democratas precisam de apenas quatro cadeiras na casa  o que tem feito o partido intensificar a campanha em distritos de nova york e califórnia.
já no senado, em que apenas 34 lugares estão em jogo, os republicanos ocupam 11 vagas, enquanto democratas preenchem 23. cada estado tem direito a dois senadores, independente da demografia, o que soma 100 integrantes. para ser eleito senador, o candidato deve ter ao menos 30 anos, cidadania estadunidense por no mínimo nove anos e morar no estado pelo qual quer concorrer. nas eleições de 2024, o partido republicano mostra grandes chances de assumir o controle do órgão.


além da escolha entre donald trump e kamala harris, que disputam pela presidência dos estados unidos, os eleitores americanos deverão responder a 146 plebiscitos estaduais nesta terça-feira, 5. entre os temas abordados estão aborto, legalização da maconha e reajuste de salário mínimo para quem recebe gorjetas.
os plebiscitos estarão nas cédulas de papel utilizadas pelos cidadãos na hora do voto. com uma organização individual por estado, os documentos registram a opinião popular sobre diferentes assuntos.
confira os tópicos que vão estar em votação
pesquisas mostram disputa acirrada entre trump e harris na véspera das eleições nos eua veja mapa interativo
em 6 perguntas e respostas, entenda como funcionam as eleições nos eua
o aborto é banido a nível nacional nos estados unidos desde 2022, quando a maioria conservadora da suprema corte reverteu a emenda que permitia a prática. na atual votação, dez estados votam para incluir ou restringir esse direito nas constituições locais. são eles arizona, colorado, florida, maryland, missouri, montana, nebraska, nevada, nova york e dakota do sul.
quatro estados votarão sobre o futuro da legislação da cannabis em seu território. flórida, dakota do sul e dakota do norte decidem se a erva deve ser liberada para consumo recreativo, enquanto nebraska vota pelo uso medicinal. já em massachusetts, onde a planta já é legalizada, estará em jogo a possibilidade de legitimar a utilização de psicodélicos.
no estado do arizona, as cédulas incluirão uma votação sobre a redução do salário de trabalhadores que recebem gorjetas. a proposta permitiria que empregadores pagassem 25% a menos do valor do salário mínimo aos funcionários  caso seja comprovado que o empregado recebe us2 acima do mínimo, somando salário com gorjetas. nos dias atuais, a lei autoriza que essa categoria ganhe us3 abaixo do pagamento mínimo estadual, que representa us14,35 por hora. a nova emenda abaixaria esse valor para us0510,77 a cada hora trabalhada.
desde 2014, crimes como furto e roubo de artigos com preço abaixo de us950 são classificados como contravenção na califórnia  o que permite pena máxima de seis meses. com o novo plebiscito, esses atos seriam considerados crimes graves, aumentando a reclusão para até três anos caso o acusado já tenha sido julgado por roubo anteriormente.
em washington, será votada a possibilidade de liberar a exploração de gás natural, além da revogação da lei sobre redução de gases do efeito estufa. a medida atual regula as emissões a nível estadual e impõe taxas de compra de crédito de co2 para empresas que ultrapassam os limites de emissão estipulados.
joão vitor revedilho


o pt pretende confirmar na próxima semana apoio à candidatura de davi alcolumbre (união brasil-ap) para a presidência do senado. o partido já se articulava pela decisão antes mesmo do anúncio formal da candidatura.
alcolumbre ganha reforço e aumenta favoritismo para a presidência do senado
presidente da comissão de constituição e justiça (ccj), alcolumbre mantém uma relação próxima com o governo federal.
em troca do apoio, o partido do presidente luiz inácio lula da silva deve obter cargos na mesa diretora, além do comando de algumas comissões. ainda não há definição sobre quais cadeiras serão assumidas.
com o apoio do pt, alcolumbre reforça sua candidatura, assim como hugo motta (republicanos-pb), candidato à presidência da câmara dos deputados, unindo tanto a base governista quanto a oposição em prol de sua eleição.
estadão conteúdo


o presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), defendeu nesta terça-feira, 5, o nome de davi alcolumbre (união brasil-ap) para sucedê-lo na presidência do senado no ano que vem. disse ser uma posição pessoal e que a bancada do psd deve se reunir na próxima terça-feira, 12, para se decidir sobre o assunto.
minha posição é clara e conhecida de apoio a davi alcolumbre. ele acabou tendo interrompida sua caminhada na presidência do senado (em 2021) porque não pôde ser reconduzido naquele momento por uma interpretação do supremo tribunal federal, que nós respeitamos. ele deseja retornar e tem todo o meu apoio para isso, disse pacheco na saída do 2 simpósio da liberdade econômica, em brasília.
alcolumbre era presidente do senado e tentava a reeleição em 2021, mas o stf decidiu que a reeleição só seria permitida quando houvesse troca de legislatura.
pacheco disse que, como presidente do senado, terá isenção no processo, mas não escondeu sua predileção por alcolumbre, mesmo que seu partido, o psd, tenha postulantes ao cargo.
a senadora eliziane gama (psd-ma) pretende se candidatar à presidência do senado. o líder da bancada, otto alencar (ba), também tem colocado seu nome na discussão. essas eventuais candidaturas, no entanto, não devem prosperar e o psd deve apoiar alcolumbre.
tenho uma preferência pessoal de apoio a davi alcolumbre. por tudo que nós construímos, por tê-lo sucedido com apoio muito veemente do davi naquele momento (em 2021), disse pacheco.
joão vitor revedilho


o deputado federal hugo motta (republicanos-pb) deve ganhar mais um reforço em sua campanha para a presidência da câmara dos deputados. o pdt, com 18 deputados, deve anunciar o apoio nesta terça-feira, 5.
uma reunião entre motta e a bancada para negociar o acordo está marcada para o fim da tarde. o ministro do trabalho, carlos lupi, presidente licenciado da legenda, também participará.
o pdt havia apoiado a candidatura de elmar nascimento (união brasil-ba), mas o enfraquecimento da candidatura do baiano fez o partido recuar. o próprio elmar sinalizou a desistência da candidatura após parte da bancada do união brasil migrar para a candidatura de hugo motta.
reuters


brasília (reuters)  o ministro da casa civil se reúne na tarde desta terça-feira com uma série de ministros e autoridades, dando continuidade às tratativas sobre corte de gastos, informou o palácio do planalto.
de acordo com a casa civil, a reunião que aconteceria às 16h foi antecipada para o início desta tarde, com as participações, além de rui costa, dos ministros da fazenda, fernando haddad previdência social, carlos lupi planejamento e orçamento, simone tebet e desenvolvimento social e gestão e inovação, esther dweck.
o encontro é fechado e sem previsão de entrevista ao final.
segundo uma fonte, outros ministros estão de prontidão para serem chamados a qualquer momento e completar as discussões.
na segunda-feira, o presidente luiz inácio lula da silva fez reunião para definir o pacote de medidas de contenção de gastos, mas o encontro terminou sem anúncio e com previsão de novos encontros de ministros para debater o tema.
também na segunda, haddad, afirmou que as medidas estavam adiantadas, prevendo um anúncio para esta semana.

(por bernardo caram, ricardo brito e lisandra paraguassu)
felipe salto, economista-chefe da warren investimentos (crédito divulgação)
ana carolina nunes
i
05112024 - 700
em semana de reunião do comitê de política monetária (copom) do banco central (bc), o foco da expectativa do mercado costuma ser a selic, a taxa básica de juros. mas nesta semana outro tema domina o noticiário econômico a questão fiscal do país e a expectativa por medidas de contenção dos gastos públicos. para o economista-chefe e sócio da warren investimentos, felipe salto, no entanto, o mercado exagera no mau-humor.
mercado prevê duas altas de 0,50 ponto nos juros em 2024 e selic em 2025 a 11,50%
na sexta-feira, 1, o dólar bateu r 5,87, o maior valor desde maio de 2020. o mercado, incluindo analistas, economistas e especialistas, vêm reforçando  e pressionando  o quanto o governo precisa se debruçar sobre as contas do país e reduzir o tamanho da dívida. o tema ganhou tamanha proporção que motivou o cancelamento de uma viagem à europa que o ministro da fazenda, fernando haddad, faria esta semana, para se dedicar ao tema junto ao presidente lula e outros ministros.
em entrevista ao site istoé dinheiro, salto diz que ajustes são necessários, mas avalia que é exagero falar em crise fiscal.
há um certo exagero de parte do mercado em relação ao quadro fiscal. isso está muito claro. isso de crise fiscal ou de insolvência, não tem nada disso no radar. o tesouro tem um caixa elevado, a demanda por títulos públicos é bastante robusta, apesar dos juros elevados. de modo que isso são sinais de saúde financeira.
salto tem passagens por diversas instituições como conselheiro fiscal, incluindo a secretaria da fazenda e planejamento do estado de são paulo, a acsp (associação comercial de são paulo), a fiesp (federação das indústrias de são paulo) e a ifi (instituição fiscal independente), do senado.
segundo ele, apesar de a situação fiscal não ser dramática, a reação do mercado teve de positivo fazer com que atores relevantes saíssem do lugar.
tem uma situação frágil, de um lado, que é a dívida pública muito alta, se aproximando de 80% do pib, bem mais elevada que a média dos emergentes. e com as projeções do fmi apontando aumento. e isso leva à conclusão que é preciso ter medidas para além das que já foram tomadas, aponta salto.
o fundo monetário internacional (fmi) projetou que a dívida bruta brasileira pode chegar a 94,7% do pib, em 2026, final do governo lula. o economista destaca que o governo tem um grande desafio, principalmente porque vai ter que cortar gastos, negociar com um congresso menos amigável e sem mexer drasticamente em políticas públicas.
precisa de medidas que possam ajudar a controlar o crescimento do gasto ao longo do tempo, e permitir que a gente volte a gerar resultados primários positivo.
ele avalia que o ministro haddad tem avançado em medidas que elevaram a arrecadação, como a tributação de fundos fechados, a revisão de alguns benefícios fiscais. tem que cuidar do lado das despesas. e aí o pacote fiscal é esperado por conta disso, diz.
entre os caminhos apontados está mexer em benefícios como abono salarial, seguro-desemprego e bpc. o ministro do trabalho, luiz marinho, já declarou que nunca foi consultado por outros integrantes do governo sobre a agenda de revisão de gastos. segundo ele, não existe debate no executivo sobre cortar recursos de benefícios como seguro-desemprego e abono salarial. se nunca discutiu comigo, essas medidas não existem. se eu sou responsável pelo tema trabalho e emprego (esse debate não existe), a não ser que o governo me demita, disse marinho.
segundo salto, não tem medida fácil e elas passam por alguém perder algum benefício.
a questão é escolher onde tem gordura de fato. o abono salarial, será que este é um gasto prioritário perguntas como essa é que levam a resposta sobre quais as prioridades na hora de ajustar a despesa. por isso o abono é um dos eleitos, diz.
ele explica que o abono salarial e o seguro-desemprego, juntos, representam uma conta de r 85 bilhões em 2025. um ajuste de cerca de 15% já representaria quase r 13 bilhões. a extinção do abono salarial, para ele o mais questionável dos programas assistenciais, por conta de seu custo e problemas de focalização, traria um espaço fiscal próximo de r 29 bilhões.
outros, como o bpc (benefício de proteção continuada), o piso da saúde e da educação e o fundeb, foram listados pelo economista.
uma série de coisas são de fato sensíveis, social e politicamente, mas podem, se for feito um ajuste bem calibrado, produzir um ajuste fiscal relevante sem prejudicar o financiamento das políticas públicas. ao contrário, até melhorando a eficiência e eficácia desse financiamento. precisa avançar do lado do gasto, porque tem muito gasto ineficiente, acredita.
nos cálculos de salto, o esperado é que o governo anuncie, nos próximos dias, medidas que levem a um corte de ao menos r 40 bilhões nas despesas de 2025. em razão de nossas projeções para receitas e despesas, acreditamos que seja necessário um corte de r 44,1 bilhões para que se cumpra a meta fiscal, apontou a warren em relatório.
segundo o documento, o montante não garante a sustentabilidade do endividamento. calculamos ser necessário um ajuste fiscal estrutural de cerca de dois pontos percentuais do pib para estabilizar a dívida pública. os r 40 bilhões, quando muito, serviriam como a primeira etapa de um plano crível de ajuste gradual para chegarmos eventualmente aos referidos dois pontos de pib.
mais do que conseguir cortar r 40 bilhões, o desejável, avalia, seria conseguir adotar medidas estruturais, como forma de reduzir os gastos permanentemente. assim, além de se cumprir a meta do ano que vem, seria conferida credibilidade à sobrevivência do arcabouço como âncora fiscal.
o que todo mundo quer, diz salto, é que se tenha um ajuste fiscal que leve à sustentabilidade da dívida pública.
acredito que aí tenha juros menores e mais crescimento. então não é um fiscalismo que tenha que cortar gastos porque alguém tem prazer com isso. mas é que se chegou num momento em que a dívida cresce e que do lado da receita a arrecadação já está crescendo bastante por conta das medidas que foram tomadas. portanto, as partes mais evidentes agora para fazer o ajuste fiscal é do lado do gasto. em benefício do próprio crescimento econômico. então precisa avançar nessa agenda, mesmo que seja difícil, e não palatável politicamente

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a polícia federal indiciou na segunda-feira, 4, dois homens suspeitos de ameaçar a família do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes. após o conclusão do inquérito, o documento foi encaminhado à corte.
de acordo com a colunista malu gaspar, do o globo, o fuzileiro naval raul fonseca de oliveira e o irmão dele oliverino de oliveira júnior foram indiciados pelo crime de abolição violenta do estado democrático de direito, previsto no artigo 359 do código penal.
ainda segundo a colunista, os dois encontram-se detidos desde maio, a pedido da pgr (procuradoria-geral da república) e por determinação de moraes.
a pf informou que a investigação teve início após uma série de e-mails  41 ao total  terem sido enviados ao trabalho da esposa do ministro contendo ameaças de morte contra a filha do casal a tiros e bombas.
para perpetrar a ação, eles criaram duas contas de e-mail e, a partir destas, diversas outras, com intuito de encobrir quem de fato praticava os crimes, afirmou a corporação.
o site istoé procurou a marinha do brasil para comentar o ocorrido, mas a entidade disse que não se manifesta sobre processos investigatórios em curso no âmbito do poder judiciário.
por meio de nota enviada ao portal, o escritório langone e vils advogados, que representa a defesa dos irmãos, informou que recebeu com surpresa o indiciamento, visto que nenhum elemento concreto que vinculasse, ainda que minimamente, os investigados às condutas apuradas, foram encontrados.
confira a nota na íntegra
a defesa de raul e oliveirino recebe com surpresa a informação do indiciamento dos investigados. mesmo após a adoção de diversas medidas (quebra de sigilo telemático, telefônico, bancário, busca e apreensão, etc.) durante os 180 dias de investigação, nenhum elemento concreto que vinculasse, ainda que minimamente, os investigados às condutas apuradas, foram encontrados. ao contrário, consta nos autos manifestações, tanto da pgr, quanto da pf no sentido de que, mesmo após a prisão dos investigados, e-mails com conteúdo de ameaça à família do exmo. ministro alexandre de moraes continuaram a ser enviados, o que só demonstra que não são os investigados os autores das condutas criminosas.
ademais, em diversos laudos periciais da própria polícia federal, os peritos concluem que as condutas podem ter sido praticadas por terceiros que se valeram da identidade virtual dos investigados. inclusive, com base nisso, a própria procuradoria geral da república requereu ao ministro relator, em 11072024, a substituição da prisão preventiva de ambos os investigados, para que os mesmos aguardassem a conclusão da investigação soltos, o que, contudo, foi negado na ocasião.
diante te tal cenário, a defesa dos investigados espera que a pgr  diferentemente da conclusão da polícia federal  arquive a investigação, em razão da ausência de elementos mínimos que apontem para qualquer envolvimento dos investigados com as condutas criminosas apuradas.


a polícia federal deflagrou na manhã desta terça-feira, 5, a operação spot-fixing, que investiga um jogador de futebol em suposto caso de manipulação de resultados para favorecimento de parentes em apostas esportivas. de acordo com a reuters, um dos alvos da operação é o jogador bruno henrique, atacante do flamengo.
as investigações apontam que o atleta forçou uma falta para cartão no jogo contra o santos, há cerca de 1 ano, em partida válida pela edição de 2023 do campeonato brasileiro, para supostamente favorecer parentes no mercado de apostas.
policiais federais e membros do gaecodf cumprem 12 mandados de busca e apreensão, expedidos pela justiça do distrito federal, nas cidades do rio de janeiro (rj), belo horizonte (mg), vespasiano (mg), lagoa santa (mg) e ribeirão das neves (mg).
a investigação teve início a partir de comunicação feita pela unidade de integridade da cbf (confederação brasileira de futebol).
de acordo com relatórios da international betting integrity association (ibia) e sportradar, que fazem análise de risco, haveria suspeitas de manipulação do mercado de cartões na partida do campeonato brasileiro.
no decorrer da investigação, os dados obtidos junto às casas de apostas, por intermédio dos representantes legais indicados pela secretaria de prêmios de apostas do ministério da fazenda (spamf), apontaram que as apostas teriam sido efetuadas por parentes do jogador e por outro grupo ainda sob apuração.
durante a partida, verificou-se que o bruno henrique foi punido com cartão. o jogador e os apostadores são alvos da operação.
trata-se, em tese, de crime contra a incerteza do resultado esportivo, que encontra a conduta tipificada na lei geral do esporte, com pena de dois a seis anos de reclusão, diz nota emitida pela polícia federal.
copo de cerveja
eduardo vargas
i
05112024 - 901
o consumo de álcool causa em média 12 mortes por hora no brasil, segundo levantamento da fiocruz em levantamento solicitado pela vital strategies e a act promoção da saúde. o estudo estima que o consumo de bebidas alcoólicas representa um custo para o brasil da ordem de r 18,8 bilhões por ano.
no acumulado de 2023, o consumo de álcool esteve associado a 105 mil mortes, conforme os dados da fiocruz  desse total, 86% são de homens. as principais causas são doenças cardiovasculares, acidentes e violências.
imposto do pecado gera guerra de slogan e narrativas na indústria de bebidas
dentre as mulheres, mais de 60% dos registros fatais estão relacionados a doenças cardiovasculares e vários tipos de câncer.
o levantamento usou como base estimativas de mortes atribuíveis ao álcool feitas pela organização mundial da saúde (oms) e levou em consideração para o cálculo de custo um total de 104,8 mil mortes em 2019 no brasil  que se traduz em uma média de 12 óbitos por hora.
podemos concluir com o estudo que o consumo de álcool no brasil tem impactos significativos na saúde e no bem-estar da população e, consequentemente, custa muito caro aos cofres públicos. nesse cenário, fica clara a necessidade de adoção de medidas como o imposto seletivo sobre bebidas alcoólicas, afirma pedro de paula, diretor executivo da vital strategies.
essa é uma das ações recomendadas pela organização mundial da saúde para reduzir o consumo de álcool e, consequentemente, seu impacto negativo. com a redução do consumo, podemos salvar vidas e reduzir os impactos sociais do álcool, poupando bilhões de reais todos os anos, acrescenta.
eduardo nilson, pesquisador da fundação oswaldo cruz (fiocruz) e responsável pelo estudo, explica que a disparidade de gênero nos números do estudo está atrelada ao fato de que homens tendem a ir menos ao médico.
outra razão refere-se ao fato de que as mulheres procuram mais os serviços de saúde e realizam o autocuidado, como exames de rotina. isso faz com que sejam tratadas antes que as complicações mais graves de saúde aconteçam. quando os homens procuram o serviço de saúde possivelmente já estão com a saúde muito mais comprometida, o que acarreta mais hospitalizações, detalha.
em relação à faixa etária, a incidência maior no atendimento ambulatorial ocorre nas pessoas entre 40 e 60 anos.
a fiocruz aponta que em 2019, o consumo de bebidas alcoólicas custou ao brasil r 18,8 bilhões, entre custos diretos e indiretos.
do total estimado a cada ano, r 1,1 bilhão referem-se a custos federais diretos com hospitalizações e procedimentos ambulatoriais no sistema único de saúde (sus). os custos indiretos, por sua vez, somam r 17,7 bilhões e incluem as perdas de produtividade pela mortalidade prematura, licenças e aposentadorias precoces decorrentes de doenças associadas ao consumo de álcool, perda de dias de trabalho por internação hospitalar e licença médica  previdenciárias.
dentro dos custos indiretos, o gasto previdenciário fica na casa dos r 47,2 milhões, ao passo que a mortalidade prematura é o maior fator, sendo responsável por r 17 bilhões. o absenteísmo representa um custo de r 644 milhões, por sua vez.
embora atualmente os maiores custos decorrentes do consumo de álcool sejam relacionados aos homens, o vigitel mostra que, entre 2006 e 2023, a ocorrência de episódios de consumo abusivo de álcool (quatro ou mais drinques em uma mesma ocasião) quase dobrou entre as mulheres.
a tendência de aumento de consumo entre elas também é comprovada pela pense (pesquisa nacional de saúde do escolar) de 2019, que aponta que 60% dos adolescentes do sexo masculino já tinham experimentado álcool antes dos 17 anos e 67% das meninas já tinham tido esse mesmo comportamento no mesmo período.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
volkswagen polo - crédito divulgaçãovw
mauro balhessa
i
05112024 - 1039
o volkswagen polo passou a fiat strada em outubro e se tornou o carro mais vendido do mês, e por uma margem muito pequena foram 14.969 contra 14.641 unidades, respectivamente.
outro destaque foi o hyundai hb20, que superou a barreira dos 10 mil emplacamentos no décimo mês do ano (10.795) e aparece em terceiro lugar.
entre as picapes, a volkswagen saveiro (5.621) ficou na segunda colocação, com a fiat toro (5.438) em terceiro.
quando o assunto é suv, o volkswagen t-cross segue na liderança após comercializar 9.176 unidades no período.
as informações foram divulgadas pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
bateram no meu carro veja o que fazer para não ficar no prejuízo
a ascensão dos carros elétricos no mercado brasileiro
1  volkswagen polo 14.969 unidades
2  fiat strada 14.641 unidades
3  hyundai hb20 10.795 unidades
4  fiat argo 9.312 unidades
5   volkswagen t-cross 9.176 unidades
6  chevrolet onix 8.868 unidades
7  hyundai creta 7.761 unidades
8  chevrolet tracker 6.841 unidades
9  nissan kicks 6.610 unidades
10  fiat mobi 6.504 unidades
11  volkswagen nivus 5.772 unidades
12  volkswagen saveiro 5.621 unidades
13  honda hr-v 5.445 unidades
14  fiat toro 5.438 unidades
15  jeep renegade 5.215 unidades
16  jeep compass 5.043 unidades
17  fiat cronos 5.029 unidades
18  toyota corolla cross 4.806 unidades
19  toyota hilux 4.736 unidades
20  chevrolet onix plus 4.614 unidades
21  renault kwid 4.353 unidades
22  hyundai hb20s 4.256 unidades
23  fiat fastback 4.132 unidades
24  caoa chery tiggo 7 4.044 unidades
25  ford ranger 3.817 unidades
26  toyota corolla 3.780 unidades
27  fiat pulse 3.287 unidades
28  volkswagen virtus 3.210 unidades
29  renault kardian 3.062 unidades
30  toyota yaris hatch 2.910 unidades
31  chevrolet montana 2.837 unidades
32  byd dolphin mini 2.808 unidades
33  chevrolet spin 2.744 unidades
34  chevrolet s10 2.660 unidades
35  ram rampage 2.370 unidades
36  byd song 2.340 unidades
37  gwm haval h6 2.286 unidades
38  fiat fiorino 2.252 unidades
39  toyota yaris sedã 2.185 unidades
40  renault duster 2.005 unidades
41  citron c3 1.982 unidades
42  toyota hilux sw4 1.929 unidades
43  honda city hatch 1.843 unidades
44  jeep commander 1.907 unidades
45  peugeot 2008 1.746 unidades
46  volkswagen taos 1.741 unidades
47  honda city sedã 1.580 unidades
48  caoa chery tiggo 8 1.282 unidades
49  renault master 1.193 unidades
50  renault oroch 1.146 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo
i
05112024 - 1327
com avanço de mais de 2% nas ações nesta terça-feira, 5, a nvidia voltou a ser a companhia mais valiosa do mundo, segundo monitoramento do companies marketcap, ultrapassando o valor de mercado da apple no começo desta tarde.
por volta de 13h15 (de brasília), a gigante dos semicondutores era avaliada em us 3,416 trilhões, enquanto a fabricante de iphones tinha market cap de us 3,363 trilhões. market cap é o valor de uma empresa baseado no valor de suas ações no mercado.
nesta terça, as ações de empresas de semicondutores subiam em bloco, e os ganhos foram impulsionados após a divulgação do índice de gerentes de compras (pmi, na sigla em inglês) de serviços dos eua em outubro, medido pelo instituto ism.
na comparação anual, a nvidia se valorizou em mais de 200%, e já chegou a ser a empresa mais valiosa do mundo, mas perdeu valor de mercado em meio a uma correção em agosto.
a nvidia entrou no lugar da intel no índice dow jones industrial average nesta semana. a intel ocupava a posição há 25 anos. a mudança destacou o movimento no mercado de semicondutores e marcou um revés para a intel.
outrora a força dominante na fabricação de chips, a intel cedeu nos últimos anos sua vantagem de fabricação para a rival tsmc e perdeu a oportunidade do boom da inteligência artificial generativa após passos em falso, incluindo a decisão de não investir na openai, dona do chatgpt.
as ações da intel caíram 54% este ano, tornando a empresa a de pior desempenho do índice e deixando-a com o menor preço de ações no dow, que é ponderado por preço.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a polícia federal deve ouvir nesta terça-feira, 5, o deputado federal alexandre ramagem (pl-rj) no inquérito sobre a tentativa de golpe de estado durante a invasão e depredação do congresso nacional, stf (supremo tribunal federal) e o palácio do planalto por parte de apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) no dia 8 de janeiro de 2023.
ramagem foi diretor da abin (agência brasileira de inteligência) e um dos principais homens de confiança de bolsonaro. o deputado federal chegou a disputar a prefeitura do rio de janeiro durante as eleições municipais de 2024, mas acabou sendo derrotado por eduardo paes (psd).
segundo o jornal o globo, a investigação sobre os atos golpistas está na reta final para ser concluída e tem bolsonaro como um dos principais investigados. a fase de depoimento dos investigados é uma das últimas etapas do processo.
há possibilidade de que ramagem seja um dos indiciados na investigação, junto ao ex-presidente.
além desse inquérito, o parlamentar é investigado em um outro que apura a utilização da abin  sob o comando de ramagem  para fazer monitoramento ilegal de pessoas consideradas desafetos de bolsonaro.
a principal linha de investigação é que diversos órgãos do governo passado tenham sido mobilizados para interferir na posse de luiz inácio lula da silva (pt), como setores da própria abin, da prf (polícia rodoviária federal), palácio do planalto e das forças armadas.
uma das principais provas elencadas pela pf é a discussão de uma minuta golpista em reuniões no palácio do planalto e da alvorada, no fim de 2022, nas quais teriam sido convocados comandantes do exército, da aeronáutica e da marinha para tratar da aplicação da glo (garantia da lei e da ordem). segundo as investigações, os chefes do exército e aeronáutica se manifestaram contrários ao plano.
sheila damorim e leonardo fuhrmann - do platôbr


com as peças no tabuleiro eleitoral para 2026 começando a se movimentar silenciosamente nesta virada de ano, a ministra do planejamento, simone tebet, vive, atualmente, um dilema continuar ou não no cargo em 2025 terceira colocada no primeiro turno da disputa presidencial de 2022, tebet ganhou visibilidade nacional e foi apontada em pesquisa de opinião pública feita pelo mdb como o nome mais lembrado do partido, ao lado de outras estrelas da legenda, como ulysses guimarães e michel temer. de lá para cá, no entanto, assumiu o ministério tido como o mais impopular da esplanada, enfrenta as resistências do pt, partido do presidente lula, e, publicamente, tem ficado em segundo plano até quando o debate trata da área dela, como agora no ajuste das despesas públicas.
simone é estratégica, argumenta um amigo próximo, sinalizando que ela age de caso pensado nessa articulação interna no governo. especialmente porque sabe que sofre um boicote natural do pt. ela está recolhida. não é hora de se lançar a nada, afirma um integrante do governo, enfatizando que tebet nunca deixa de se posicionar, contra ou a favor, nos debates dentro da equipe econômica e com o presidente. há um longo caminho a percorrer dentro do próprio partido até 2026, mas se quiser ser candidata, simone precisa se afastar do governo lula. e ela sabe disso, avalia um interlocutor da ministra.
o ministério do planejamento de tebet perdeu o protagonismo na discussão sobre as mudanças necessárias no chamado arcabouço fiscal (regras que tentam conter o ritmo de crescimento dos gastos públicos) para o ministério da fazenda. o titular da pasta, fernando haddad, é petista de carteirinha, afilhado político de lula e, embora diga que não, também está de olho em 2026. depois de um puxão de orelhas do presidente para falar mais e de forma mais entusiasmada, haddad assumiu o discurso público sobre o tema e tomou a frente das negociações com o planalto sobre as medidas que serão adotadas.
é verdade que a fazenda é parte importante desse debate. mas, por definição, cuidar do gasto público é a principal atribuição do planejamento, enquanto a fazenda tem responsabilidade com as receitas. e o ponto central do arcabouço fiscal é uma regra para evitar que as despesas do governo cresçam num ritmo maior do que o da arrecadação. na prática, os dois deveriam funcionar afinados, como em uma orquestra. no entanto, internamente, a crítica, de um lado, é que o time de simone fez o trabalho de analisar os gastos e propor medidas estruturantes, mas elas são consideradas impopulares demais pelo presidente lula. de outro, a equipe de haddad diz que é preciso sempre puxar o planejamento. é fato que haddad assumiu as negociações com o planalto, para fazer a escolha, avaliando, sobretudo, o tabuleiro político.
é visível que, mais do que um pacote com regras para garantir o equilíbrio fiscal, o que está em jogo nas movimentações em brasília a partir de agora, é uma posição estratégica para 2026, enquanto a candidatura de lula à reeleição ainda é uma incógnita.
na fazenda e no planejamento, os técnicos desfiam rosários de motivos para demonstrar a importância de o governo sinalizar com ações que reforcem o compromisso com o equilíbrio fiscal. nos últimos dias, o cenário internacional foi um argumento a mais, dado o nível de turbulência no mercado financeiro que pode ter origem lá de fora. tecnicamente, sabe-se que a falta de ação na área fiscal, hoje, pode comprometer não só a credibilidade do governo, mas o crescimento da economia em 2026, ano da próxima eleição presidencial. na política, o pacote de medidas ganha uma conotação bem mais estratégica.
no entorno de tebet, cresceu, nas últimas semanas, a tese de que ela deveria se desvincular do governo lula, caso almeje se candidatar novamente ao planalto em 2026. por essa lógica, ela teria 2025 para viajar pelo país e fortalecer a presença em áreas estratégicas.
isso favorece uma atuação pública mais discreta agora, deixando haddad assumir externamente a liderança do jogo. no entanto, só faz algum sentido, segundo admitem interlocutores no governo, se lula desistir de tentar a reeleição. caso contrário, dificilmente haverá espaço para tebet na corrida presidencial como cabeça de chapa (expressão usada para definir o principal candidato na composição política). simone já foi aconselhada por pessoas próximas a deixar o ministério, mas, até agora, não demonstrou muita disposição. de acordo com amigos, a indecisão tem, também, um motivo político não vamos descartar que poder haver, ainda, uma articulação do mdb com o pt e simone pode ser um nome para vice-presidente.
no cenário sem lula concorrendo em 2026, tebet ainda precisará enfrentar a concorrência interna. dentro do mdb não faltam nomes querendo se cacifar para a sucessão presidencial. o governador do pará, helder barbalho, é um deles. com peso político dentro do partido e vitorioso nas eleições municipais desse ano (mdb elegeu 86 prefeitos no pará, incluindo um primo e afilhado político do governador em belém), ele está de olho nessa vaga, afirma um interlocutor. mas helder sofre do mesmo mal de simone precisa se desvincular do governo lula. como podem pensar em entrar numa disputa e criticar um governo ao qual estão vinculados, indaga essa mesma fonte.
o cronômetro já está rodando em contagem regressiva para 2026 e, assim como no xadrez do ajuste fiscal, tudo a partir de agora envolve planejamento, antecipação e estratégia. cada movimento deve ser pensado não apenas de olho no curto prazo, mas, sobretudo, nas possíveis reações dos oponentes. será a hora de simone tebet mostrar se tem, de fato, as qualidades de estrategista habilidosa que seus aliados próximos apregoam.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o ministro do supremo tribunal federal (stf) flávio dino era governador do maranhão pelo psb em dezembro de 2021 quando o plenário da corte deu um prazo de 90 dias para que o congresso nacional informasse os autores das emendas de relator ao orçamento da união. três meses depois, a ministra rosa weber, responsável pelos processos relativos ao assunto à época, rejeitou o pedido feito pelo senador márcio bittar (união-ac), relator do orçamento de 2021, para que o prazo fosse prorrogado por mais 90 dias.
de lá para cá, dino foi eleito senador, se tornou ministro da justiça do governo lula, foi indicado pelo presidente para a vaga aberta pela aposentadoria de rosa weber, teve seu nome aprovado pelo senado e tomou posse como ministro do stf. como substituiu a ministra, herdou o caso que estava sob a relatoria dela.
nesses quase três anos, uma situação não mudou as informações pedidas por rosa weber jamais foram entregues. assim como sua antecessora, dino não parece disposto a esquecer o passado para liberar as emendas parlamentares daqui para frente. o gesto seria equivalente a uma anistia às cegas, em que o tribunal perdoaria eventuais irregularidades passadas sem ao menos saber o que foi feito  e quais foram, afinal, os autores das emendas e os seus beneficiários.
o congresso alega que não consegue levantar todos os documentos sobre cada um dos repasses. em muitos casos não há qualquer informação sobre a aplicação das verbas. alguns deputados e senadores até prestaram contas de suas emendas, mas esses dados não foram sistematizados.
com a proibição, os parlamentares tentaram alguns puxadinhos para continuar com a liberação das emendas impositivas sem cumprir as exigências de transparência impostas pelo stf, como no caso das emendas pix, aquelas em que os recursos vão direto para o caixa das prefeituras. com os mesmos fundamentos, dino manteve as proibições para todas as emendas que não seguem os requisitos estabelecidos para jogar luz sobre o caminho do dinheiro. a decisão foi confirmada em plenário.
no meio de outros assuntos espinhosos  como os inquéritos contra a tentativa de golpe de 8 de janeiro e da produção e distribuição de fake news, presididos pelo ministro alexandre de moraes , o veto às emendas é motivo de irritação de parlamentares com a corte. o presidente do stf, luís roberto barroso, participou ao lado de dino de reuniões com representantes do legislativo e do executivo para discutir os requisitos para a liberação das emendas. um acordo foi anunciado, mas até agora não deu resultado.
a disputa é complicada. o congresso espera vencer pelo cansaço, com gestos que demonstram boa vontade, mas não entregam o principal a garantia de transparência nas emendas daqui para frente e, ainda, informações sobre os repasses já efetuados. é assim que é interpretado o projeto apresentado pelo senador angelo coronel (psd-ba), relator do orçamento de 2025.
o texto foi apresentado para dino na quarta-feira passada, e nele não há sinais do que o supremo espera  e entende como exigências constitucionais de aplicação do dinheiro público. o texto proposto começará a tramitar pelo senado. não é, porém, a única proposta sobre o tema. aliado de dino dos tempos da política maranhense, o deputado federal rubens pereira júnior (pt) também apresentou um projeto para regulamentar as emendas de bancada e de comissão. essa proposta deve tramitar na câmara e, se aprovada, irá ao senado. caberá ao presidente rodrigo pacheco decidir se os dois textos serão apensados num só.
como está, o projeto do deputado proíbe que as chamadas emendas de comissão sejam usadas para atender demandas individuais de parlamentares e obriga a publicação de atas que registrem cada destinação. os órgãos responsáveis pela aplicação dos recursos, por sua vez, precisarão publicar os critérios que justifiquem por que determinadas obras ou programas tiveram prioridade.
dino, ao menos por ora, evita dar opiniões sobre os textos em tramitação no congresso. como parte do acordo firmado entre os três poderes, depois de seguir o trâmite natural na câmara e no senado a proposta vencedora será analisada pelo próprio supremo. dino deverá submetê-la novamente ao plenário, com o seu voto de relator.
na semana passada, o ministro indicou que suas preocupações não terminam por aí. ele considera que é necessário, em nome da autonomia entre os poderes, discutir qual é a participação máxima do congresso no orçamento. ele destacou  como já havia defendido a ministra carmen lúcia, presidente do tribunal superior eleitoral (tse)  que a justiça eleitoral precisa analisar o impacto eleitoral do uso das emendas parlamentares e como elas podem afetar a alternância do poder e a democracia.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


a frente mais delicada das investigações sobre a existência de um esquema de venda de sentenças no superior tribunal de justiça (stj) não deve ter vida longa.
no supremo tribunal federal (stf), para onde o caso foi enviado por causa do foro privilegiado de ministros do stj que aparecem citados nas mensagens que deram origem à apuração, o ministro cristiano zanin vem indicando que poderá mandar tudo de volta às instâncias inferiores do judiciário.
zanin tem dito que ainda está analisando detidamente o que está nos autos, mas que até agora não viu nada grave que comprometa autoridades com foro. as menções aos nomes dos ministros, segundo ele, não trazem indícios concretos de que eles estavam envolvidos na trama.
o mesmo não pode ser dito, ainda de acordo com a avaliação de zanin, sobre os funcionários dos gabinetes do stj metidos com a quadrilha que oferecia facilidades no tribunal. as evidências são fartas no sentido de que o esquema montado por lobistas funcionava com a participação de assessores de ministros da corte.
ou seja a seguir nessa toada, a tendência é que zanin arquive a parte da investigação que cita ministros e mande de volta à primeira instância as evidências relacionadas aos operadores da quadrilha e aos funcionários do stj que recebiam para dar acesso às decisões dos ministros antes mesmo de elas serem assinadas e publicadas  em alguns casos, até o teor dos despachos era modificado, de acordo com o interesse dos clientes.
zanin foi escolhido relator do caso no stf porque já havia sido distribuído ao seu gabinete um recurso apresentado por um dos investigados por participação no esquema.
a trama foi descoberta a partir de mensagens encontradas no telefone celular de um advogado assassinado em dezembro de 2023 em cuiabá. ele tinha estreita relação com um lobista de brasília, andreson gonçalves, que vendia o acesso privilegiado aos gabinetes de ministros. gonçalves vem sendo apontado, até aqui, como o chefe da quadrilha.
leia mais em platôbr.


em 5 de novembro de 2021, a cantora marília mendonça e outras quatro pessoas morreram em um acidente aéreo na cidade de piedade de caratinga, em minas gerais.
o piloto geraldo medeiros, o copiloto tarciso viana, o produtor henrique ribeiro e abicieli silveira dias filho, tio e assessor da artista sertaneja, foram as outras vítimas fatais da queda da aeronave pt-onj, que transportava a equipe em táxi aéreo durante a agenda de shows.
três anos depois, as investigações das autoridades sobre o ocorrido foram concluídas e mendonça ainda quebra recordes históricos de reprodução de suas músicas.
marília mendonça
após passageiros avistarem objeto luminoso, air france suspende sobrevoo na região do mar vermelho
órgão responsável pela apuração de ocorrências aéreas, o cenipa (centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos) concluiu em seu relatório final que não houve falha mecânica da aeronave e decisões tomadas pelo piloto ao se aproximar do ponto de pouso acarretaram na colisão.
o relatório constatou que alertas foram emitidos no momento da descida da aeronave e apontaram que ela estava abaixo de uma trajetória normal de aproximação para pouso.
na aproximação com o solo, sob condições meteorológicas visuais, o avião que levava marília e outros cinco passageiros colidiu contra um cabo para-raios de uma linha de transmissão de energia, o que causou a perda de controle e, por fim, o impacto contra o solo que causou as vítimas fatais.
a polícia civil de minas gerais também abriu um inquérito para investigar o acidente e concluiu que houve negligência e imprudência por parte dos pilotos na conduta que levou ao impacto com o solo.
houve imprudência por parte da tripulação por ter alongado a perna do vento e ter saído da zona de proteção do aeródromo. já no ato de negligência, foi a falha da análise prospectiva na questão do plano de voo, pois tudo leva a crer que eles não tomaram ciência das cartas que previam as linhas de transmissão, bem como não seguiram os procedimentos padrões operacionais previstos para a aeronave, afirmou o delegado sávio assis, em entrevista concedida em novembro de 2023, quando a investigação policial foi concluída.
diante da conclusão, o inquérito policial atribui três homicídios culposos aos pilotos. como eles também morreram no acidente, a punição foi extinta e caso foi arquivado.


um homem acionou o procon (programa de proteção e defesa do consumidor) de porto alegre (rs) duas vezes em outubro após pagar por um recurso do tinder e ficar quatro anos sem conseguir um encontro. o órgão municipal relatou que aguarda uma manifestação da plataforma para dar prosseguimento ao caso.
procon-sp notificará bets que não ressarciram consumidores
procon-sp reforça ações de atendimento para a black friday
de acordo com o procon, a avaliação é de que o pagamento por impulsionamento de perfil não garante que o usuário conseguirá um match. as informações são do programa bora brasil, da rede bandeirantes.
o site istoé tentou contato com o tinder para obter um posicionamento sobre o caso, mas não recebeu resposta até o momento de publicação desta notícia. o texto será atualizado caso haja retorno. o espaço segue aberto para manifestação.
o veterinário thiago chiariello exibe um escorpião amarelo (tityus serrulatus) no instituto butantan, são paulo, em 2 de outubro de 2024. - afp
afp
i
05112024 - 1028
apenas algumas pequenas pinças separam os trabalhadores do instituto butantan do animal mais letal do brasil, o escorpião-amarelo (tityus serrulatus), responsável por cada vez mais mortes no país.
a perda de seu hábitat natural nas florestas, a expansão das cidades brasileiras e invernos cada vez mais quentes transformaram este aracnídeo venenoso em um problema crescente para as autoridades de saúde.
como o meio está mais quente, o metabolismo desses animais também está mais quente. então eles estão mais ativos, estão consumindo mais alimento, estão se reproduzindo mais (.) e acabam acontecendo mais acidentes, explica à afp thiago chiariello, coordenador de produção de soro antiescorpiônico no centro de pesquisa estadual.
de seu laboratório em são paulo, onde centenas de escorpiões vivem confinados em terrários e caixas de plástico, o instituto butantan fornece antídoto a todo o país, de 212 milhões de habitantes.
pequenos, adaptados às cidades e capazes de se reproduzir sem machos, estes aracnídeos superaram as cobras na lista de mortes por acidentes com animais venenosos.
em 2019, os répteis provocaram 155 mortes em comparação com 95 dos escorpiões, segundo dados do ministério da saúde. em 2023, o ranking se inverteu e o pequeno e escuro ferrão dos escorpiões causou 152 mortes, 12 a mais do que as cobras.
o escorpião tem uma distribuição mais ampla, uma distribuição mais ostensiva do que as cobras, aponta paulo goldoni, biólogo do butantan.
ao contrário de outros animais, os escorpiões prosperaram com o crescimento das cidades brasileiras, em detrimento da natureza.
as cidades estão crescendo desgovernadamente e a gente tem uma perda dos principais predadores desses animais. então existem diversas aves, lagartixas, sapos, gambás, que na natureza comeriam escorpiões, () mas na cidade esses animais não se aproximam, explica chiariello.
além disso, as ruas quentes do brasil estão repletas de baratas, um dos alimentos preferidos dos escorpiões.
o especialista alerta, portanto, que é preciso tomar precauções para evitá-los, como não descartar lixo em locais inadequados, porque lixo atrai barata e não acumular entulho nos nossos quintais, que podem ser locais de esconderijo dos escorpiões.
em um trabalho de precisão, os funcionários do butantan guiam a longa e inquieta cauda do aracnídeo até um pequeno recipiente onde o animal libera o veneno que será transformado em antídoto.
ele é aplicado em cavalos, tem todo um trabalho de purificação do sangue do cavalo, que acaba resultando num produto final que são esses soros específicos, esclarece goldoni.
em idosos e crianças com menos de 20 quilos, uma picada do escorpião-amarelo pode ser letal, e o soro é a melhor e única ferramenta para um pronto-atendimento e salvar a vida em caso grave, acrescenta o biólogo.
o governo é responsável por distribuir as doses para cada estado. em 2023, 11.052 pessoas receberam o antídoto, a maioria nas regiões densamente povoadas do sudeste brasileiro, segundo o ministério da saúde.
o veneno tem uma quantidade exorbitante de características toxicológicas que provocam aumento da pressão arterial, falhas no coração e nos pulmões.
essa tempestade da parte clínica acaba resultando em óbito, principalmente crianças, resume goldoni, esclarecendo que há espécies de escorpião com aparência semelhante à do amarelo, mas inofensivas.
funcionários do butantan atendem constantemente relatos de avistamentos e levam novos indivíduos ao laboratório para manter a produção de soro.
no ano passado, esses animais causaram mais de 200.000 incidentes. se, além disso, houvesse uma escassez de soro, com certeza o número de mortes seria muito mais alto, adverte goldoni.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência do itaú unibanco no rio de janeiro
matheus almeida
i
05112024 - 1428
o resultado impressionante divulgado pelo itaú unibanco na noite de segunda, 4, em seu balanço do 3 tri foi o maior lucro nominal trimestral da história dos bancos brasileiros. o itaú ocupa agora as quatro primeiras posições da lista, elaborada pela consultoria elos ayta apenas com as instituições de capital aberto.
o banco do brasil é outro destaque no ranking dos 10 bancos com maior lucro nominal em períodos de três meses aparece em cinco posições, a maior delas com o registro de r 8,97 bilhões no segundo trimestre de 2024.
itaú unibanco registra lucro de r 10,6 bi no 3 tri
itaú unibanco deve ter dividendo extraordinário
entre os maiores números, o mais antigo foi registrado em dezembro de 2022, também pelo banco do brasil. veja o ranking completo no gráfico

o estudo da elos ayta destaca o fato das quatro primeiras posições serem ocupadas por quatro balanços seguidos divulgados pelo itaú desde o final de 2023 até agora. este desempenho robusto demonstra a capacidade do banco de manter uma trajetória ascendente de crescimento e rentabilidade, mesmo em um contexto econômico que pode ter seus desafios, afirma.
é número de banco em ascenção, comenta sobre o resultado o estrategista-chefe da rb investimentos, gustavo cruz. se a gente fosse comparar seria com uma fintech para ter retornos tão altos assim, mas o itaú recorrentemente consegue manter. cruz destaca a força da carteira de crédito e a queda da inadimplência sobre o resultado do banco.
cresce com uma qualidade muito boa então quando a gente fala de de inadimplência da carteira ou qualidade da carteira de crédito, concorda o analista da levante investimentos, matheus nascimento.
o economista bruno corano, da corano capital, também comenta a construção de carteira de crédito bem posicionada, e fala também no atual patamar da selic. infelizmente o brasil tem um juros muito alto e um sistema de crédito ainda muito lucrativo para as instituições de punitivo para a população.
o estudo da elos atyla destaca outros pontos de força do itaú unibanco uma diversificação de linhas de receita, adoção de novas tecnologias e a gestão de risco do banco. a capacidade de navegar pelas nuances da economia brasileira e internacional, mantendo a eficiência operacional, foi fundamental, diz o relatório.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente-executivo do itaú, milton maluhy filho, durante conferência de tecnologia no rio de janeiro 02052023 (crédito reuterspilar olivares)
reuters
i
05112024 - 1100
o presidente-executivo do itaú unibanco, milton maluhy filho, afirmou nesta terça-feira que certamente o banco pagará dividendos extraordinários referentes ao exercício de 2024, com base nas informações que dispõe atualmente.
nada mudou em relação à nossa expectativa de um dividendo extraordinário, afirmou o executivo a jornalistas após o maior banco do país em ativos reportar na véspera lucro de 10,675 bilhões de reais no terceiro trimestre.
a discussão é sobre qual é o tamanho do dividendo, disse maluhy filho, acrescentando que a divulgação dessa decisão deve ocorrer no começo de 2025, quando será publicado o balanço de 2024, bem com as projeções do banco para o próximo exercício.
para o exercício de 2023, quando teve lucro líquido gerencial de 35,6 bilhões de reais, o itaú distribuiu 21,5 bilhões de reais em juros sobre capital próprio e dividendos, sendo que 11 bilhões foram dividendos adicionais.
na bolsa paulista, por volta de 10h50, as ações preferenciais do itaú avançavam 2,64%, a 36,21 reais, enquanto o ibovespa, referência do mercado acionário brasileiro, cedia 0,21%.
na visão de analistas do safra, o resultado do itaú reforçou a capacidade do banco de aumentar receitas e crescer capital com um roe robusto de 23%. além disso, o lucro no trimestre superou nossa estimativa em 3%, em grande parte explicado pela reversão de provisão para americanas.
o maluhy filho também afirmou que não há qualquer mudança no apetite a risco de crédito do banco, afirmando que as provisões do itaú estão adequadas e que ele continua enxergando uma performance favorável para a inadimplência.
o itaú tem sido capaz de crescer o portfólio com uma qualidade de crédito, com uma qualidade de portfólio bastante grande, afirmou o executivo.
o banco revisou sua previsão para a carteira de crédito para um crescimento entre 9,5% e 12,5% para 2024, de estimativa anterior de expansão de 6,5% a 9,5%.
de acordo com o vice-presidente financeiro do itaú, gabriel amado de moura, a mudança na projeção está relacionada ao efeito da participação de crédito em moeda estrangeira, de 18%, mesmo que a composição da carteira seja predominantemente em reais.
a desvalorização do real em relação a essas moedas aumenta o valor dessa carteira, afirmou o executivo, ressaltando que, mesmo se não fosse esse efeito da desvalorização, o resultado estaria no ponto superior do guidance.
no terceiro trimestre, a carteira de crédito do banco somou 1,28 trilhão de reais, de 1,25 trilhão ao final do segundo trimestre e de 1,16 trilhão um ano antes.
o índice de inadimplência acima de 90 dias total ficou em 2,6%, de 3,0% um ano antes e 2,7% no trimestre imediatamente anterior. o custo do crédito somou 8,25 bilhões de reais, queda de 11,0% ano a ano e de 6,4% ante o segundo trimestre.
o itaú continua vendo a inadimplência bastante controlada em vários segmentos, e prospectivamente continua vendo uma evolução ainda positiva nos indicadores de crédito, afirmou maluhy filho.
claro que a gente está chegando em um patamar bastante sólido, que as variações tendem a ser menores, porém, ainda positivas, acrescentou.
com as informações que temos hoje, prospectivamente continuamos vendo um cenário benigno, com oportunidades de crescer com qualidade, melhorando ainda mais os nossos indicadores no tempo.
cvm 4.966
os executivos do itaú também minimizaram qualquer efeito na resolução cvm 4.966, que entra em vigor a partir de 2025 e estabelece novas regras para o cálculo das provisões por instituições financeiras brasileiras.
hoje, explicou moura, o provisionamento de crédito é feito com uma perda incorrida, à medida que tem atrasos, vai reconhecendo perdas. a nova regulamentação, acrescentou muda para perda esperada, projeta perdas futuras e faz provisões.
amado destacou que o itaú já opera com perdas esperadas desde 2010 e que resolução vem sendo discutida desde 2018, o que permitiu que o itaú fizesse as adaptações em gestão e em processos para estar pronto para ela.
não esperamos nenhum impacto da resolução 4.966, seja no nosso patrimônio líquido, seja no índice de capital, ou mesmo na despesa de pdd (provisões), reforçou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
açaí (crédito brasil2)
matheus almeida
i
05112024 - 700
a seca na região amazônica encareceu o açaí em 70% e a alta deve chegar logo aos consumidores, afirma fábio carvalho, ceo da frooty, uma das líderes do mercado de produtos industrializados a base do fruto.
não vai demorar muito não, diz o executivo. porque quando você tem um aumento de 10% ou 20% é uma coisa. com mais 70% no seu principal insumo  porque você pega qualquer sorbet, tem muito de açaí  é impossível não ser repassado.
seca avança na bacia do rio amazonas e níveis batem mínimas históricas
os açaizeiros, árvores das quais o fruto do açaí é colhido, são palmeiras que consomem grandes quantidades de água  cerca de 100 a 120 litros por dia, segundo relatório técnico da embrapa. seu crescimento é originário das regiões de alagamento da amazônia. daí o impacto da seca na produção e nos preços.
a alta dos preços deverá ser sentida com mais intensidade nos estados no norte do país, onde o açaí integra a dieta cotidiana das comunidades. segundo dados do ibge, o amapá é o estado com maior consumo de polpa do fruto no país, cerca de 26 litros anuais por pessoa. em seguida, está o pará com 16 litros.
o preço do açaí para os consumidores acumula alta de 20,89% no ano, até outubro, de acordo com os números do ipca-15 do ibge.
a seca chega em um momento de grande consumo dos produtos a base de açaí no brasil e no mundo. segundo relatório da fundação amazônia de amparo a estudos e pesquisas (fapespa), a produção cresceu de 145,8 mil toneladas em 1987 para 1,9 milhão de toneladas em 2022, um aumento impressionante de mais de 13 vezes em 36 anos.
quando se fala de exportação, o açaí saltou de 1.994 quilogramas líquidos em 2018 para 62.110 em 2024 até agora, segundo dados do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) acessados pela plataforma comextat.
o mercado americano de açaí já é maior do que o brasileiro, diz carvalho. o mercado da austrália é talvez o que tenha maior consumo per capita do mundo.  e tem novas fronteiras que estão acelerando sic muito rápido com a europa, ásia, oriente médio.
segundo o executivo, as reservas mais próximas de belém e de manaus, as capitais amazônicas, já são insuficientes para atender a demanda mundial. as empresas buscam o fruto floresta adentro ou levam suas fábricas para lá, o que aumenta os custos.
açaí tem, mas está ficando mais caro, porque cada vez está mais longe, afirma carvalho. é uma realidade de mercado. todo mundo está passando pela mesma dificuldade.
a frooty possui duas fábricas dedicadas em humaitá (interior do amazonas) e em breves (na ilha do marajó, no pará) para produção da base de açaí com água usada no sorbet, o doce gelado que se popularizou pelo mundo. também compra esta polpa de outras duas fábricas em mocajuba (pa) e manacapuru (am).
segundo levantamento da scanntech, a empresa possui a segunda e a terceira marcas de sorbet do fruto mais vendidas no país, a homônima frooty e a split. em primeiro lugar no ranking está a polpanorte.
segundo dados da fapespa, o açaí cultivado já representa a maior parte da produção nacional hoje cerca de 87,4% do total. no entanto, segundo carvalho, seu cultivo continua a ocorrer nas regiões de cheias da floresta amazônica.
o motivo é justamente a enorme quantidade de água consumida pelas plantas. assim, o ceo afirma que grandes fazendas com irrigação ainda são um projeto experimental.
carvalho acredita porém que as grandes plantações serão uma realidade mais comum em breve. isso é um fenômeno que está começando, diz. vai ser inevitável ter fazenda de açaí. e não perde qualidade, se você irrigar direitinho, o sabor vai ser muito parecido.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
globo vai controlar a eletromidia pagando r 29ação (crédito reprodução globoplay)
do brazil journal
i
05112024 - 809
a globo fechou um acordo para comprar a participação da hig capital na eletromidia, assumindo o controle da líder de mídia out of home e avaliando a companhia em r 4 bilhões.
a globo, que já tinha 27% da eletromidia, agora comprou os 47,1% da hig, que investiu na companhia ainda como private equity. a transação saiu a r 27 por ação, um prêmio de 47% em relação ao fechamento de segunda-feira e de 51% em relação à média ponderada dos últimos 90 pregões.
a transação acontece quatro meses depois do uol ter comprado 29% da neooh, a segunda maior empresa do setor, numa transação que deve incluir um path to control.
leia a reportagem completa no brazil journal.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o brasil é um campo de oportunidades, diz pablo guaita, managing director para brasil e argentina (crédito leonardo rodrigues)
beto silva - editora 3
i
05112024 - 630
impossível acompanhar um jogo do time alemão do bayern de munique, na allianz arena, pela televisão e não perceber na arquibancada uma letra t com quatro pontinhos formados em um mosaico por pessoas vestidas com roupa branca. trata-se de uma ação de marketing do grupo deutsche telekom, uma das principais patrocinadoras do clube, cuja parceria se estende desde 2002. é uma forte relação entre a companhia, a equipe, a torcida e o país, que é a terceira maior economia do mundo, atrás apenas dos colossais eua e china. é a maior empresa de telecomunicações da alemanha e da união europeia.
aliás, relação talvez não seja a melhor palavra para simbolizar a atuação da deutsche telekom. o termo correto é conexão. o t nas cadeiras do estádio do bayern conecta a torcida com o time. conecta a marca ao esporte. conecta a companhia ao mercado. se dentro de campo o clube alemão empilha taças  sendo seis vezes campeão da champions league e 11 vezes campeão da alemanha nas últimas 12 temporadas , na acirrada disputa corporativa global a empresa também acumula bons resultados com sua conexão premium.
em 2023, o faturamento foi de 112 bilhões de euros, com lucro de 17,8 bilhões de euros.
no primeiro semestre a receita foi de 56,3 bilhões de euros, 4,2% superior ao mesmo período do ano passado.
para incrementar as vendas globais, uma das apostas é o brasil, país do futebol  e da conectividade, na visão dos alemães da deutsche telekom.
por aqui, as vendas dobraram nos últimos três anos, segundo pablo guaita, managing director da deutsche telekom global business solutions para o brasil e argentina. o cargo tem uma descrição grande e complicada. para facilitar o entendimento e conectar a reportagem ao leitor, ele é o responsável pela operação da companhia aqui e no país vizinho, onde nasceu.
está na empresa há cerca de 20 anos. desde 2021 como principal executivo nos dois países. projetamos um potencial de crescimento no brasil e na américa latina e por isso estamos desenvolvendo e investindo aqui. estamos acelerando. temos um futuro muito promissor, disse guaita à dinheiro. o brasil é um campo de oportunidades, afirmou o executivo.
no plano, dobrar novamente de tamanho no brasil até 2027.
para isso, aumenta a carga de ações de marketing e amplia o portfólio de serviços oferecidos principalmente no b2b às empresas brasileiras.
a deutsche telekom patrocinou recentemente a transmissão do primeiro jogo da nfl (liga de futebol americano) realizado na américa do sul, em 6 de setembro, na neo química arena, estádio do corinthians, em são paulo. a partida foi televisionada pela rede tv, com inserções da companhia alemã apresentando suas soluções ao mercado brasileiro.
já na futurecom, principal evento de tecnologia e conectividade da américa latina, realizado na capital paulista no início de outubro, a deutsche telekom participou com dois estandes. um deles quatro vezes maior do que a área usada na feira de 2023, quando apresentou oficialmente a deutsche telekom global business ao mercado nacional.
projetamos um potencial de crescimento no brasil e na américa latina e por isso estamos desenvolvendo e investindo aqui. temos um futuro muito promissor.
pablo guaita, managing director para brasil e argentina
no outro estande deste ano, a exposição do carro de luxo e-300 da mercedes-benz com a conectividade também premium. foi uma amostra da capacidade de entrega da companhia. no automóvel, o módulo 5g da deutsche telekom faz a conexão de todos os serviços de tecnologia, com foco em informação, entretenimento e segurança.
o cliente que tem o veículo, baixa um aplicativo da montadora e tem na palma da mão mais de 30 serviços como dados de manutenção ou desgaste de peças, botão de sos com conexão direta a autoridades, fechamento do carro a distância, acionamento remoto do ar-condicionado, abrir janelas e teto-solar, interação com câmera de selfie no painel, jogos, entre outros.
a plataforma de conexão do carro também aprende rotinas com o uso do motorista, como sintonia automática das rádios mais acessadas e sugestão de trajetos corriqueiros.
em outubro, a deutsche telekom apresentou sua nova linha de negócios, a deutsche telekom global carrier, como forma de expandir sua presença no país e na região. essa vertente oferece
redes extensivas,
infraestrutura global,
segurança 360 graus,
soluções personalizadas,
e soluções de conexão de voz, signaling (controle gestão de redes), mobilidade e ip transit (tráfego de rede para um provedor de serviços de internet isp e conexão com a internet global).
a terceira linha de negócios, que já estava ativa no brasil, é da t-systems, que atua tanto no b2b quanto no b2c. com cerca de 800 clientes no país, tem quatro pilares de atuação
aplicação de sistemas sap (empresa também alemã de software de gestão),
infraestrutura para data center (com parceiros como aws, google e microsoft),
cibersecurity (gerenciamento de segurança de dados),
e torre de serviços de serviços digitais.
somos uma empresa de ti para o mundo corporativo. temos produtos de prateleira, mas nosso forte são os serviços customizados, para atender a necessidade específica de cada cliente, disse antonio amo, diretor comercial da t-systems do brasil, ao citar entre os contratantes copersucar, itaú, bradesco, vivo e klabin. assim, a deutsche telekom avança em sua jornada para se conectar ainda mais com o mercado brasileiro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
afp


ao menos 13 pessoas, algumas delas vivendo em barracas para palestinos deslocados, morreram em bombardeios noturnos israelenses, informou nesta terça-feira a defesa civil da faixa de gaza.
quatro pessoas morreram quando um míssil israelense atingiu a casa da família shurafa no leste da cidade de gaza (centro), disse à afp o porta-voz da defesa civil, mahmud bassal.
três pessoas morreram e várias ficaram feridas quando uma barraca com palestinos deslocados pela guerra foi atingida por um míssil israelense em khan yunis (sul), disse bassal.
outra barraca com deslocados em deir el-balah, no centro de gaza, foi bombardeada pelas forças israelenses, que mataram pelo menos quatro pessoas no local, acrescentou.
ele informou que outras duas pessoas morreram em incidentes separados.
o exército israelense informou que suas forças continuam o ataque por terra e ar no norte de gaza, onde centenas de pessoas morreram desde 6 de outubro, quando o exército iniciou a ofensiva, segundo a defesa civil.
no último dia, tropas das fdi (forças armadas) na área de jabalia eliminaram dezenas de terroristas em confrontos corpo a corpo e ataques aéreos, afirmou o exército em um comunicado.
vários combatentes morreram no centro de gaza e na área de rafah, sul do território palestino, informou o exército.
israel afirmou que sua ofensiva no norte de gaza pretende impedir o reagrupamento dos combatentes do hamas.

afp


a rainha camilla, esposa do monarca britânico charles iii, adiou seus compromissos desta semana devido a uma infecção pulmonar, anunciou o palácio de buckingham nesta terça-feira (5).
camilla, de 77 anos, deveria participar de um ato da abadia de westminster na quinta-feira. na noite do mesmo dia, tinha programada uma recepção aos atletas olímpicos e paralímpicos britânicos no palácio de buckingham.
a rainha está atualmente doente devido a um infecção no tórax e foi aconselhada por seus médicos a ter um breve período de descanso, disse um porta-voz do palácio, acrescentando ainda que tem muitas esperanças de recuperar-se a tempo de participar normalmente dos eventos deste fim de semana.
desta forma, camilla poderia estar presente nos atos comemorativos da primeira guerra mundial e nas homenagens aos soldados britânicos mortos em combate.
a imprensa no reino unido informou que a rainha, que retornou recentemente com o rei da austrália e de samoa, estava descansando em casa sob supervisão médica.
charles iii, de 75 anos, foi diagnosticado com câncer este ano e tem recebido tratamento desde então. sua nora catherine, princesa de gales e esposa de seu filho mais velho, william, anunciou recentemente que terminou a quimioterapia, após um câncer cujos detalhes não foram divulgados.

psrmbyrdd

carro williams de franco colapinto em interlagos - crédito sebastiao moreira  pool  afp
reuters
i
05112024 - 828
o chefe da williams, james vowles, disse que estava machucado depois que a equipe de fórmula 1 teve três duros acidentes no brasil no domingo e caiu uma posição no campeonato mundial de construtores.
franco colapinto e alex albon sofreram acidentes durante os treinos classificatórios em interlagos, adiados do sábado, sendo que albon não pôde participar da corrida porque os mecânicos não conseguiram reconstruir o carro do piloto a tempo.
bortoleto na fórmula 1 em 2025 o que se sabe sobre a volta do brasil à categoria
fórmula 1 verstappen reclama de asfalto e fala que teve domingo montanha-russa
o novato argentino colapinto, então, bateu na corrida, provocando bandeiras vermelhas.
com a alpine, de propriedade da renault, terminando em segundo e terceiro com esteban ocon e pierre gasly em uma corrida com chuva, a williams caiu para o nono lugar na classificação, a 27 pontos do oitavo colocado, a rb.
a fórmula 1 oferece alguns dos sentimentos e resultados mais incríveis, bem como alguns dos momentos mais tristes que você pode sentir dentro de um esporte. acho justo dizer que este fim de semana foi o segundo desses dois, disse vowles.
tivemos três acidentes muito grandes em poucas horas e temos um tremendo trabalho a fazer para recuperar nossa situação de peças de reposição antes de irmos para las vegas daqui a poucas semanas, acrescentou.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
posto da texaco em santa catarina - crédito divulgaçãotexaco
estadão conteúdo
i
05112024 - 849
a ipiranga, distribuidora de combustíveis do grupo ultra, está relançando os postos texaco no brasil com o objetivo de aumentar o volume de venda de combustíveis aditivados. a primeira unidade foi aberta na quinta-feira passada, 31, em palhoça (sc).
com isso, a marca texaco, da petroleira americana chevron, volta ao brasil após 16 anos. em 2008, havia no país cerca de 2 mil postos da marca, comprados à época pelo próprio grupo ultra e transformados em ipiranga. o novo contrato de licenciamento foi assinado em maio deste ano.
rede ipiranga passa por reformulação e mudança de logomarca
shell terá etanol com marca senna e faz campanha com tema da vitória assista
outro postos texaco pelo país devem ressurgir inicialmente em são paulo e no rio de janeiro nos próximos meses, seguindo um novo modelo de negócio no país o principal investidor na estrutura física das unidades passa a ser o revendedor, e não a distribuidora (ipiranga), disse ao estadãobroadcast a vice-presidente de marketing e desenvolvimento de negócios da ipiranga, bárbara miranda.
é um paradigma novo para o mercado brasileiro. seguimos com a responsabilidade de supply (fornecimento) e desenvolvimento de campanhas, mas há maior colaboração entre revenda e distribuição. isso torna o movimento mais leve para a ipiranga e dá mais liberdade ao revendedor, que não fica amarrado tanto tempo por um contrato.
ela faz alusão aos tradicionais contratos que estabelecem a compra de combustível da distribuidora para compensar o investimento inicial na unidade.
no novo modelo, esse revendedor-investidor também ganha exclusividade regional. por isso, em grandes cidades, a tendência é a de que os postos texaco voltem pelas mãos de redes com relação de longa data com a ipiranga. mas revendedores menores, cujos postos se encaixem no perfil de consumo esperado para os texaco, poderão pleitear a marca.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
baard gundersen carregando seu bmw ix - crédito jonathan nackstrand  afp
da redação - com informações da afp
i
05112024 - 1120
em agosto desse ano, a noruega conseguiu, pela primeira vez para um país, que os carros elétricos registrados ultrapassassem os modelos a gasolina. dos 2,8 milhões de veículos particulares emplacados, 754.303 são totalmente elétricos, em comparação com 753.905 que funcionam a gasolina, segundo dados da federação rodoviária norueguesa divulgados em setembro.
no oitavo mês do ano, os veículos 100% elétricos representaram um recorde de 94,3% dos registros de carros novos no país escandinavo. no entanto, os modelos a diesel continuam sendo maioria, pouco menos de um milhão, mas suas vendas estão despencando, afirma a federação rodoviária.
para que isso ocorra, os incentivos governamentais foram fundamentais para a transição energética.
noruega é o primeiro país do mundo a ter mais carros elétricos que movidos a gasolina
em baerum, um subúrbio residencial de oslo, há um carro elétrico estacionado em quase metade das casas, prova de que a noruega avança em seu objetivo de ser o primeiro país a eletrificar seu parque automotivo.
brd gundersen, habitante do município com uma das proporções de veículos elétricos mais altas (43%), explica que deu o passo em 2016 e agora já está em seu segundo carro com esse tipo de motor.
era evidente, afirma esse empresário ao volante de um bmw ix. era muito mais barato comprar um carro como esse do que um tradicional, quase a metade do preço, porque eu queria um suv.
apesar de ser um importante produtor de hidrocarbonetos, a partir do próximo ano, a noruega permitirá apenas a venda de modelos novos zero emissões.
é um dos objetivos mais ambiciosos do mundo. a união europeia, da qual o país escandinavo não faz parte, não proibirá a venda de veículos novos poluidores até 2035.
impulsionados especialmente pela tesla, os veículos completamente elétricos representaram 96,4% dos registros em setembro, contra 17,3% na união europeia.
o número representa um grande salto desde 2012, quando sua cota de mercado era apenas de 2,8%, devido em parte a uma política pró-ativa e um tanto aleatória no seu início.
em um país que nunca teve um fabricante de automóveis nacional, as autoridades isentaram de impostos os carros elétricos no início do século com a esperança de abrir espaço para uma marca local.
a aposta não deu certo o grupo norueguês pivco (que mais tarde se tornaria think), que durante algum tempo foi propriedade da gigante americana ford, faliu em 2011.
mas as isenções fiscais se mantiveram e, mesmo que tenham sido reduzidas nos últimos anos, permitiram os veículos elétricos competir com os de combustão, fortemente tarifados.
usamos o bastão para carros movidos a combustíveis fósseis e a cenoura para carros elétricos, resume cecilie knibe kroglund, secretária de estado do ministério dos transportes.
outros países podem ter que usar incentivos diferentes, dependendo dos costumes, da geografia e da forma como o transporte público funciona. mas, no que nos diz respeito, nossos incentivos funcionaram muito bem, diz ela.
além desse regime tributário, os carros elétricos têm se beneficiado de outros privilégios, como pedágios gratuitos e estacionamento público gratuito.
a origem dessas vantagens é uma campanha de desobediência civil nos anos 1990, liderada por um ativista ambiental, frederic hauge, e pelo cantor do a-ha, morten harket, autor da famosa música take on me.
a bordo de um fiat panda eletrificado, os dois homens, que queriam promover esse meio de transporte, recusaram-se obstinadamente a pagar pedágios e taxas de estacionamento, acumulando uma montanha de multas que também se recusaram a pagar.
as autoridades requisitaram seus carros, mas, anos depois, concederam essa gratuidade aos veículos elétricos, que eram muito raros na época.
não senti que estava assumindo o papel de um rebelde, na verdade, disse harket mais tarde à bbc. mas era simplesmente necessário.
essa mudança tem um impacto nas políticas comerciais dos fabricantes. a volkswagen, por exemplo, entregou seu último carro a combustão em julho, um modelo golf.
desde 1 de janeiro, retiramos todos os veículos movidos a combustíveis fósseis de nossa linha, explica kim clemetsen, chefe de marketing de uma concessionária que importa carros da volkswagen. vendemos apenas veículos elétricos, acrescenta.
algumas marcas, como a toyota, resistem e planejam manter a oferta de modelos térmicos e híbridos até 2025.
o ministro das finanças, trygve slagsvold vedum, um fervoroso defensor dos interesses rurais, causou polêmica ao dizer que não haveria absolutamente nenhum problema se alguns veículos a combustão fossem vendidos no próximo ano.
mas, de qualquer forma, o país nórdico estará muito próximo de atingir sua meta de 100% de emissões zero.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
letícia sena


gente
mais uma vez, o nome de william bonner, 60 anos, ficou entre os assuntos mais comentados nas redes sociais na noite de segunda-feira, 4, após fazer uma reclamação ao vivo durante o jornal nacional, da globo.
na ocasião, o âncora do telejornal, que está nos estados unidos acompanhando as eleições no país, apareceu em uma entrada ao vivo próximo à casa branca, residência oficial do presidente estadunidense, e reclamou de uma pregação que estava ocorrendo ao fundo, além de mencionar uma moça que desafinou ao cantar.
bom, até agora há pouco, nós tínhamos um senhor fazendo uma pregação lá atrás, perto da casa branca, e ao mesmo tempo havia uma moça que cantava muito mal, eu tenho que dizer, cantando também, e estava bem ruim a situação, iniciou bonner.
agora chegou mais uma pessoa cantando, um pouco melhor, mas o barulho aumentou. então, vou pedir desculpas pelo barulho que está aqui ao fundo, completou o apresentador, que, em seguida, chamou a repórter carolina cimenti, correspondente da globo nos estados unidos.
a reclamação de william bonner gerou repercussão e foi amplamente comentada pelos internautas nas redes sociais. bonner divo tacou o fod-se mesmo, escreveu uma seguidora. o bonner full putaço no jornal nacional kkkkk, comentou outro.
bonner igual eu vendo um povo de hoje em dia que está fazendo sucesso por aí, alfinetou uma terceira. eu vivi para ver o bonner reclamando da mulher cantando mal ao vivo. kkkkkkkkkkkkkk, se divertiu outra.



a reportagem de istoé gente relembra alguns momentos em que o âncora do jornal nacional viralizou nas redes sociais por situações divertidas e descontraídas, afastando-se de sua fama de sério.
durante a apuração das eleições do segundo turno, em 2022, bonner viralizou ao avisar que iria beber água e o barulho de uma latinha, que parecia de cerveja, escapou ao vivo. muitos memes surgiram sugerindo que o jornalista teria aberto uma cerveja gelada durante o expediente.
é água, gente, brincou ele, exibindo a lata em seguida.
com 60 anos, william bonner provou que está com ótimo condicionamento físico ao recriar a cena de rocky balboa, personagem boxeador de sylvester stallone no filme de 1976, ao subir correndo a escadaria do museu de arte da filadélfia durante uma viagem de férias com a esposa, natasha dantas.
na ocasião, o jornalista explicou que a mulher duvidou de sua capacidade de fazer isso e, não só subiu as escadas correndo, como comemorou ao chegar ao topo.
bonner não disse uma palavra sequer, mas divertiu ao fazer caras e bocas enquanto cortava o cabelo e registrava tudo em vídeo. quando eu corto meu cabelo com barbeiro diferente e fico desconfiado, brincou um seguidor sobre a expressão de bonner no vídeo.
william bonner brincou com uma confusão que aconteceu nos bastidores do jornal nacional, ao trocar o nome de uma estagiária chamada laura. ele confundiu a jovem com a filha de uma fonoaudióloga da globo e a chamou de luiza. o âncora fez uma live para esclarecer também uma mentira que estava sendo espalhada, de que laura seria sua filha.
as pessoas acharam que essa laura aqui é minha filha. não. ela é só nossa estagiária, querida e competente, mas não é minha filha peço desculpas à laura por ter a chamado de luiza. e agora a laura, que não é minha filha, vai fazer a foto do boa noite. esse momento vai ser eternizado, disse ele na época.



entretenimento
os irmãos liam e noel gallagher finalmente anunciaram shows da turnê de reunião do oasis, no brasil. nesta terça-feira, 5, em uma postagem feita no instagram da banda, a equipe dos músicos divulgou as datas em que eles pisarão em solo brasileiro em 2025.
povo do brasil. o carnaval chegou mais cedo. arrume-se. esteja afiado. oasis verá você em breve, dizia a publicação.
irmãos gallagher confirmam retorno do oasis e anunciam turnê em 2025
a icônica banda inglesa de rock se apresentará nos dias 22 e 23 de novembro do ano que vem, no estádio morumbis, em são paulo.
os preços dos ingressos variam entre r 245 e r 1.250, e começarão a ser vendidos no dia 13 de novembro, às 10h (horário de brasília) pelo site da ticketmaster. você pode realizar um pré-cadastro no site do oasis.
além disso, o grupo também passará por cidades da argentina e chile.
na segunda-feira, 4, a banda já tinha dado uma pista de que poderia passar pelo brasil durante a turnê de 2025. os cantores postaram uma foto de uma estação de metrô com fotos deles nas paredes anunciando a vinda.
cidade são paulo
apresentação 22112025 (sábado)
abertura dos portões 16h
horário do show 21h
local estádio do morumbis
endereço praça roberto gomes pedrosa, 01  morumbi, são paulo  sp  05653-070
classificação 16 anos. menores de 05 a 15 anos, apenas acompanhados dos pais ou responsáveis legais. sujeito a alteração por decisão judicial.




gente
tata werneck, conhecida pelo bom humor e suas piadas, se emocionou ao revelar que passou por um episódio de abuso anos atrás. a revelação aconteceu durante o programa lady night desta última segunda-feira, 4.
a convidada da noite foi a atriz débora falabella, que atualmente está interpretando a peça dramática prima facie. no espetáculo, a atriz é tessa, uma advogada que sofre um estupro e precisa enfrentar o sistema judicial.
enquanto conversavam sobre o drama, a apresentadora se emocionou ao revelar que assistiu a obra acompanhada dos pais, e que eles relembraram o episódio em que tatá sofreu alguns anos antes.
nunca falei disso porque tenho medo de falar sobre isso eles lembraram quando eu passei por uma situação super séria, e as perguntas que me faziam sempre diminuíam ou descredibilizavam o que eu dizia. desculpa, gente, perdi o controle aqui, revelou abalada.
tatá explicou como se sentiu ao ser questionada sobre o ocorrido descredibilizavam como se eu não estivesse falando a verdade. perguntavam como ele era ele estava vestindo o quê mas você estava assim por que você não gritou por que não chamou a polícia porque eu estava com medo. eu estava desesperada.
mesmo após anos, a atriz explica que ainda é muito difícil falar sobre o assunto, e ressalta a importância de todas as pessoas assistirem prima facie, a peça é fundamental.

estadão conteúdo


na briga pelo título do campeonato brasileiro, o botafogo terá um confronto complicado pela frente. nesta terça-feira, às 21h30, faz o clássico da amizade com o vasco, no engenhão, no rio, pela 32 rodada. tranquilo em relação ao rebaixamento, o time cruzmaltino vislumbra uma vaga à copa libertadores do próximo ano.

após avançar à final da atual libertadores pela primeira vez, em que enfrentará o atlético-mg no fim deste mês, o botafogo volta sua atenção à competição nacional. e defende uma invencibilidade de nove partidas, sendo seis vitórias e três empates. com isso, soma 64 pontos e briga rodada a rodada principalmente com o palmeiras, embora o fortaleza tenha 60 em terceiro lugar.

o técnico artur jorge deve escalar o que tem de melhor para o jogo, uma vez que vários titulares foram poupados no segundo duelo com o pearol, na derrota por 3 a 1 pelo segundo jogo semifinal. na última rodada, em que venceu o red bull bragantino por 1 a 0 fora de casa, apenas um jogador levou cartão amarelo, mas estava pendurado o zagueiro bastos.

assim, adryelson vai ser titular junto com alexander barboza. já no setor ofensivo, júnior santos vem fazendo recondicionamento físico, mas sua presença ainda é incerta entre os relacionados.

mesmo após a conquista histórica e inédita à final da libertadores, artur pediu foco no brasileirão. temos vasco e cuiabá em casa para podermos somar mais seis pontos e continuar a nossa trajetória. são 21 pontos em disputa. nós temos a missão de lutar pelo título brasileiro e iremos dar nosso melhor, até nossa última gota de suor, garantiu.

depois de cinco jogos sem vencer no brasileirão e uma eliminação dolorosa para o atlético-mg nas semifinais da copa do brasil, o vasco reagiu. venceu o cuiabá, por 1 a 0, e bahia, por 3 a 2, aproveitando a sua força em são januário. assim, chegou a 43 pontos em nono lugar.

mesmo assim, o cruzmaltino faz planos para ter uma vaga na libertadores porque o g-6 pode virar até g-9 dependendo dos campeões de libertadores, sul-americana e copa do brasil.

o técnico rafael paiva terá três retornos de peso para o clássico. o volante hugo moura, peça-chave no setor, e o artilheiro e capitão vegetti, retornam de suspensão. além disso, o meia philippe coutinho e o zagueiro léo, poupados, também ficarão à disposição.

a grande questão é se coutinho jogará junto com o payet. o francês foi destaque diante do bahia com dois gols e como motorzinho no meio-campo. antes, na derrota por 3 a 0 contra o são paulo, paiva arriscou iniciar com a dupla, mas não acabou bem.

paiva desconversou sobre a dupla coutinho e payet e não cravou sua definição. a gente tem que ver jogo a jogo para tomar a melhor decisão em relação ao payet e ao coutinho. a gente tem que tentar atingir o máximo dos dois, independentemente se vão jogar juntos ou não.

ficha técnica

botafogo x vasco

botafogo  john vitinho, adryelson, alexander barboza e cuiabano gregore, marlon freitas e almada luiz henrique, igor jesus e savarino. técnico artur jorge.

vasco  léo jardim paulo henrique, joão victor, léo e lucas piton hugo moura, mateus carvalho e philippe coutinho (payet) puma rodríguez, vegetti e emerson rodríguez. técnico rafael paiva.

árbitro  bruno arleu de araújo (rj).

horário  21h30.

local  estádio nilton santos, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


colar no g-4 ou ver adversários próximos embolar a disputa por uma vaga na copa libertadores de 2025. essas são as possibilidades para o são paulo na 32 rodada do brasileirão, em partida contra o bahia, na arena fonte nova, em salvador, nesta terça-feira, às 21h30.

sexto colocado com 51 pontos, o time não vai chegar ao flamengo (quarto, com 55) mesmo se vencer. tampouco será superado pelo próprio bahia (sétimo, com 46) caso perca. entretanto, com sete jogos pela frente, esta é a única partida contra um adversário direto na briga por uma vaga na principal competição da américa do sul, o único objetivo que restou ao clube após as eliminações nas copas, em setembro.

o time encerrou a preparação na segunda-feira pela manhã, com treinamento que precedeu a viagem a salvador. a novidade entre os relacionados é o retorno de bobadilla, recuperado de dores no adutor direito.

entretanto, luis zubeldía não conta ainda com wellington na lateral-esquerda, como foi contra o criciúma. na rodada passada, jamal lewis foi o titular e deve continuar no time, já que michel araújo permanece indisponível, em fase de transição física após lesão do ligamento colateral medial do joelho esquerdo. alisson e patryck também não viajam, mesmo já liberados para atividades com bola. a lista de suspensos está zerada para o confronto.

o são paulo tem a sétima melhor campanha como visitante em todo brasileirão, com quatro vitórias, quatro empates e sete derrotas (aproveitamento de 35,6%). já no segundo turno, o desempenho fora de casa é de apenas 22,2%, com somente quatro pontos conquistados com mando do adversário.

após o empate por 1 a 1 contra o criciúma, zubeldía valorizou o resultado, mesmo com futebol abaixo do esperado. a mentalidade é ganhar, mas estamos em um momento da competição na qual é importante, sobretudo fora de casa, somar pontos.

já o bahia vem de derrota por 3 a 2 para o vasco no rio. o time comandado por rogério ceni chegou a ficar três gols atrás do placar antes de quase buscar um empate. além do revés, a equipe perdeu thaciano na partida. o jogador recebeu o terceiro cartão amarelo e não estará disponível contra o são paulo. para o ataque, ademir ou luciano rodríguez devem assumir a função de thaciano, fazendo dupla com everaldo. o volante rezende e o atacante biel também não serão relacionados. ambos estão em fase de recuperação de lesões.

assim como o são paulo, o bahia tem nesta partida a principal decisão entre os próximos confrontos no brasileirão. a expectativa do clube também é garantir a vaga na libertadores. para o meia everton ribeiro, o time já mostrou ser capaz de ter boas performances. é um campeonato difícil, muito disputado, mas temos que saber que a gente tem condições, já mostramos durante o campeonato que a gente tem uma boa equipe, podemos fazer grandes jogos e conseguir os resultados que nos interessam, afirmou em entrevista coletiva no domingo.

o histórico de rogério ceni contra o são paulo como treinador vai contra o técnico. ele nunca venceu o clube pelo qual foi ídolo como goleiro, em jogos no comando de fortaleza, flamengo e do próprio bahia. são dez jogos (sete derrotas e três empates). caso o bahia perca, dependendo de resultados paralelos, pode cair até para a 10 posição.

cadeiras vazias contra violência
o setor sudoeste da arena fonte nova terá 384 cadeiras vazias cobertas com camisas de times brasileiros na partida. a ação faz parte da campanha cadeiras vazias, desenvolvida pelo ministério do esporte com o movimento de ocupação pela paz no futebol, em parceria com cbf e associação nacional das torcidas organizadas (anatorg).

segundo o ministério, o número simboliza o total de vítimas em decorrência de violência no futebol entre 1988 e 2023. familiares de vítimas estarão no jogo. um deles será ettore marchiano, pai da palmeirense gabriela anelli, morta aos 23 anos no dia 8 de julho de 2023, próximo do allianz parque, em são paulo.

recentemente, um torcedor do cruzeiro morreu em uma emboscada comandada por integrantes da mancha alvi verde, na rodovia fernão dias. a polícia civil e o grupo de atuação especial de repressão ao crime organizado de são paulo investigam o caso, e um suspeito já foi preso e indiciado por cinco crimes.

ficha técnica

bahia x são paulo

bahia  marcos felipe santiago arias, gabriel xavier, kanu e luciano juba caio alexandre, jean lucas, everton ribeiro e cauly luciano rodríguez (ademir) e everaldo. técnico rogério ceni.

são paulo  rafael rafinha, arboleda, alan franco e jamal lewis luiz gustavo e marcos antônio (bobadilla) erick, luciano e lucas moura. calleri. técnico luis zubeldía.

árbitro  alex gomes stefano (rj).

horário  21h30.

local  arena fonte nova, em salvador (ba).
estadão conteúdo


invicto há 12 jogos, o internacional busca ampliar a sequência para entrar no g-4 do campeonato brasileiro, ao menos provisoriamente. nesta terça-feira, recebe o criciúma no estádio beira-rio, em porto alegre (rs), pela 32 rodada. o adversário quer se manter com vantagem para a zona de rebaixamento  z-4.

nesta sequência invicta, o inter somou oito vitórias e quatro empates. como mandante, são nove jogos invicto, com seis vitórias. com a arrancada, alcançou 53 pontos e entrará no g-4 em caso de vitória, mas o flamengo pode recuperar o posto na quarta-feira, quando enfrenta o cruzeiro.

a dúvida para o técnico roger machado é em relação ao volante fernando, que voltou a sentir um desconforto na panturrilha. se não tiver condições, rômulo seguirá como titular. o atacante wesley, que precisou ser substituído no empate por 1 a 1 com o flamengo, participou das atividades e não deve ser problema. no meio da defesa, rogel e clayton sampaio disputam uma vaga.

outra preocupação é o alto número de jogadores pendurados, oito no total. bruno gomes, bernabei, wesley e borré, enquanto valencia, wanderson, renê e ricardo mathias são reservas, além do próprio técnico roger machado.

após o empate com o flamengo, roger reforçou o seu pensamento de que o time pode pensar alto. competimos até o final, fomos organizados. na minha opinião, fizemos o melhor jogo do ano entre duas equipes brasileiras. saímos com gostinho de vitória e estou orgulhoso desse grupo. podemos almejar muitas coisas.

o criciúma teve dez dias de preparação desde o jogo diante do são paulo, em que empatou por 1 a 1. o time catarinense aparece em 14 lugar com 37 pontos, três a mais do que o athletico, que abre a zona de rebaixamento (z-4), em 17 com 34. fora de casa, porém, vem de derrota para o bahia, por 1 a 0, e empate com o botafogo, por 1 a 1.

o técnico claudio tencati contará com o atacante allano, que retorna de suspensão, e com o zagueiro wilker ángel, recuperado de uma lesão no joelho. allano deve ser titular para a saída de bolasie, que vem rendendo mais quando entra no decorrer dos jogos. wilker deve ficar no banco e voltar aos poucos.

tencati deve continuar apostando na dobra de laterais pela esquerda, com miguel trauco, que foi convocado para os próximos jogos da seleção peruana nas eliminatórias, e marcelo hermes, embora fellipe mateus seja opção deste lado no setor ofensivo.

ficha técnica

internacional x criciúma

internacional  rochet bruno gomes, clayton sampaio (rogel), vitão e bernabei rômulo, thiago maia, bruno tabata, alan patrick e wesley rafael borré. técnico roger machado.

criciúma  gustavo claudinho, rodrigo, tobias figueiredo e miguel trauco barreto, newton, marcelo hermes e matheusinho allano (bolasie) e felipe vizeu. técnico cláudio tencati.

árbitro  felipe fernandes de lima (mg).

horário  21h30.

local  estádio beira-rio, em porto alegre (rs).
estadão conteúdo


além da investigação policial sobre a cabeça de porco arremessada em campo durante o jogo entre corinthians e palmeiras, a situação pode render uma punição esportiva ao clube alvinegro. o caso aconteceu aos 28 minutos do primeiro tempo da vitória corintiana por 2 a 0, pelo brasileirão.
o árbitro wilton pereira sampaio registrou a situação na súmula. segundo o registro, foi arremessada uma cabeça de animal (porco) em direção ao campo de jogo, caindo sobre a linha da meta. o juiz destacou que o objeto não chegou a invadir a área de jogo.
informo que esse objeto veio da torcida da equipe mandante que se encontrava atrás da meta, diz a súmula, que cita ainda um copo plástico e um isqueiro jogado contra raphael veiga, posicionado para cobrar um escanteio naquele momento. cabe ressaltar que ambos os objetos não entraram no campo de jogo e não atingiram o referido atleta, conclui o documento.
a súmula menciona, ainda, que a cabeça foi retirada por yuri alberto. eu quase quebrei o pé, pensei que era uma almofada e fui tirar com o pé para ir longe, disse o atacante, autor do gol que fechou a vitória corintiana por 2 a 0. depois, um funcionário a colocou atrás da placa de publicidade.
o lateral-direito matheuzinho também pensou que se tratasse de uma almofada ou sacola. é a primeira vez que passo por isso. se deu sorte para nós, tem que trazer todo jogo, brincou o jogador.
segundo apurou o estadão, o superior tribunal de justiça desportiva (stjd) ainda não começou a analisar o caso, mas irá tomar medidas a partir da súmula. o artigo 213 do código brasileiro de justiça desportiva (cbjd), prevê pena de multa de r 100 a r 100 mil para o arremesso de objetos no campo.
ainda conforme a legislação, quando o caso for entendido como uma situação de elevada gravidade ou prejudicar o andamento da partida, o clube pode sofrer perda de mando de campo de uma a dez partidas.
entretanto, o mesmo item do código brasileiro de justiça desportiva prevê isenção de responsabilidade do mandante se houver identificação e detenção dos autores do lançamento de objetos. sendo também admissíveis outros meios de prova suficientes para demonstrar a inexistência de responsabilidade (do clube), diz o terceiro parágrafo do artigo 213.
a polícia civil já registrou o caso por meio da delegacia de polícia de repressão aos delitos de intolerância esportiva (drade). dois torcedores que arremessaram uma sacola plástica com a cabeça de um animal em direção ao gramado foram identificados. eles foram detidos e autuados por provocação de tumulto e encaminhados ao juizado especial criminal (jecrim), onde foi registrado um termo circunstanciado (tc). a investigação também requisitou as imagens das câmeras de segurança ao clube para esclarecer a dinâmica do ocorrido.
a polícia também procura rafael modilhane, suspeito de ter comprado a cabeça de porco e ser o artífice da provocação ao palmeiras. cerca de cinco horas antes do clássico, o próprio torcedor gravou e publicou imagens de si adquirindo o pedaço do animal em um açougue e avisando sobre o que faria.
afp


o atacante neymar, que se lesionou na segunda-feira, apenas duas semanas depois de voltar às partidas oficiais após se recuperar de uma grave lesão no joelho, permanecerá afastado dos gramados durante duas semanas no mínimo, declarou jorge jesus, seu treinador no al hilal.
sofreu uma lesão muscular. não sei durante quanto tempo não poderá treinar, mas duas semanas no mínimo, explicou o técnico português após a vitória na liga dos campeões asiática contra a equipe iraniana do esteghlal (3-0).
o brasileiro de 32 anos voltou aos gramados em 21 de outubro com seu clube, depois de mais de um ano sem atuar devido a uma grave lesão do ligamento cruzado e do menisco de seu joelho esquerdo durante uma partida contra o uruguai pelas eliminatórias para a copa do mundo de 2026.
neymar entrou no gramado da kingdom arena, de riad, aos 58 minutos quando sua equipe já vencia o esteghlal por 2-0, mas teve que sair de campo 27 minutos depois após reclamar de dores na coxa direita.
não será fácil para ele. do ponto de vista médico, seu joelho está curado, mas depois vai ter problemas musculares como hoje, porque não jogou durante muito tempo. e o ritmo da equipe é forte, acrescentou jorge jesus.
vai ter problemas musculares até que consigamos o reequilíbrio muscular, físico. até que consigamos, isso acontecerá com frequência, insistiu o treinador.
o maior artilheiro da seleção brasileira explicou no instagram ter sentido como se fosse uma cãibra, só que muito forte e afirmou que o ocorrido é normal após um ano (sem jogar), os médicos já tinham me avisado, por isso tenho que ter cuidado e mais minutos pra jogar.
neymar, no entanto, disse que se submeterá a exames médicos e que espera que não seja nada demais.
o ex-jogador do santos tem como o objetivo a longo prazo recuperar sua forma física e estar com o brasil na copa do mundo de 2026, mas o técnico dorival júnior o deixou de fora da última convocação para os jogos contra venezuela e uruguai pelas eliminatórias em novembro.

lf-knigmcdavlddfp
estadão conteúdo


erros custam caro no futebol. para o palmeiras, não deve ser diferente. um time que falha muito  na defesa e no ataque  se complicou na briga pelo tri do brasileirão, um campeonato que premia a regularidade e a consistência, virtudes que não tem tido o time de abel ferreira. também não teve no ano passado, mas uma reviravolta daquela só foi possível graças à derrocada histórica do botafogo, o que, tudo leva a crer, não acontecerá nesta temporada.
para justificar o revés por 2 a 0 para o corinthians, abel ferreira citou ayrton senna, um de seus maiores ídolos. nem o ayrton senna foi capaz de ganhar todos os anos na fórmula 1. ele competiu e ganhou três títulos em 10 anos, afirmou o técnico, fã de fórmula 1, tanto que esteve pelo quarto ano seguido no grande prêmio de são paulo.
direto, lacônico e breve em suas respostas, o treinador disse repetidas vezes que a derrota foi resultado de erros individuais e da ineficiência de seus jogadores.
ele discordou da análise de um jornalista e quis dar pitaco no trabalho da imprensa ao sugerir a manchete do dérbi vencido pelo corinthians. o título de amanhã é o palmeiras pagou pela falta de eficiência e pelos erros que cometeu, sugeriu, quem for sério e competente é isso que vai escrever.
e continuou. o palmeiras pecou pela falta de eficiência e o corinthians aproveitou bem os nossos erros, enfatizou. um jogo como esse, definido por detalhes, se não espetar a faca, e depois oferece um gol, é duro. os jogadores não querem falhar, mas esses erros custam caro, lamentou o técnico.
segundo ele, caso convertesse as chances que criou, o time teria definido o clássico ainda no primeiro tempo. foi avassalador nosso primeiro tempo, opinou. erros custam caro. não tem como fugirmos disso.
os dois últimos tropeços  antes do dérbi, empate com o fortaleza  complicaram o palmeiras na briga pela taça. são 61 pontos, três a menos que o líder botafogo, que ainda joga nesta terça contra o vasco, no engenhão, e pode ampliar a vantagem para seis.
unsplash
da redação
i
04112024 - 1532
consumida em diversos países, a sopa é um dos pratos que mais possui variantes dependendo de sua cultura e ingredientes originais. o guia internacional tasteatlas reuniu as 100 melhores receitas do mundo  o ranking é classificado com base no voto popular. veja abaixo as três melhores combinações e a participação brasileira na lista.
sopa paraguaia encorpada, é normalmente recheada com carne bovina ou de frango, bolinhos feitos de fubá e queijo  conhecidos como dumplings  e vegetais, como cenouras, cebolas e aipo. o prato é temperado com folhas de louro, cravo e salsinha, assim como o açafrão que adiciona uma cor dourada a ela.
é tradicionalmente consumida no inverno, apesar de aparecer raramente em restaurantes no verão  chefs recomendam servi-la quente, finalizada com salsinha e acompanhada com queijo parmesão. a sopa ganha destaque por ser rica em nutrientes e por possuir modificações em seu preparo de acordo com o gosto pessoal do consumidor, como a adição de tiras de frango grelhadas.
a sopa de origem japonesa, também é conhecida como ramen iekei  seu nome é decorrente de uma das maiores cidades do país, yokohama, e surgiu em 1974. o prato foi criado por um ex-motorista de caminhão chamado sr. yoshimura, que abriu sua própria loja de lámen nos anos 1970.
são necessários para o preparo macarrão para lámen, porco, alga, alho poró, espinafre, alho e temperos. a sopa consiste principalmente na junção entre a massa e o creme  mistura de tonkotsu cremoso (caldo de carne de porco) e molho de soja (shoyu). além disso, são acrescentadas tiras de carne de porco, alga picada e espinafre. em alguns locais também são adicionados alho picado, gergelim, vegetais em conserva e pimenta-do-reino.
o prato é tradicionalmente da indonésia e consiste em uma sopa de carne bovina encorpada. são necessários para o preparo carne bovina, leite de coco, capim-limão, cúrcuma, galanga, folhas de limão kefir, coentro e tomate.
os pedaços de carne são fervidos lentamente em um caldo de leite de coco  geralmente pré temperado com capim-limão, açafrão, galanga, folhas do limão kefir e coentro. a mistura é normalmente acompanhada de tomates, cebolinhas, molho de soja doce (shoyu) e biscoitos emping  típicos do país. além de ser servida com uma porção de arroz cozido no vapor e picles em conserva.
os locais da capital acreditam que sua origem tenha sido na comunidade betawi, em jakarta. ela é vendida em vários pontos da cidade e pode ser encontrada em carrinhos na rua, restaurantes ou de vendedores ambulantes.
o prato tradicional do norte do brasil, especificamente do pará e amazonas, fez uma aparição na lista internacional, em 22 lugar, e por esta razão ganhou uma menção honrosa. a sopa é feita com grandes camarões salgados, tucupi, folhas de chicória, pimenta-de-cheiro, polvilho azedo e jambu. o tradicional tucupi é extraído da mandioca brava, fervido e depois fermentado para que haja a eliminação do cianeto presente em sua forma crua, resultando em um molho amarelo e ácido.
a mistura é conhecida por sua forma de consumo diferenciada, já que normalmente as pessoas bebem direto da tigela, sem a necessidade de uma colher. a receita geralmente não possui medidas fixas, variando em números pela escolha de quem produz.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
buddy valastro (crédito thamires ponsiano)
beatriz mizuno
i
05112024 - 1252
um lado mais familiar de buddy valastro, que ficou famoso com a série cake boss (2009), poderá ser visto no reality cake dinasty, que estreia em 11 de novembro no canal lifetime. em evento em são paulo na segunda-feira, 4, no qual o site revista menu esteve presente, buddy falou sobre a decisão de mostrar os quatro filhos no programa e refletiu sobre sua recuperação após ter sofrido um acidente em 2020 que quase o deixou sem uma das mãos.
eu nunca tinha realmente mostrado meus filhos em cake boss. eles eram muito novos para entender. mas com cake dinasty, nós nos sentamos como família, eu expliquei os prós e contras de estar na tv e todo mundo concordou em fazer, conta o confeiteiro.
em 2020, buddy jogava boliche com sua família quando um armador de pinos apresentou mau funcionamento e prendeu sua mão direita. o membro foi perfurado três vezes por uma haste de metal.
em seu processo de recuperação, buddy passou por cinco cirurgias e fisioterapia. à entrevista, ele avalia sinto que estou 95% recuperado, então me sinto abençoado, graças a deus. foi um acidente horrível.
apesar disso, o confeiteiro diz que o tema não é o maior desafio mostrado no reality, que aborda dificuldades no crescimento da carlos bake shop, padaria da família valastro.
questionado sobre qual recomendação daria a quem deseja ingressar no negócio da confeitaria, buddy pontua a importância da educação se você ama isso e entende os sacrifícios e trabalho duro requeridos, acho que vale ir à faculdade de gastronomia. o que você aprende na faculdade de gastronomia, você não vai aprender em uma padaria, e o que você aprende em uma padaria você não aprende na faculdade de gastronomia, pontua.
o evento que aconteceu na fábrica da carlos bakery na vila leopoldina, são paulo, também prestigiou o encontro entre buddy léo anterio, vice-campeão do reality bake-off brasil e campeão do kwai chef 2024. a convite do kwai, o evento também recebeu confeiteiros como a influenciadora vivi cake, famosa por fazer bolos com formatos inusitados.
sobre ser uma influência positiva para colegas de profissão, valastro reflete

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
avião da companhia air france  (reproduçãoair france)
da redação
i
05112024 - 1427
a linha aérea francesa air france suspendeu um voo na região do sudão no último domingo, 3, após a tripulação avistar um objeto luminoso em alta altitude. a aeronave deveria sobrevoar parte do mar vermelho, mas paralisou a atividade até nova ordem.
a decisão teria sido tomada por motivos de segurança, mas o espaço aéreo permanece em funcionamento. a air france confirma que, por princípio de precaução, decidiu suspender até nova ordem o sobrevoo de uma área do mar vermelho, alegou a companhia em comunicado enviado à afp.
a air france também alterou determinados itinerários de voo e alguns aviões voltaram ao aeroporto. ainda segundo informações dadas à afp, a linha aérea foi a única a suspender sua programação.
a região do mar vermelho passa por uma situação geopolítica delicada desde de 2023. os rebeldes houthis  grupo político-religioso do iêmen  têm lançado drones e mísseis contra navios ligados a israel. o pretexto para tais ofensivas é a solidariedade com a situação dos palestinos em gaza.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
no brasil, a população jovem é a que mais consome cigarros são 2,8 milhões de fumantes entre 14 e 24 anos
da redação
i
05112024 - 1349
um estudo feito por pesquisadores da coreia do sul e publicado na revista jama (journal of the american medical association), na sexta-feira, 1, apontou que um fumante pode levar mais de 25 anos para que os riscos de doenças cardiovasculares, como infarto e avc (acidente vascular cerebral), se igualem aos de uma pessoa que nunca fumou.
fumar durante a gravidez pode piorar o desempenho acadêmico da criança
entenda por que, apesar de campanhas, europeus fumam tanto
a pesquisa foi feita com base na análise de dados de saúde coletados de 5.391.231 de pessoas da coreia do sul entre 2006 e 2019. a maior parte das pessoas observadas eram homens com uma idade média de 45,8 anos. ainda, foram obtidas informações de quantos anos tinham os pacientes quando começaram a fumar, quantos cigarros fumavam por dia e quando pararam.
no estudo, foram considerados como ex-fumantes pesados indivíduos que fumaram mais de oito anos-maço, ou seja, 20 maços por dia durante oito anos. conforme a pesquisa, esses pacientes possuem um risco de doenças cardiovasculares equivalente ao de pessoas que continuam fumando.
de acordo com a análise dos pesquisadores, os riscos de avc ou infarto em um ex-fumante pesado só desaparecem em mais de 25 anos.
em comparação, ex-fumantes leves, os que fumaram menos de oito anos-maço, conseguem equiparar as chances de desenvolver doenças cardiovasculares com as de uma pessoa que nunca fumou pouco após largarem o vício.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
takao doi, ex-astronauta e professor da universidade de kyoto, segura modelo do lignosat 25102024 reutersirene wang
reuters
i
05112024 - 1439
quioto (reuters)  o primeiro satélite de madeira do mundo, construído por pesquisadores japoneses, foi lançado ao espaço nesta terça-feira, em um dos primeiros testes de uso do material na exploração lunar e de marte.
o lignosat, desenvolvido pela universidade de kyoto e pela construtora sumitomo forestry, será levado para a estação espacial internacional em uma missão da spacex. posteriormente, será lançado em órbita a cerca de 400 km (250 milhas) acima da terra.
nomeado em homenagem à palavra latina para madeira, o lignosat, do tamanho da palma da mão, tem a tarefa de demonstrar o potencial cósmico do material renovável na exploração do espaço.
com madeira, um material que podemos produzir por nós mesmos, seremos capazes de construir casas, viver e trabalhar no espaço para sempre, disse takao doi, um astronauta que voou no ônibus espacial e estuda atividades espaciais humanas na universidade de kyoto.
com um plano de 50 anos de plantar árvores e construir casas de madeira na lua e em marte, a equipe de doi decidiu desenvolver um satélite de madeira certificado pela nasa para provar que o material tem qualidade espacial.
os aviões do início dos anos 1900 eram feitos de madeira, disse o professor de ciências florestais da universidade de kyoto, koji murata. um satélite de madeira também deve ser viável.
a madeira é mais durável no espaço do que na terra, porque não há água ou oxigênio que possam apodrecê-la ou inflamá-la, acrescentou murata.
um satélite de madeira também minimiza o impacto ambiental no final de sua vida útil, dizem os pesquisadores.
satélites desativados devem reentrar na atmosfera para que não se tornem detritos espaciais. os satélites convencionais de metal criam partículas de óxido de alumínio durante a reentrada, mas os de madeira simplesmente queimariam, com menos poluição, disse doi.
satélites de metal podem ser banidos no futuro, afirmou. se pudermos provar que nosso primeiro satélite de madeira funciona, queremos lançá-lo para a spacex de elon musk.
os pesquisadores descobriram que o honoki, uma espécie de magnólia nativa do japão e tradicionalmente usada para bainhas de espadas, é mais adequado para naves espaciais, após um experimento de dez meses a bordo da estação espacial internacional.
o lignosat é feito de honoki, usando uma técnica de artesanato tradicional japonesa sem parafusos ou cola.
uma vez implantado, o lignosat permanecerá em órbita por seis meses, com os componentes eletrônicos a bordo medindo como a madeira suporta o ambiente extremo do espaço, onde as temperaturas flutuam de -100 a 100 graus celsius a cada 45 minutos, enquanto orbita da escuridão para a luz do sol.
o lignosat também avaliará a capacidade da madeira de reduzir o impacto da radiação espacial em semicondutores, tornando-o útil para aplicações como construção de data centers, disse kenji kariya, gerente do instituto de pesquisa florestal tsukuba da sumitomo.
pode parecer ultrapassado, mas a madeira é, na verdade, tecnologia de ponta, à medida que a civilização se dirige à lua e a marte, disse ele. a expansão para o espaço pode revigorar a indústria madeireira.
(reportagem de kantaro komiya e irene wang)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conteúdo de marca


a gerdau, maior produtora brasileira de aço, uma das principais recicladoras do setor nas américas e líder mundial em aços especiais para o mercado automotivo, consolida-se mais uma vez como parceira oficial do grande prêmio de são paulo de fórmula 1. pelo segundo ano consecutivo, a empresa traz o seu aço 100% reciclável para a modernização do icônico autódromo de interlagos. o mega evento acontecerá nos dias 1, 2 e 3 de novembro, em são paulo (sp).
segundo gustavo werneck, ceo da gerdau, a decisão de renovar a parceria foi natural após o sucesso da primeira edição. a gerdau viu uma grande oportunidade de apresentar, de forma didática, a aplicação do aço e como ele molda o cotidiano, decidindo se associar ao grande prêmio de são paulo de fórmula 1, explica. para ele, a presença da empresa no evento reforça os princípios de sustentabilidade e inovação da companhia a presença do aço em eventos como este reforça o nosso compromisso em construir um futuro ainda mais sustentável e impactar positivamente as regiões em que atuamos, diz.
a parceria destaca o uso de aço reciclável como uma escolha que contribui para a sustentabilidade do evento. essas melhorias no autódromo de interlagos reforçam o papel do aço em grandes obras e projetos estruturais, proporcionando agilidade e modernidade na execução do projeto. além disso, o aço é um material 100% reciclável, podendo ser reaproveitado sem perder suas propriedades, comenta o ceo.
utilizando uma matriz produtiva baseada principalmente na reciclagem de sucata, a empresa alcança atualmente uma média de emissões de gases de efeito estufa (coe) de 0,91 tonelada por tonelada de aço, 50% inferior à média global do setor. segundo a empresa, a meta é reduzir ainda mais esse índice até 2031, chegando a 0,82 tonelada de coe por tonelada de aço, uma estratégia que inclui o uso de sucata ferrosa como matéria-prima.
à frente da gerdau desde 2018, gustavo werneck tem conduzido diversas iniciativas de sustentabilidade e inovação da companhia, o que reflete uma visão de negócios que valoriza impacto social e responsabilidade ambiental. sob sua gestão, a gerdau tem intensificado esforços para reduzir as emissões de carbono e promover práticas de economia circular, sendo uma referência para a indústria. entendo que meu papel vai além da direção executiva. vejo o cargo de ceo como um facilitador, uma ponte para engajar colaboradores e promover mudanças que beneficiem a sociedade como um todo, ressalta werneck.
outro ponto de conexão com o público é a produção de réplica de um carro de fórmula 1 feita com 1,4 tonelada de sucata metálica, uma obra de arte que reforça a mensagem de sustentabilidade. a réplica do carro de fórmula 1 reflete a matriz produtiva sustentável da gerdau, que utiliza a sucata metálica como matéria-prima de cerca de 70% de sua produção de aço, assegurando uma produção de aço com baixa emissão de carbono. a exibição dela em diversos locais, como o rock in rio e no aeroporto de confins (mg), permite ao público refletir sobre o papel da reciclagem e da economia circular, elementos importantes na construção de um futuro ainda mais sustentável, afirma werneck, reforçando a missão da gerdau em educar e engajar a população sobre reciclagem.
mais do que apenas uma parceria comercial, a união da gerdau com o gp de são paulo exemplifica uma verdadeira comunhão de propósitos. o aço está presente na vida de todos nós. como uma empresa b2b, queremos estar cada vez mais próximos das pessoas e engajar os atores dos ecossistemas em que atuamos para criar um mundo melhor. acredito que o verdadeiro significado de ceo é chief enabling officer, e nosso papel é construir pontes, integrando colaboradores e a sociedade nessa mentalidade, reflete.
ao olhar para o futuro, a gerdau enxerga essa parceria com o gp de são paulo de fórmula 1 como uma união de longo prazo, que deixará um legado não apenas para o automobilismo, mas também para a cidade de são paulo e o brasil. nosso propósito é estar presente na vida das pessoas de maneira positiva e marcante, promovendo soluções sustentáveis para diversos desafios sociais, comenta werneck. para ele, os esforços de revitalização de um local tão emblemático como o autódromo de interlagos são uma forma de homenagear a história do automobilismo brasileiro enquanto a empresa colabora com as práticas de sustentabilidade.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
desde 2015, janaina azevedo está à frente da ja consultoria, que oferece às empresas soluções de gestão de pessoas
coluna sua história
i
01112024 - 1140
ao trabalhar durante anos para grandes empresas, negociando a venda de produtos a clientes internacionais, janaina azevedo conquistou não apenas experiência, mas também uma compreensão bastante clara do funcionamento do ambiente corporativo  e de seus problemas. desde 2015, ela está à frente da ja consultoria, que oferece às empresas soluções de gestão de pessoas voltadas à obtenção de resultados nos negócios que se diferenciam por colocarem o elemento humano em primeiro plano.
janaina conta que sua entrada no mundo do comércio exterior se deu por acaso. comecei a trabalhar cedo, com 15 anos. já estudava inglês desde os nove anos de idade, então àquela altura eu já falava de forma fluente. e então veio a grande oportunidade de atuar como auxiliar em uma trading company. foi quando eu realmente passei a conhecer a parte operacional do mercado internacional, conta. a partir daí, ela passou a trabalhar com o setor exportador agropecuário, na parte de cargas frigorificadas. eu trabalhava no chão de fábrica mesmo. nessa época viajei muito pelo mato grosso, conheci todas as etapas de abate, desossa, evisceração, até chegar ao produto final. esse conhecimento das peculiaridades das diversas fases do processo credenciou janaina a atuar na área comercial da empresa. a experiência de entender a área operacional de perto foi essencial em me dar uma capacidade maior de negociar quando fui para o setor comercial, complementa.
nesse período, há quase três décadas, o agronegócio brasileiro estava iniciando o processo de internacionalização que hoje o coloca como responsável por cerca de metade das vendas externas do país. e foi justamente nessa época de consolidação e expansão do setor que janaina foi adquirindo experiência e conhecimentos  negociando com clientes, conhecendo as especificidades dos diferentes mercados compradores e enfrentando o desafio de atuar em um setor que até hoje é dominado pela presença masculina. imagine minha situação, como uma jovem que ainda estava aprendendo. encontrei muitos desafios, mas também muitas oportunidades, salienta.
diferenças culturais
a essa altura, janaina já negociava com clientes de diversas partes do mundo, aumentando sua experiência e se tornando conhecida no mercado. contudo, foi ao atuar em outra empresa, que comercializava produtos lácteos para clientes no exterior, que ela experimentou em primeira mão o desafio que a diferença cultural pode trazer à área de negócios internacionais  em um episódio que simboliza sua vontade de superar obstáculos. eu trabalhava para uma grande exportadora de leite em pó, e negociei durante meses com um cliente da arábia saudita uma grande venda. o negócio seria finalizado em dubai, nos emirados árabes unidos, durante a realização da feira de alimentos gulfood  foi a primeira vez que viajei para o oriente médio, conta.
só que, ao chegar e se encontrar pela primeira vez presencialmente com seu cliente, este levou um susto ao longo de todos os meses de negociação, ele acreditava que azevedo fosse um homem. quando descobriu que se tratava de uma mulher, ele se negou, por uma questão cultural, a sequer conversar com ela sobre negócios. naquela época não havia whatsapp, a conversa era mesmo por e-mail. ele me chamava de mr. azevedo  e eu não o corrigi. no dia da viagem, meu gestor me avisou sobre a cultura muito diferente do oriente médio, e que o cliente poderia não falar comigo por ser mulher. mas mesmo assim aceitei o desafio, e quando houve a reunião e o cliente perguntou quem era o mr. azevedo, eu respondi que era eu. a partir daí, ele só conversava com meu gestor  nem sequer olhava para mim. chegou uma hora que eu não aguentei e perguntei porque ele não se dirigia a mim. por meio do tradutor, ele disse que ele não estava acostumado a negociar com mulheres  e nem as vira antes em posição de tomar decisões de negócios. foi um baque, relembra.
mas esse revés estimulou janaina a buscar outra estratégia para dobrar seu cliente. tomou uma gravata emprestada de seu gestor, amarrou o cabelo em um coque e foi à reunião do dia seguinte, na qual seria decidido o negócio, trajada de forma masculina. meu gestor disse para pensar bem no que estava fazendo, e que, se o cliente não assinasse o contrato por causa disso, eu perderia o emprego. eu aceitei o risco e ainda propus que, se conseguisse o contrato, teria 30% de aumento no meu salário, mais mercados para atuar e participação variável nos lucros. ele aceitou.
iniciada a reunião, o cliente continuou falando diretamente apenas com o gestor de janaina. mas já olhava para ela, e parecia estar mais à vontade  contrastando com a tensão que projetava no dia anterior. e o negócio foi fechado. na despedida, ele pediu para o tradutor perguntar se era costume no brasil as mulheres se vestirem daquela forma. e eu respondi que me vesti daquela forma em razão do desconforto que ele havia sentido no dia anterior, e para que pudéssemos concluir a negociação. ele deu um sorriso, e disse que as mulheres brasileiras eram mais arrojadas, afirma.
assim, janaina conseguiu não apenas fechar o contrato e obter as condições acertadas com seu gestor, mas passou a ser reconhecida como uma mulher que conseguia negociar com sucesso junto a clientes do oriente médio. esse reconhecimento valeu um convite da câmara de comércio de comércio árabe-brasileira (ccab) para que ela ministrasse a palestra como negociar com o mercado árabe.
gestão humanizada
a partir daí, janaina passou por diversos desafios profissionais  atuando com clientes no oriente médio, na china e na holanda, por exemplo. há cerca de 15 anos começou a atuar na área de comércio exterior do setor farmacêutico, onde continua até hoje. trabalho na área de insumos, pesquisa e desenvolvimento  o que se destacou bastante na época do surgimento da pandemia da covid-19, quando havia a necessidade de se criar uma vacina, afirma. ela diz que essa trajetória permitiu a ela aprender cada vez mais, nunca ficando em uma zona de conforto. com o tempo também ganhei mais maturidade, e olho as atitudes que tomei há dez, doze anos atrás, que poderiam ter sido mais pensadas. hoje sou mais cautelosa  embora ainda faça valer o que penso.
esta reflexão fez janaina considerar o aspecto humano do mundo corporativo como sendo o mais importante afinal, ela havia atuado em empresas nos quais a ênfase nos resultados acabava por criar, muitas vezes, ambientes tóxicos. por ter desenvolvido minha carreira nesse ambiente, acabei incorporando algo dele também. até que comecei a pensar melhor nisso e vi a necessidade de mudar. fiz terapia, mas também passei a me especializar nesse aspecto mais humano. cheguei a tirar licença nos eua em programação neurolinguística, conta.,
essa busca por um modelo de liderança mais humanizado, que engaje as pessoas de forma genuína, a levou a criar, em 2015, uma consultoria na qual poderia aplicar suas ideias. estabelecida para atender pessoas e empresas por meio de mentorias individuais ou em grupo, da organização do planejamento estratégico e do desenvolvimento das potencialidades dos colaboradores, a ja consultoria contribui para acelerar carreiras individuais ou otimizar negócios.
trata-se de uma consultoria de negócios, criada com o intuito de gerir pessoas. eu ofereço treinamento de vendas, mentorias, e formas de as empresas obterem resultados por meio da gestão humanizada de seus colaboradores. hoje tenho parceiros que trabalham comigo, afirma, acrescentando ser bastante recompensador ver as mudanças que sua abordagem vem gerando nas empresas. conto ainda com uma equipe bem robusta a gente conversa sobre tudo, dentro de um modelo de gestão muito participativo.
janaina está confiante no crescimento da ja consultoria  e já trabalha na ampliação dos treinamentos e mentorias que são atualmente oferecidos. no momento estamos desenvolvendo algo que tem sido muito demandado treinamentos exclusivos para mulheres. porque ainda não estamos livres de ambientes tóxicos no meio corporativo, e temos de nos posicionar de forma muito firme  sem perder a compostura ou a inteligência emocional, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, janaina azevedo fala sobre sua trajetória, os desafios encontrados no caminho e sua missão de tornar a gestão de pessoas nas empresas mais humanizada. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas
coluna sua história
i
25102024 - 1531
a necessidade de aprender um segundo idioma está presente em diversas áreas. esse conhecimento abre oportunidades de intercâmbios no exterior, amplia o leque de oportunidades de colocações no mercado de trabalho e facilita a comunicação em viagens internacionais. criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas  com uma abordagem original o ensino por meio da comparação idiomática e da transferência vocabular, o que possibilita um aprendizado mais rápido e aprofundado.
ela conta que iniciou sua carreira acadêmica em 1990, dando aulas de inglês em escolas regulares e, posteriormente, em uma instituição de ensino de idiomas. esse percurso seria mantido até 2012, quando ela criou a mef em erechim (rs). desde que comecei a dar aulas, sempre fiquei angustiada com o fato de as pessoas terem de demorar tantos anos para aprender um idioma tão simples quanto o inglês. emília também tinha críticas quanto às abordagens e metodologias que prevaleciam nas escolas, que era mais voltada à repetição de palavras para aperfeiçoar sua pronúncia. isso levava o aluno a ficar muito angustiado e não conseguir reproduzir nada, afirma.
foi então que um pedido de duas professoras representou uma virada de chave para emília. duas colegas iriam fazer uma prova de proficiência na universidade federal do rio grande do sul (ufrgs), e necessitavam aprender inglês para a prova. mas elas só dispunham de doze dias para se preparar. aí eu pensei como elas já são professoras de português, vou fazer uma comparação entre os idiomas e mostrar para elas o que é diferente. e deu certo foi então que eu pensei que esta seria uma nova abordagem para o ensino de idiomas, relembra.
segundo a professora, na época o marido de uma delas administrava uma empresa de engenharia com projetos no exterior  e seus profissionais também tinham a necessidade de aulas que possibilitassem o aprendizado do inglês em pouco tempo. assim, em 2003 eu comecei a desenvolver o material de inglês para aulas. e aí surgiu a abordagem mef, de comparação de línguas, para o ensino da língua inglesa, e a produção de material didático específico.
rapidez e fluência
a abordagem desenvolvida por emília para o ensino de inglês  depois estendido para outros idiomas  baseia-se na transferência do conhecimento que os alunos têm em sua língua nativa para outras, explorando as similaridades do português com o inglês ou com idiomas neolatinos, como italiano, francês e espanhol. ao estudar várias abordagens de ensino, e percebendo como se dá o processo de aprendizagem do aluno, estudando o latim e a formação de línguas a partir dele, cheguei à conclusão de que poderia estender a metodologia também para outros idiomas italiano, francês e espanhol.
segundo a professora, esta abordagem possibilita o aprendizado em um tempo mais curto, e um nível maior de aprofundamento na língua. ela conta que, antes de iniciar o curso da mef, o aluno passa por um processo inicial, no qual ele tem contato com as estruturas da língua que vai aprender, a fim de que possa ver como se forma uma frase, e determinar o que é igual ao seu idioma nativo. assim o aluno começa o curso com um vocabulário que ele nem imaginava que tinha, por meio da transferência, e daí inicia o aprendizado com o material didático específico da língua que quer aprender, conta.
a professora acrescenta que a mef também é uma importante ferramenta para o ensino de português para estrangeiros. segundo ela, já passaram pelo método executivos de empresas como netflix e google, entre outros. da mesma forma, as franquias mef oferecem o ensino de português, inglês, espanhol, italiano e francês para provas de proficiência de universidades brasileiras. ela afirma que, com apenas dez horas de preparação, a rede mantém 100% de aprovação de seus alunos.
além do rápido aprendizado de um idioma, outra vantagem apontada por emília é o fato de que essa abordagem não se baseia na repetição de fórmulas, como no ensino tradicional. quando o aluno faz essa transferência ele fica independente. a partir do momento em que ele tem seu próprio vocabulário, ele passa a formar as frases do jeito que quiser, não precisa depender de ter ouvido aquela sentença. em uma situação comunicativa, o falante tem que ser independente. nossos alunos conseguem ser fluentes de uma forma mais rápida por causa dessa liberdade, afirma.
apoio ao aluno
o desenvolvimento da nova abordagem, a partir de 2003, foi acompanhado da criação de métodos e material didático que pudesse servir de apoio aos alunos  inicialmente voltado para o ensino do inglês. emília conta que, no início, utilizava apostilas provisórias, mas com o tempo foi profissionalizando o processo de construção do material, que hoje inclui também os demais idiomas francês, italiano e espanhol. todo o material da mef já foi criado em versões tanto físicas quanto virtuais  o que foi um fator essencial para o trabalho dos franqueados durante a pandemia da covid-19.
como a mef idiomas é voltada para alunos de diversas faixas etárias, foi também desenvolvido um material didático específico para crianças dos três aos cinco anos, e dos seis aos doze anos. quando o aluno tem doze anos, ele ingressa na abordagem de comparação de línguas assim vai ao curso voltado a adolescentes, partindo daí para a conversação avançada. as crianças aprendem super-rápido, por meio de atividades práticas  se apresentando, falando sobre si e sua família, e daí por diante, aprendendo vocabulários específicos, conta. ela acrescenta que cada livro didático tem um objetivo de aprendizado específico que é trabalhado de acordo com o desenvolvimento cognitivo, e exemplifica com o ensino de números. a criança vai aprender a fazer contas, atribuindo um valor aos números, ao invés de apenas decorá-los na nova língua.
pessoas de qualquer idade podem aprender uma nova língua com a mef, que recentemente criou um programa específico para pessoas com 60 anos de idade ou mais. são aquelas pessoas que estão em casa, com dinheiro, tempo, e que podem sair, socializar, viajar. além disso, inúmeros estudos provam que o aprendizado de uma segunda língua previne doenças associadas ao envelhecimento, como o alzheimer, afirma emília, acrescentando que esse público surpreendeu por mostrar uma adesão expressiva ao formato de aulas online.
momento atual
a mef atua como franqueadora desde 2019 e conta com franquias nas cidades gaúchas de erechim, barão de cotegipe, jacutinga e três arroios, além de são paulo. a mef oferece para o franqueado várias vantagens, como assessoramento para treinar professores e montar a estrutura da escola, por exemplo. ele pode atuar nos modelos escola, coworking ou home based, fazer parcerias com escolas de ensino regular vendendo cursos e materiais didáticos, além de vender novas franquias, afirma emília. além disso, a franqueadora está atualmente passando por um processo de rebranding  anteriormente conhecida como mef learning, ela passa agora a utilizar o nome mef idiomas, a fim de que seu nome reflita o fato de que outros idiomas além do inglês são ensinados na rede de franquias.
outra iniciativa recente é a busca de parcerias com escolas, tanto da rede pública quanto privada. já tivemos parceria com a escola marista e com prefeituras. a de jacutinga, por exemplo, está oferecendo o nosso curso de italiano dentro da sua grade curricular para todos os alunos do primeiro ao quinto ano. nós prestamos toda a assistência para o professor que dá as aulas, e também disponibilizamos todo o nosso material  tanto físico quanto virtual. as aulas já vêm prontas, explica.
no próximo ano, adianta, será oferecido um curso de formação para professores que queiram atuar em escolas de idiomas ou de ensino bilíngue, e que tenham formação em licenciatura mas não em letras. além disso, a mef idiomas se prepara para lançar livros não didáticos em outros idiomas, a fim de que os alunos tenham acesso à literatura redigida nas línguas que estão aprendendo. a professora conta que essa iniciativa partiu da percepção de que há pouca oferta deste tipo de material. para você aprender um idioma, você tem que ler e assim que se assimila as estruturas gramaticais, se aprimora o vocabulário, avalia. nosso projeto, a ser lançado em janeiro de 2025, prevê a oferta de livros de historinhas para crianças a partir dos três anos de idade até adolescentes, em todos os idiomas trabalhados na rede mef, para que eles possam aprender uma outra língua também por meio da leitura.
em entrevista ao istoé sua história, emília maria fantinel fala um pouco sobre a mef idiomas, sua abordagem e métodos para o ensino de línguas e os planos da franqueadora para o próximo ano. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, joabs sobrinho atende de pessoas não públicas a celebridades
coluna sua história
i
23102024 - 1146
é preciso sair da inércia para que a vida aconteça, afirma o advogado criminalista dr. joabs sobrinho. dono de uma carreira relevante e consistente na área, ele se tornou nacionalmente conhecido por atuar em casos de alta complexidade e conquistou destaque na imprensa internacional por apresentar defesas originais e eficientes nos tribunais brasileiros. com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, o profissional atende de pessoas não públicas a celebridades. o advogado também está à frente de um escritório em nova york.
especialista em direito penal, empresarial, cível, tributário e imobiliário, dr. joabs deu iniciou a carreira de advogado depois de trabalhar por 12 anos como soldado no corpo de fuzileiros navais da marinha do brasil. dentro do quartel, ele passou por desafios físicos e mentais que o preparam para exercer a atividade fora do confinamento. foi uma das experiências mais intensas da minha vida, lembro que no primeiro dia eu engasguei com a comida porque tinha apenas dois minutos para fazer a refeição. o sargento no quartel não me deixou terminar e eu disse a ele que não seria a primeira vez que eu ficaria um dia sem comer, diz.
filho de um policial civil e de uma empregada doméstica, dr. joabs nasceu em niterói, na região metropolitana do rio de janeiro. ao lado de 12 irmãos, ele enfrentou uma infância difícil, não quero lembrar da fome que senti, quero apenas guardar as lembranças da nossa união e da leveza de como meu pai lidava com a situação.
aos 27 anos, após deixar a marinha, o advogado entrou no mercado de imóveis, atuando como corretor. a minha primeira graduação é em gestão imobiliária, mas para fazer inventários eu precisava ter mais conhecimento técnico e por isso entrei na faculdade de direito, afirma.
um profissional como referência
durante os primeiros meses de curso, ele aprimorou as habilidades de comunicação e ampliou o repertório técnico de atuação no mercado imobiliária  com o objetivo de se tornar o melhor corretor de imóveis da região. mas no 5 semestre da faculdade as minhas metas mudaram. o meu pai faleceu e deixou uma dívida no nome da minha mãe, detalha.
sob o risco de perder a casa, a mãe do advogado pediu para que ele entrasse em contato com um amigo antigo da família. ela me entregou um cartão do dr. orquinézio de oliveira, um advogado criminalista excelente que me atendeu prontamente e conseguiu reverter o leilão da casa.
impressionado com a atuação do profissional, dr. joabs perguntou para ele qual seria o valor dos honorários prestados e se surpreendeu com a resposta que ouviu. o dr. me disse que os 50 anos de amizade que o meu pai deu a ele valeu todo o trabalho, conta.
admirado com a atitude, o estudante de direito decidiu que seria advogado criminalista para poder fazer por outras pessoas o que o amigo do seu pai tinha feito por eles. eu saí daquela conversa determinado a ser o melhor advogado da área e passei a estudar detalhadamente a parte criminal para entender a fundo todos os processos.
faltando ainda um ano para concluir o curso, ele abriu um escritório em sociedade com outros advogados para atender em niterói. eu tinha a minha carteirinha de estagiário, mas só poderia pegar os casos se outros advogados formados estivessem comigo, então me associei a dois profissionais.
a primeira audiência
na primeira audiência, ele sentiu a adrenalina da profissão e revela que, especificamente naquele caso, o juiz exigiu que ele fizesse a defesa de forma oral. era um crime de roubo, eu reuni todas as provas e fiz uma apresentação, sem que ninguém pudesse interferir, conclusão ganhei do promotor e meu cliente foi absolvido, diz.
de estagiário dedicado a advogado atuante, dr. joabs foi aprovado na prova da ordem, se formou na faculdade e concluiu duas pós-graduações antes de iniciar um mestrado. mas não esconde que viveu momentos de incerteza no início da carreira, só deus sabe quantas vezes eu sentei no sofá da minha casa e questionei o que o futuro me reservava, mas não encarei isso como uma dor e sim como um aprendizado, revela.
com a experiência dentro do escritório, o advogado expandiu os serviços profissionais e ampliou os atendimentos ao público, o que provocou uma mudança significativa. sai de uma sala comercial para um prédio novo, recém inaugurado, comprei duas salas e quando me dei conta já tinha comprado o andar inteiro, garante.
o dr. joabs também adquiriu um escritório localizado na cobertura de um prédio na barra da tijuca e abriu uma sede que leva o seu nome em pinheiros, na zona oeste de são paulo têm uma trajetória pesada, de muito trabalho, empenho, dedicação e estudo para que tudo isso aconteça. o advogado que entende que ele é uma marca passa a investir com mais segurança e conhecimento no próprio trabalho.
casos de grande repercussão
nome conhecido no rio de janeiro, o advogado criminalista passou a conquistar uma legião de clientes e a ser procurado para assumir casos de grande complexidade  o que rendeu a ele notoriedade nacional e destaque internacional.
além dos atendimentos no escritório, eu trabalho como especialista criminal no programa domingo espetacular, da record. lá eu comento casos de grande repercussão, um deles foi o caso do médico anestesista giovanni bezerra, declara o advogado.
dr. joabs atuou na defesa da primeira vítima do médico anestesista que foi preso, em 2022, por sedar e abusar sexualmente de três pacientes grávidas, no hospital da mulher, em são joão de meriti, na baixada fluminense. a minha atuação nesse caso rendeu muitas capas de jornais em diferentes lugares do país, incluindo nos jornais internacionais e nas mídias de comunicação, mas eu só fiz o que precisava ser feito e pensando, exclusivamente, na proteção da vítima.
na defesa dos direitos humanos e contra estelionatários, o advogado atua em prol de causas que ele acredita. a minha mãe sempre me diz que quando eu estou do lado certo as pessoas me admiram e me elogiam nas ruas, mas basta fazer uma defesa de um réu que está na mídia para ser criticado pela sociedade como se fosse o advogado do diabo, diz
quase um milhão de seguidores
com quase 1 milhão de seguidores nas redes sociais, dr. joabs criou um perfil interativo, onde compartilha a sua rotina e posta vídeos comentando casos jurídicos da atualidade. além disso, o advogado tem um canal no youtube com um quadro de entrevistas chamado criminalista em ação.
o advogado descreve a sua relação com a internet como uma troca sensata. os meus maiores processos são na área empresarial, tenho muitos processos na área civil e também tenho processos pesados na parte criminal. mas o público só enxerga o criminal porque dá mais destaque, porque é aquilo que ninguém quer fazer e eu faço e faço com excelência  é isso que repercute e eu converto em visibilidade.
pode um homem pobre se tornar rico
para ter sucesso você não precisa ser um personagem, você precisa ser você, declara o advogado. responsável pela própria carreira, ele acredita que os processos da vida acontecem de forma natural, no entanto, não se permite ser apenas um telespectador do tempo, a primeira pessoa que precisa acreditar em você é você mesmo, porque as pessoas não vão entender o porquê de você ter um bom terno, um bom carro, uma boa casa, mas você precisa saber o porquê de merecer.
hoje, aos 51 anos, dr. joabs mantém outros empreendimentos além dos escritórios no rio e em são paulo. ele gerencia empresas e tem sociedades em vários setores, todo negócio precisa de um advogado, o que eu fiz foi analisar as oportunidades e a investir no que era rentável. isso fez com que o meu lado empresário se desenvolvesse ainda mais, afirma.
o advogado também oferece uma mentoria para impulsionar outros profissionais na carreira.eu alcancei o sucesso aos 33 anos, ou seja, passei mais tempo da minha vida sendo pobre do que rico, mas nunca me vitimizei por nada, nenhum preconceito conseguiu me parar e eu quero incentivar agora outras pessoas a evoluírem, independente de onde elas estejam, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, dr. joabs sobrinho relembrou a infância simples no rio de janeiro, a carreira na marinha como fuzileiro naval e contou o porquê decidiu atuar como advogado criminal no brasil. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para fundar a bertotti conteúdos
coluna sua história
i
30092024 - 1158
rodrigo bertotti e fabiana bertotti começaram a vida com o pé na rua, vendendo livros de porta em porta. o casal se conheceu na faculdade em 2002 sob circunstâncias parecidas e caminhos diferentes. ele era de santa catarina e cursava teologia ela era da bahia e fazia jornalismo os dois precisavam de dinheiro para pagar o curso.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para apoiar um ao outro. duas décadas depois, eles são donos de seus destinos e de um empreendimento próprio, a bertotti conteúdos. com o mercado editorial digital conquistado, o casal agora ajuda especialistas a encontrarem o seu público na selva das redes sociais.
para a dupla, o sucesso passa pelo estudo e por entender as necessidades do público, o que tem a ver com os primeiros anos de sua relação. nas férias da faculdade, eles viajavam para o sul do país e navegavam em busca da clientela, sempre atrás da próxima venda. o sonho da carreira os motivava, assim como a falta de dinheiro os dois nasceram em famílias humildes, que não conseguiam sustentar os filhos pródigos.
rodrigo e fabiana entenderam logo que tinham habilidades diferentes e que podiam usar isso a seu favor. primeiro por uma questão de gênero, com ela vendendo livros em mecânicas e ele mirando as professoras depois, por uma questão de especialidade.
eu sempre fui mais a pessoa do conteúdo e ele a das vendas, da estratégia, diz fabiana. a gente sempre funcionou dessa forma. mais para frente, eu escrevia os livros e ele me dizia ó, vende assim, vende assado, faz desse jeito. a gente sempre combinou muito, e eu aprendi muito a vender com ele, ela continua.
depois de graduados, os bertotti se casaram e foram morar em santa catarina. por alguns anos, a dupla equilibrou as contas em trabalhos de suas áreas. enquanto rodrigo trabalhava como pastor e na editora da igreja, fabiana era repórter do canal sbt e da rádio novo tempo, colaborando em revistas, jornais e em assessorias de imprensa.
mas o casal não sabia se conformar aos próprios empregos, e um começou a incentivar o outro ao empreendedorismo. o sonho do empreendedorismo começou a andar depois que fabiana abriu o seu canal de youtube, em 2008, e se motivou a escrever.
eu falava para ela escrever um livro, porque nessa época a convidavam muito para dar palestras, diz rodrigo. eu vendia livros, então sabia como ajudá-la. ela se encorajou em 2009, e assim que ela terminou de escrever a gente começou a vender, ele continua.
com o livro publicado, os bertotti compraram toda a tiragem da obra, assumindo a tarefa de vender o estoque às livrarias. o que era um desafio para um tempo como aquele, que dava os primeiros passos das lojas físicas para as virtuais. ele comprou 7.500 livros e, quando aquele monte de caixa começou a invadir a nossa garagem, eu só pensava como venderíamos tudo aquilo, diz fabiana.
a gente começou a ver influência, onde dava para vender aqueles livros, afirma rodrigo. nós achávamos nichos e cada nicho comprava lotes de 3 mil, 2 mil unidades, ele continua. no fim, o primeiro estoque foi insuficiente nas contas da dupla, eles venderam quase 100 mil unidades naquela primeira aventura.
construa e eles virão
fabiana bertotti ainda lançaria um segundo livro e chamaria a atenção do mercado editorial, com obras publicadas pela editora planeta. mas o que era para ser uma aventura se tornou realidade quando o casal empreendedor decidiu se mudar para a inglaterra em 2013.
a gente decidiu sair do país para fazer um tratamento para engravidar, lembra rodrigo. no fim daquele ano, pensamos em contratar um funcionário para trabalhar na parte física da entrega dos livros e, para isso, abrimos a empresa, afirma o executivo.
a mudança exigiu muito dos bertotti, que da noite para o dia precisavam ganhar mais para dar conta do câmbio da nova moeda uma libra valia sete reais. mas eles também viram uma arma poderosa na internet e nas redes sociais nascentes. o youtube de fabiana se tornou a garota propaganda ideal do negócio do casal, que retomou os estudos. aí eu vi uma necessidade, a gente tinha que estudar como vender no mundo online, o tal do marketing digital, diz rodrigo.
outro problema do negócio foi a tecnologia do e-commerce da época, naquele momento ainda em seus primeiros passos. para a gente não era fácil fazer uma plataforma de check-out online, haviam pouquíssimas opções na época, lembra rodrigo. quando a gente vende um livro por correio é fácil, mas quando você vende mil, cerca de cem voltam, e aí você tem que pagar para enviá-los de novo.
os desafios de logística estimularam os bertotti a investir no segmento de cursos online, de novo capitalizando a figura de fabiana para eles mesmos. mas eles também foram atrás do aprendizado técnico no setor, descobrindo como construir uma plataforma e até programar.
o desejo de fazer acontecer te leva a aprender coisas muito diferentes, diz fabiana. hoje é fácil a gente olhar para a nossa empresa, porque ela tem vários funcionários e clientes, está muito bem estruturada. mas se tudo acabar, nós dois fazemos o negócio funcionar do mesmo jeito, porque a gente sabe como funciona cada parte dele, ela continua.
nós fizemos todos os processos e sabemos quanto tempo eles levam, complementa rodrigo. quando contratamos um funcionário, a gente sabe exatamente o que ele fará. a gente gravava e editava o vídeo, fazia o atendimento, criava e imprimia a etiqueta, levava pacote nos correios, conta fabiana.
a insistência dos bertotti nos estudos e no aprendizado prático ajudou a bertotti conteúdos a explodir alguns anos depois, com a pandemia de 2020. nessa época, o casal retornou ao brasil para aproximar os filhos dos avós. já a empresa explodiu de vez, com o fluxo novo e mais intenso do mercado digital criado pela quarentena.
rodrigo destaca os passos importantes desse momento o negócio tomou proporção maior durante esses anos, porque a gente fez novas parcerias e contratamos mais gente. até então, desenvolvemos os produtos para a fabiana, mas quando voltamos ao país, criamos relações com universidades e pessoas, o que alavancou a empresa.
em 2020, com a pandemia, o mercado digital sofreu uma revolução, mas a gente estava pronto para ela. enquanto os outros começavam a estudar o meio, desesperados com o mundo de portas fechadas, nós já fazíamos isso há seis anos. nós estávamos a 80 quilômetros por hora e o resto ainda aprendia a ligar o carro, declara o executivo.
os números do negócio espantam. de um a dois funcionários, o casal começou a contratar dois a três por semana na pandemia, chegando ao quadro atual de 22 trabalhadores. segundo o casal, o faturamento anual da bertotti conteúdos hoje passa dos r 50 milhões.
o conhecimento custa caro. um serviço por si só pode ser barato, mas o conhecimento que faz esse serviço gerar lucro e conhecimento é caro, diz fabiana. o que fez a diferença para quem começou a trabalhar com a gente não foi a tarefa de gerenciar o marketing. eles pagam pelo tanto que a gente aprendeu antes do meio estourar.
a executiva destaca o quanto a trajetória do casal fortalece o trabalho da empresa, que hoje oferece serviços de marketing digital a profissionais. quando aparece a necessidade, você não cobra mais pelo serviço, você cobra pela sua expertise. o trabalho de gerenciar você contrata qualquer gerente, ela afirma.
uma coisa que falamos muito nessa questão de agregar valor é que você acumule conhecimento a ponto de se tornar único no seu segmento, de você se destacar dos outros. por que esses grandes nomes do mercado custam mais que os fulanos da vida porque eles sabem de funcionamento de gestão, de comportamento social, de psicologia de ambiente de trabalho, ele tem experiência, fabiana finaliza.
para rodrigo, o estudo é o primeiro passo que todo profissional precisa dar para ter sucesso a pessoa precisa dominar o negócio dela, entender a especialidade dela. ela não pode ficar na questão rasa, saber só o que todo mundo sabe. a gente precisa sair dessa mediocridade.
em entrevista para o istoé sua história, rodrigo bertotti e fabiana bertotti contam mais sobre a sua trajetória profissional e discutem a jornada da empresa. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e especialistas de diferentes áreas do segmento médico
coluna sua história
i
18102024 - 1154
enfermeira e empreendedora, ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e profissionais de diferentes áreas do segmento médico. ane também é uma das sócias da facilita saúde, uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e outros procedimentos médicos e odontológicos à população.
nascida e criada em irecê, cidade localizada a 458 km de distância da capital baiana, salvador, ane conta que trilhou um caminho desafiador e pouco conhecido do ponto de vista administrativo para conseguir empreender sozinha. aos 17 anos, quando entrei na faculdade, fiquei me questionando será que eu vou querer trabalhar na assistência direta ao paciente a minha vida inteira, relembra.
ane passou os cinco anos de curso longe da família e enfrentando a estrada sempre que a saudade apertava. eu precisei me mudar para estudar em salvador, mas o meu maior desejo era voltar para casa assim que a faculdade acabasse para seguir trabalhando na minha cidade, diz.
o retorno para irecê foi como ane imaginou, cheio de trabalhos voltados à assistência direta aos pacientes. meu primeiro emprego foi em uma escola técnica de enfermagem, onde passei a dar aulas. na sequência, entrei em um hospital público da região, local que eu considero um grande incentivador da mão de obra na enfermagem, depois saí para trabalhar em um hospital particular no município.
mas foi nessa troca de empregos que a enfermeira sentiu na pele a dificuldade de continuar trabalhando na ala da enfermagem assistencial o primeiro plantão que eu dei, durante a noite de réveillon, depois que os fogos estouraram, chorei sozinha e disse a deus que não queria mais aquela vaga.
apesar dos receios pessoais, do salário e da estabilidade financeira, ane não hesitou e pediu demissão do cargo com o objetivo de encontrar outras possibilidades dentro da profissão. meus familiares não entenderam a minha decisão e chegaram a me criticar, dizendo que eu tinha escolhido a enfermagem para trabalhar em hospital, diz.
decidida, a enfermeira passou a atuar na área administrativa do sistema único de saúde, o sus, na parte de auditoria e regulação, após ser aprovada em um concurso público municipal. ane, que já era pós-graduada em terapia intensiva, deu início a segunda especialização profissional com o foco em auditoria de serviços de saúde. trabalhei exclusivamente para o sus, depois dessa fase inicial, surgiu o convite para assumir um cargo de auditoria interna no maior hospital privado de irecê, afirma.
na gestão privada, ane desenvolveu atividades relacionadas à organização e a eficiência administrativa e em pouco tempo foi chamada para coordenar a área de faturamento do hospital. me adaptei muito rápido e gostei demais de trabalhar nessa função, o que me fez mergulhar de cabeça e me dedicar ainda mais.
novos caminhos
ane se sentia realizada com a rotina de trabalho, no entanto, os desejos e anseios pessoais começaram a falar mais alto dentro dela. queria formar uma família, sempre falei isso para o meu marido, quando ainda éramos namorados, que queria ter uma casa com filhos, relembra.
a chegada da maternidade preencheu uma lacuna na vida de ane, mas também despertou um novo sentimento nela. queria ter tempo para criar e educar o meu filho, e mesmo que o meu emprego me permitisse ter flexibilidade não me sentia bem em sair a qualquer momento, diz.
a nova realidade, envolvida muitas incertezas, mas a enfermeira afirma que se sentiu pronta para sair do emprego, pela segunda vez. estava mais preparada profissionalmente e pensei em buscar autonomia para abrir uma empresa e fazer tudo o que eu já fazia, incluindo os serviços de faturamento de conta médica e a assessoria comercial  com destaque para as negociações junto aos planos de saúde, garante.
ane organizou os papeis de abertura da nova empresa em 2017 e um ano depois lançou a gerir no mercado. o meu primeiro cliente foi o hospital onde eu trabalhava, passei a prestar os serviços que já fazia para ele, mas de forma terceirizada.
empreendendo sozinha, a enfermeira passou os primeiros meses realizando todas as atividades dentro da gerir, mas com o aumento da demanda, ela precisou contratar funcionários. muitas empresas e profissionais que trabalham com planos de saúde sabem que não é uma relação fácil, o quanto é burocrático, como falta mão de obra especializada, porém, consegui formar e capacitar uma equipe qualificada e coerente.
o impacto da gerir na área da saúde
com um perfil observador e uma visão atenta às mudanças digitais, ane expandiu os serviços de atendimento remoto da gerir, oferecendo soluções de assessoria e de gestão de faturamento para clínicas, hospitais e também para profissionais autônomos que atendem diferentes áreas da saúde, em todo território nacional, permitindo que os clientes tenham acesso a todas as atividades realizadas pela empresa os médicos ou demais profissionais da saúde que nos contratam recebem informações sobre os serviços prestados diariamente, através de uma comunicação interna feita exclusivamente para cada um deles, explica.
é através de um sistema online que a assessoria em gestão de faturamento e a assessoria médica dos clientes são feitas. ane detalha que a gerir cuida de todo o ciclo de receita dos médicos, desde o envio dos serviços realizados pelos beneficiários dos convênios até a glosa  considerada o grande terror de quem trabalha com convênio  a gente avalia todos os processos realizados pelos especialistas e pelas clínicas durante o mês inteiro e atua no que se for necessário para garantir o melhor ao nosso contratante.
com os resultados obtidos, a enfermeira consegue revelar aos profissionais de saúde informações que podem auxiliá-los nas tomadas de decisões. nossas entregas retratam fielmente o que acontece dentro dos consultórios, temos dados, por exemplo, de quantos membros do corpo humano foram operados pelo cirurgião no prazo de 30 dias, no nosso sistema.
o uso da inteligência artificial
para a profissional, a inteligência artificial é uma grande aliada e permite que o trabalho desenvolvido pela gerir seja cada vez mais assertivo e agilizado nossas atividades só acontecem porque conhecemos detalhadamente cada cliente, assim como atendemos a todos de forma individualizada, e claro, personalizada, por conta do uso da tecnologia.
ane afirma que uma das necessidades empresariais hoje é de acompanhar os avanços e garantir novidades da área, por isso ela está há dois anos projetando, junto à equipe, uma nova plataforma de desempenho, por não sermos uma empresa comum no mercado de saúde, esbarramos na dificuldade de encontrar softwares e ferramentas adequadas e eficientes para os nossos serviços, por isso, decidi criar uma por conta própria.
o novo painel de gestão combina análise empresarial com avaliação de dados e projeções reais, um mecanismo feito através do inovador sistema business intelligence, o bi. conseguimos integrar não só as realidades de faturamento dos nossos clientes nesta plataforma, como também adicionar todos os nossos setores internos, então agora nós temos um painel único para fazer tudo o que precisa ser feito, explica.
em processo de apresentação, a empreendedora frisa que o painel de gestão da gerir já está chamando a atenção dos clientes. ser enfermeira me permitiu ter conhecimento da área da saúde e a encontrar soluções diretas. na última semana, participei de uma reunião e a cliente ficou encantada quando viu a ferramenta automatizada que estou montando. esse é um reflexo de anos de estudos, incluindo a terceira pós-graduação que estou cursando sobre bi e inteligência artificial.
facilita saúde
profissional reconhecida na área da saúde, ane recebeu um convite de um amigo próximo para investir em uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e procedimentos médicos e odontológicos, a facilita saúde.
em sociedade com mais três amigos, ane destaca que a iniciativa é para tornar a saúde cada vez mais acessível à população brasileira. o nosso maior objetivo com a facilita é oferecer qualidade e benefícios aos pacientes, para que eles possam ter o poder de escolha. afinal, sabemos que muitas pessoas hoje não têm um plano de saúde e também não querem usar exclusivamente o sus.
sem mensalidades, a enfermeira esclarece que os pacientes assumem o compromisso financeiro de acordo com o procedimento a que eles irão se submeter. o que vai existir é uma análise de crédito e um contrato entre o prestador de saúde, a empresa e o cliente, diz.
com sede fixa em irecê, na bahia, a facilita saúde está pronta para receber o público, assim como atender virtualmente os pacientes que estejam em qualquer lugar do país. quem tiver o interesse e precisar dos serviços da facilita pode ir até o nosso endereço na praça teodoro sampaio, 17, centro de irecê, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, a enfermeira ane marielle detalhou como a escolha profissional na área da saúde transformou a sua vida. e como o uso da tecnologia tem impactado positivamente na evolução das empresas gerir e facilita saúde. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o empreendedor tiago ayub criou um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação
coluna sua história
i
27092024 - 1402
conhecidas do público brasileiro, principalmente por meio de filmes produzidos nos estados unidos, as lavanderias de autosserviço, ou self service, vem aos poucos abrindo espalho no país. já há alguns anos algumas marcas operam no sistema de franquias, especialmente nos grandes centros urbanos. o empreendedor tiago ayub decidiu ingressar no segmento, mas por meio de uma iniciativa original a criação de um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação, a lavanderia sem franquia.
a ideia começou lá atrás, quando ayub ainda era bem jovem. com nove anos, ele foi aos estados unidos em uma excursão na qual todas as crianças que participavam usavam uniforme, a fim de serem mais facilmente identificadas só que ele acabou manchando a roupa durante o café da manhã, e teve de buscar uma forma de lavá-la imediatamente. eu estava no hotel, e no primeiro andar eles tinham uma lavanderia automatizada. peguei uma moedinha de 50 cents, sai correndo e coloquei meu uniforme para lavar. desta experiência ficou o aprendizado de que era possível lavar roupas de forma muito rápida e prática, relembra.
e parece que essa experiência de fato ficou na memória de ayub. ele se formou em biologia, fez mestrado pelo instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa), iniciou um doutorado e começou a trabalhar nessa área. mas a veia empreendedora começou a se fazer presente. há cerca de seis anos me estabilizei financeiramente, e então pensei em montar um negócio. tentei abrir uma lavanderia automatizada no modelo de franquia, mas não deu certo. eu não entendia nada do negócio. comecei a buscar aprender mais sobre o negócio a partir de outras experiências, inclusive do exterior, conta. foi assim que depois de dois anos de tentativa erro, inclusive adquirindo equipamentos inadequados, consegui estabilizar meu empreendimento uma lavanderia de autosserviço, na qual o cliente vai a um totem, realiza o pagamento e passa a ter acesso do equipamento para lavar e secar suas roupas.
método passo a passo
as primeiras lavanderias automatizadas foram lançadas em manaus (am) a partir desse momento, ayub começou a receber diversas solicitações para franquear o negócio. contudo, ele já havia tido uma experiência negativa atuando como uma franquia de lavanderia, constatando que esse modelo era inadequado em várias fases do empreendimento, além de não transmitir o know-how necessário para o sucesso do negócio. assim, ele decidiu ajudar empreendedores a estabelecerem suas próprias lavanderias em diversos locais do país por meio de uma iniciativa de mentoria  a lavanderia sem franquia.
eu comecei a ensinar as pessoas a estabelecer suas próprias lavanderias de autosserviço, e começaram a aparecer pessoas de outros estados interessadas. eu já sabia que esse modelo, pelo qual o empreendedor recebe o conhecimento e o apoio necessários para montar seu negócio, de forma independente, era algo já comum em outros países, como a polônia e os eua, afirma.
a lavanderia sem franquia fornece não apenas o conhecimento necessário para o aluno abrir uma lavanderia de autosserviço a um custo mais baixo, mas também disponibiliza assistência técnica, identifica os melhores locais para sua instalação, contribui para a sua divulgação e oferece consultoria para a parte tributária no negócio  além de acompanhar todas as etapas do empreendimento. como não se trata de uma franquia, o interessado tem liberdade para criar sua marca própria, e não está limitado a contratos de exclusividade que eventualmente limitem seu potencial de expansão.
um ponto ressaltado por ayub dentro da metodologia da lavanderia sem franquia é o estudo de viabilidade que é feito para os interessados em iniciar seu próprio negócio. é importante saber que tipo de equipamento será necessário de acordo com o local onde será aberta a lavanderia, por exemplo  além de outras variáveis, como a incidência de impostos e taxas, que possam impactar sobre a lucratividade da operação. tendo isso em mente, criamos uma metodologia chamada mandala da compra perfeita. trata-se de uma lista por meio da qual a pessoa pode visualizar os formatos de lavanderia mais adequados para seu negócio, como ela deve equipá-la, como programar as compras desses equipamentos, e assim por diante  tudo em uma aula de meia hora. a partir daí, é possível iniciar as adequações elétricas e hidráulicas, e assim inaugurar a lavanderia, esclarece.
superadas essas etapas, é chegado o momento de inaugurar a lavanderia  e aí o apoio da lavanderia sem franquia também se mostra crucial, com apoio na decoração e na divulgação em redes sociais. aí chega uma etapa na qual as pessoas acabam geralmente errando quando não têm orientação  a fase pós-inauguração. nós ensinamos nossos alunos a fazer a manutenção adequada dos equipamentos, como conversar com os clientes e lidar com eventuais problemas que possam surgir nas máquinas. aprendendo a resolver essas dificuldades técnicas de forma rápida, o empreendedor evita ter de ficar com o equipamento parado por dias  o que prejudica o negócio.
expansão e inclusão social
assim, as primeiras lavanderias de autosserviço de ayub foram lançadas no rio grande do sul. no início, a lavanderia sem franquia tinha poucos alunos  mesmo porque, nesse período, ayub estava ainda aprimorando o seu modelo. mas o sucesso foi rápido em pouco tempo já haviam dezenas de lavanderias em diversos estados do país seguindo a sua metodologia. recentemente chegamos ao milésimo aluno  o que nos torna, acredito, o maior grupo de lavanderias de autosserviço do brasil. movimentamos cerca de r 50 milhões nesses últimos 18 meses em toda a cadeia de montagem, produtos e gestão de lavanderias de autosserviço, gerando assim centenas de empregos. ele acrescenta que mais da metade das pessoas que procura o apoio da lavanderia sem franquia é formada por funcionários públicos ou empregados com carteira assinada, que buscam uma segunda fonte de renda. dos mil alunos, creio que 950 nunca tinham trabalhado com lavanderia.
sobre a expansão do seu modelo de lavanderias pelo país, ayub salienta o fato de ter conseguido atingir o país inteiro, do oiapoque (ap) ao chuí (rs)  incluindo a ilha de fernando de noronha, no litoral de pernambuco. eu acredito até que contribuímos para o local do ponto de vista da sustentabilidade ambiental, ao possibilitarmos a redução da poluição. afinal, deve ser levado em conta que a utilização de lavanderias de autosserviço leva a um impacto ambiental menor  utilizando, por exemplo, menos água do que em lavanderias convencionais. além disso, a produtividade é muito maior, permitindo que, em sua vida útil, sejam realizadas cem vezes mais ciclos de lavagem do que em uma lavanderia comum, salienta.
ayub ressalta ainda que a lavandeira sem franquia permite que esse modelo de negócios seja mais conhecido e democratizado no país. lavanderias de autosserviço não são algo para a camada mais rica da população  é para qualquer pessoa que precise utilizar o serviço. hoje temos lavanderias sendo montadas dentro de comunidades pobres, e contribuindo para a qualidade de vida das pessoas que vivem ali. sem falar que permite às pessoas que não têm condições de adquirir uma máquina possam ter suas roupas lavadas de forma rápida, prática e econômica, afirma.
ao abordar as perspectivas do modelo no mercado brasileiro, ayub é bastante otimista. estimamos que, nos próximos anos, seja possível entrarem em operação mais cinco mil novas lavanderias no país, projeta.
em entrevista ao istoé sua história, tiago ayub fala sobre sua trajetória e seu modelo de negócios na lavanderia sem franquia. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o club dreams, fabiana hubner organiza grupos de viagens pelo mundo há mais de 10 anos
coluna sua história
i
11102024 - 1118
conhecer outros países, visitar pontos turísticos e se expor a vivências enriquecedoras são alguns dos principais motivos buscados por turistas ao optarem por roteiros no exterior. muitas vezes essas experiências são amplificadas quando se viaja em grupo  seja com a família, com os colegas da escola ou da empresa. foi de olho nesse público que a empreendedora fabiana hubner, de birigui (sp), fundou há dez anos a agência club dreams viagens.
a experiência de fabiana com o setor não é de hoje em 1998 ela já trabalhava em uma agência, a banana turismo, iniciando sua rotina de viagens como guia nacional e adquirindo conhecimento sobre o funcionamento dessa atividade. sua vocação de empreendedora, contudo, a levou a buscar outros horizontes. nessa época, em que eu já havia obtido bastante experiência com o turismo, decidi sair do setor e fiz um curso de hotelaria. não gostei, e então investi no mundo da moda. me formei em design de moda, abri uma loja de calçados e cheguei a colocar um produto com minha marca própria no mercado, lembra.
nesse período, fabiana sempre sugeria destinos de viagens para suas clientes na loja. eu saí do turismo, mas o turismo não saiu de mim. eu levava minhas clientes para viajar, até que em 2014 montei meu primeiro grupo para a disney. foi quando nasceu a club dreams viagens  mesmo exercendo atividade comercial.
em 2015, fabiana administrava diferentes empreendimentos  além da loja de calçados, ela também havia aberto uma dogueria e um café americano. meu dia era sair da loja, ir para o café e voltar. isso começou a me gerar muito estresse  tanto que comecei a ir com frequência ao médico, com pressão alta e tudo mais. e minha válvula de escape eram as viagens montar roteiros para grupos ou pacotes específicos para clientes.
mas foi apenas em 2017, após sofrer um acidente automobilístico, que fabiana decidiu voltar suas energias apenas ao segmento de turismo. era o que eu realmente gostava de fazer. assim, passei a me dedicar exclusivamente à agência, afirma.
o desafio da pandemia
tomada a decisão de se dedicar exclusivamente à club dreams, fabiana viu a agência se expandir  e já apresentar a característica que tem até hoje, de ser especializada em formar grupos de turistas. eu levava grupos de adolescentes para a disney uma vez por ano. mas em 2017 já havia demanda para dois grupos, e em 2018, três. quando chegou 2019 já estávamos formando quatro grupos para visitar a disney naquele ano. esse crescimento nos surpreendeu muito, conta.
mas aí chegou a pandemia da covid-19. reconhecida como uma pandemia global em março de 2020 pela organização mundial da saúde (oms), ela levou à interrupção do tráfego de passageiros pelo mundo, além de prejudicar cadeias de fornecimento e de levar diversas localidades a adotarem regimes de lockdown. um dos setores mais afetados foi o turismo, que assistiu a suspensão de suas atividades até passar a fase aguda da pandemia dados da federação do comércio de bens, serviços e turismo do estado de são paulo (fecomercio-sp) com base nas estatísticas do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), indicavam um prejuízo para o setor no país da ordem de r 55,6 bilhões em 2020.
nesse período tão desafiador, fabiana não ficou parada. as viagens nacionais ainda eram realizadas, com restrições, e não pararam totalmente. a agência não cessou suas atividades aproveitamos para formar grupos que poderiam viajar ao exterior quando a pandemia terminasse. fui até chamada de doida na ocasião, por promover a formação de pacotes para grupos de turistas no instagram naquela época, lembra. nós tínhamos a estratégia de comercializar pacotes que iriam sendo pagos aos poucos pelas pessoas. assim, quando fosse possível viajar, elas já estariam com tudo pago.
o esforço foi compensador. quando a pandemia começou a reduzir sua intensidade, e aos poucos as restrições à circulação de pessoal foram sendo levantadas, a demanda represada se fez sentir na club dreams. 2021 foi um ano muito louco para nós. foram muitas viagens, e a procura não parava  a ponto de, no lugar de procurarmos passageiros para formarem grupos, eles nos abordavam já com grupos formados, afirma. fabiana conta que, devido à grande demora na concessão de vistos para os estados unidos, a club dreams começou a oferecer pacotes para a europa, inicialmente para a disney francesa.
no entanto, ainda haviam alguns desafios nosso maior problema eram as companhias aéreas, quando alteravam os voos. em 2022 tivemos dois grupos que já haviam pago tudo há dois anos, e tiveram de embarcar juntos porque o voo foi cancelado por falta de tripulação. como as companhias aéreas não se comunicavam com os operadores de turismo, cada viagem causava um frio na barriga por conta da possibilidade de dar algum problema, recorda.
novos destinos
além da demanda represada pelos anos de pandemia, um outro fenômeno tem ajudado a impulsionar a formação de grupos na club dreams. trata-se do turismo motivado por fenômenos do mundo pop, tais como séries de televisão ou os doramas  séries produzidas no japão e na coreia do sul, muito populares entre os adolescentes, com foco no drama e no romance. isto levou a agência a incorporar a coreia do sul a seus destinos. houve ainda a série emily em paris (2020), que nos fez aumentar os pacotes para a capital francesa. isso possibilitou acrescentar um outro público para aquele destino, além dos adolescentes que já viajam para conhecer a disney de paris, conta.
atualmente a club dreams trabalha com vários tipos de grupos  de famílias, de adolescentes com seus pais, e recentemente só com mulheres. nós fizemos nosso primeiro grupo de mulheres em 2022, para nova york, e foi um sucesso. nesse mesmo ano começamos a ter procura para outro grupo, e em 2023 foram dois. já fizemos roteiros para chile, suíça, frança e reino unido. e já temos um novo grupo de mulheres programado para 2025, afirma. outra opção que a agência oferece é o speak  travel  um programa de intercâmbio que tem como destinos nova york e orlando, e que deverá ser expandido em 2025.
apesar de operar principalmente com estados unidos e europa como destinos, fabiana revela que busca incorporar mais opções. ano que vem mesmo estamos com planos de ir para os emirados árabes unidos, abrindo a possibilidade de conhecer lugares diferentes. além disso, recentemente viajamos para o leste europeu, em uma experiência muito positiva  e esses países também serão incorporados. e adianta que a agência já está se preparando para montar pacotes turísticos durante a copa do mundo de 2026, que pela primeira vez será realizada em três países canadá, estados unidos e méxico.
além de buscar novos destinos, a club dreams também está preparando um plano de expansão, com a utilização de lojas diferenciadas. estaremos estudando no próximo ano a implementação de um sistema de lojas-conceito no sistema de franchising, provavelmente em 2026, revela.
em entrevista ao istoé sua história, fabiana hubner fala sobre sua atuação no setor de turismo. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
09102024 - 1415
antes de um rádio comunicador, o instrumento de trabalho da produtora de eventos patrícia silva era uma bacia cheia de cocadas. os doces eram feitos pela sua avó materna e eram vendidos por ela de porta em porta, nas ruas de caruaru, no interior de pernambuco. a infância humilde não impediu patrícia de sonhar e de alcançar o reconhecimento na área de marketing promocional para eventos. dona da agência domínio promo, ela cria conexões entre marcas e pessoas há quase 2o anos.
pensa, uma menina de oito anos carregando uma bacia de cocadas na cabeça era assim que eu fazia no sertão de pernambuco, porque as casas lá são afastadas umas das outras e eu precisava caminhar bastante, mas vendia todas as danadas das cocadas. acho que nessa época, eu já tinha sangue de empreendedora, afirma patrícia.
criada e educada pelos avós, a produtora de eventos conta que começou a trabalhar cedo porque queria ajudar nas despesas da família. eu não me envergonho de dizer que enfrentamos dificuldades e que a necessidade me forçou, ainda criança, a entender a importância de contribuir.
mas se faltava dinheiro em casa, sobrava determinação e força de vontade em patrícia, que lembra com carinho do passado. o melhor era convencer duas primas a irem vender comigo. dizia a elas que se fossem, eu iria dar um valorzinho para cada uma no final, diz.
a produtora de eventos se dedicou a venda das cocadas até os 12 anos. aos 16, ela passou a vender roupas jeans na feira da sulanca, em caruaru. é a maior feira que existe na região pernambucana, e como eu ainda não tinha conta em banco e precisava ter uma renda, comecei a vender as peças no balaio de palha mesmo, descreve.
a parte mais difícil como vendedora ambulante era correr dos fiscais, enquanto eles supervisionavam os comerciantes no local, assume patrícia como eu não pagava para estar ali, não tinha outra opção a não ser sair correndo, mas depois de três meses de trabalho, abri uma conta bancária e tudo começou a acontecer.
as vendas no varejo aumentaram e o contato diário com os clientes foi como uma escola para patrícia, que aprendeu a abordar melhor as pessoas e até a negociar as mercadorias. foi uma fase que cresci muito não só como profissional, mas também como pessoa, o que me permitiu seguir com os meus sonhos, declara.
o desejo de ser empreendedora invadia o coração de patrícia, no entanto, para buscar uma oportunidade e atingir uma renda mensal, ela precisou parar com os estudos. foi muito doloroso abrir mão de algo que gostava tanto, mas eu não tinha escolha, era trabalhar para sobreviver e para cuidar da minha família, afirma.
na capital de pernambuco
decidida, a produtora de eventos saiu do interior de caruaru com apenas uma mochila nas costas para morar na capital de pernambuco, em recife. lembro como se fosse hoje, tinha uma calça jeans, um par de tênis e uma grande vontade de tentar. não tinha tempo para ter medo, porque precisava mudar a minha vida, declara.
vestida de coragem, ela procurou emprego como produtora de eventos na cidade, unindo a sua experiência de vendedora com o seu talento de comunicadora. o começou foi mais devagar, estava aprendendo sobre o mercado e entendendo como tudo funcionava, mas a cada dia me encontrava um pouco mais na área, diz.
foi questão de tempo para patrícia conquistar o respeito e a admiração de marcas e de empresas. com a agenda cheia, a produtora de eventos percebeu a necessidade de profissionalizar os serviços entregues. os clientes me procuravam e diziam que se eu tivesse um cnpj a minha visibilidade seria maior, o meu trabalho seria mais reconhecido e como a minha troca com eles sempre foi muito aberta e direta, eu os ouvi, conta.
do coração do recife para todo o brasil
eleita a melhor produtora de eventos do nordeste, em 2011, pela agência promovi, patrícia sentiu que era a hora de dar um novo passo na carreira, mas reforça que não fez nada sozinha, a coragem mais uma vez esteve comigo, porque não era apenas abrir uma empresa e pagar os impostos, era ter bons profissionais ao lado para fazer o negócio acontecer.
meses depois, patrícia tirou do papel a domínio promo marca limitada  uma agência de marketing para eventos. estudei várias possibilidades de nomes até encontrar um que se encaixasse nos valores, e claro, nos meus objetivos, diz.
localizada no coração do recife, a domínio promo desenvolve conexões entre marcas e consumidores, impulsionando a ativação de experiências reais e afetivas  que acontecem por meio de feiras, exposições, lançamento de produtos, festas, entre outros eventos.
presente em diferentes regiões do nordeste, a marca também atende clientes em são paulo e em outros estados do brasil. desde o nosso primeiro ano como agência, fechamos parcerias com marcas que estão com a gente há longos anos e outras que chegaram a pouco tempo, destaca.
além de oferecer serviços voltados para a parte gráfica, a domínio promo trabalha com a criação e a execução de projetos. temos a nossa própria montadora, assim conseguimos estruturar e até criar ideias do zero. a união dessas duas atividades permite que os nossos clientes tenham uma agência e a mão de obra em um único lugar.
ceo da marca, patrícia não esconde o orgulho que sente da empresa. com 13 anos de mercado, a domínio promo mantém equipes multidisciplinares e chega a empregar mais de 70 profissionais durante alguns eventos. são pessoas que elevam a qualidade das entregas, ninguém trabalha comigo sem que antes eu o conheça, olhe no olho e faça um treinamento, garante.
domínio promo nos concursos de beleza
em quase 20 anos de carreira, patrícia experimentou os mais diversos sentimentos na área e buscou se aperfeiçoar profissionalmente. a sua atuação como ceo da domínio promo refletiu no mercado nacional e gerou novas oportunidades para a marca.
há três anos, a agência foi convidada para assumir uma franquia de concursos nacionais de beleza em pernambuco. neguei a proposta assim que atendi o telefone, porque sei como é delicado lidar com o sonho de outras pessoas e como concursos de beleza impactam na vida de muitas famílias brasileiras, detalha.
mas depois de estudar o edital da competição, ela mudou de ideia. foi um grande desafio profissional, no entanto, quando decidi assumir a franquia dos concursos cnb em nível brasil  que envia as ganhadoras para outros países  tive o respeito de entender que estou trabalhando agora com investimentos, afinal, sonhos são investimentos e exigem muito de quem os deseja, diz.
recentemente, a domínio promo também assumiu a franquia do concurso miss universo brasil. estamos muito animados com tudo o que está acontecendo, e enquanto for bom para todos, vamos seguir trabalhando com muito respeito e transparência, afirma.
educação e empreendedorismo
publicitária com especialização em marketing e cursando psicologia atualmente, patrícia revela que nunca deixou de acreditar que um dia voltaria para sala de aula, mesmo depois de ter deixado a escola para se dedicar integralmente ao trabalho. eu passei quatro anos sem estudar, me formei por meio do supletivo e só entrei na faculdade aos 29 anos, quando consegui pagar pelo curso.
hoje, além de ceo da domínio promo, a empresária administra outros negócios e realiza palestras sobre empreendedorismo.muitas pessoas precisam apenas de um incentivo, de alguém que acredite que ela é capaz, percebo essa necessidade, principalmente, em mulheres e quero ser um apoio para elas.
mulher e empreendedora, a produtora de eventos encara a vida sob a ótica de três palavras determinação, fé e coragem, porque acredito no poder dessas palavras e faço delas a minha base de sustentação, já que a palavra desistir não existe na minha história e é assim quero continuar vivendo, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, patrícia silva relembra os momentos marcantes da infância em caruaru, no pernambuco. conta porquê criou a domínio promo  agência de marketing para eventos e como a educação transformou a sua vida. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas
coluna sua história
i
04102024 - 1225
popularizado mundialmente durante a década de 1990, o conceito de inteligência emocional se relaciona à capacidade de cada pessoa reconhecer e avaliar sentimentos  seus e das pessoas ao redor. assim é possível trabalhar a automotivação, controlar impulsos e ter mais foco em suas atividades e projetos, sem se deixar abater pelos obstáculos que apareçam no caminho. com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas, por meio do qual ele leva esse conhecimento às camadas mais vulneráveis da população.
o caminho para chegar nesse ponto, contudo, foi difícil  o que acabou fornecendo uma valiosa experiência de vida para que fernandes pudesse se tornar um palestrante voltado ao tema da inteligência emocional. ele conviveu desde a infância com um ambiente desafiador, permeado pela violência das periferias paulistanas. quando eu tinha de quatro para cinco anos, fomos viver no valo velho, no extremo sul do bairro do capão redondo, que na época era uma região bem barra-pesada, conta. mesmo assim, ele já mostrava disposição de empreender  e, aos 12 anos, vendia gelinhos pelas ruas.
aos poucos, outras alternativas de negócios foram surgindo após trabalhar um tempo em uma locadora de dvds, fernandes decidiu abrir a sua própria. outros empreendimentos surgiram, como uma pastelaria e uma pizzaria. e eu ainda era menor de idade. aos 16 anos eu já tinha uma loja.
no entanto, o ambiente acabou levando fernandes a enveredar pelo caminho errado, o que lhe valeu um período de internação na antiga fundação estadual para o bem-estar do menor (febem), atual fundação centro de atendimento socioeducativo ao adolescente (fundação casa-sp). foi uma experiência que me fez enxergar coisas que eu não enxergava antes. saber que o que vale a pena é a família, que está sempre com a gente. saindo de lá continuei empreendendo, montando negócios de insulfilmes para carros, loja de roupas e uma balada. aí eu quebrei financeiramente, afirma.
ponto de virada
ao chegar nesse ponto de sua jornada, fernandes estava sem opções de negócios. até que um amigo, que já atuava na comunidade de paraisópolis, disse que aquela região oferecia várias oportunidades para empreendimentos. assim, fernandes e sua esposa márcia foram para lá e abriram uma mini adega. e começamos a tocar o negócio por lá  afinal, não tínhamos para onde correr. erámos eu, a márcia, nosso cachorro, um colchão, um freezer e as bebidas, lembra. esse negócio foi um verdadeiro recomeço no primeiro mês de funcionamento, a mini adega estava aberta 24 horas por dia. vimos que a iniciativa deu certo e continuamos. mais para frente ampliamos a adega e a transformamos em uma distribuidora  que logo teria quatro lojas.
o empreendimento era bem-sucedido, mas o casal praticamente não saia da adega, mesmo tendo condições de contratar funcionários. chegou um momento em que eu me senti travado. não conseguia expandir o negócio. aí pensei e se aprendesse a ser palestrante pesquisei na internet e vi que haveria uma sessão para treinamento voltada a pequenos empresários na avenida paulista, no dia seguinte. fui para lá todo empolgado. segundo fernandes, o palestrante daquela ocasião, andré menezes, tinha uma abordagem que utilizava conceitos de inteligência emocional. eu enxerguei o meu passado, presente e futuro no meio empresarial  e também na esfera familiar. ele abriu meu ângulo de visão.
três meses depois, fernandes participaria do curso de imersão de menezes, e já faria networking com os demais participantes. eu nem sabia o que era networking. estava lá travadão, não conseguia chegar para falar com as pessoas. até que uma moça chegou e puxou conversa, ouviu minha história e me indicou um especialista em treinar palestrantes, o marcelo lyouman. foi no seminário dele, o poder sem limites, onde aprendi o que era a inteligência emocional e entendi melhor as barreiras que me impediam de crescer.
mudança de atitude
a partir daí, fernandes continuou com seu negócio no ramo de bebidas e conveniência, que atualmente conta com uma equipe de cerca de 50 colaboradores. mas sua verdadeira missão ficou mais clara levar os conceitos que aprendeu sobre inteligência emocional e autodesenvolvimento para a comunidade de paraisópolis, a fim de mostrar às pessoas de lá novos horizontes, possibilitando que se libertassem de visões limitantes.
não irei deixar de empreender no meio empresarial, mas minha dedicação hoje é em cima do desenvolvimento humano voltado para a inteligência emocional. a barreira que eu tinha é a mesma que eu vejo nas pessoas de paraisópolis, da periferia. aí veio a ideia de criar o instituto transformando vidas, a fim de que essas pessoas tenham acesso a essas ferramentas de desenvolvimento humano.
por meio do instituto, fernandes dá palestras, compartilhando os conhecimentos que recebeu, e promove treinamentos para poder destravar ideias que limitam o crescimento pessoal, aborda feridas emocionais e ressignifica o passado dos participantes. descobri a inteligência emocional por um acaso seria injusto esperar que outras pessoas tivessem essa sorte. por essa razão quero contribuir, levando essas ferramentas de desenvolvimento humano para a vida das pessoas, lá de paraisópolis. consegui me desenvolver, consegui progredir agora quero que os outros também possam, afirma, ressaltando que nunca ouviu falar de uma iniciativa semelhante em uma comunidade periférica. acredito que seja a primeira do brasil, afirma.
em entrevista ao istoé sua história, eduardo fernandes fala sobre de seus empreendimentos, de sua trajetória de superação de desafios e de seu trabalho em expandir os horizontes da comunidade de paraisópolis. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luciana vendramini
30102024 - 1756
no episódio desta semana, juliana arabage é a convidada da vez. psicóloga clínica e escritora, ela traz ao retrogosto reflexões sobre a mente humana e a nossa dificuldade de aceitar a tristeza. as ideias da entrevistada estão contempladas em seu mais novo livro, a tristeza é barraqueira, trate-a bem, da editora labrador.
juliana embarga uma linha crítica em volta de uma pergunta por quê reprimimos a tristeza todo esse pensamento pode ser entendido através dos pensamentos lacanianos, que nos deixam pensar, ficar e divagar por um bom tempo. para a maioria das pessoas, a tristeza é sinônimo de fraqueza, um emaranhado de vergonha. mas a psicóloga desmistifica tudo isso de forma clara e muito sábia a gente se reprime o tempo inteiro, isso nos adoece, não somos tudo aqui e agora, comenta a psicóloga.
em seu livro, a distração é um objeto de análise bem colocado. na maioria das vezes invalidamos os nossos sentimentos e nos preocupamos muito mais em sair e distrair a cabeça como uma válvula de escape, um refúgio, mas isso só agrava a situação, que vai nos encontrar lá na frente, muito mais potente e encorpada.
ninguém dá conta de ser feliz o tempo inteiro. com essa frase de juliana, deixemos a reflexão no ar, fazendo morada nela, visando a expansão mental

o papo está delicioso assista completo no youtube.
uma distribuição da ola podcasts



podcast
o podmais desta semana recebe a influenciadora das makes e cuidados para mulheres maduras, drica divina, em um papo orgânico sobre a sua trajetória de vida, desde o seu mundo corporativo, até o universo  das maquiagens, onde encontrou um caminho de sucesso.
no bate-papo leve e descontraído, drica reflete a sua jornada enquanto mulher independente, algo que nem sempre foi assim, contou drica abrindo o coração no podmais sobre seu antigo relacionamento. a mulher ferida, não desistiu e decidiu seguir com uma carreira diferente da que exercia. passou então a dominar as redes sociais falando tudo sobre pele madura e comportamento .
eu nasci pra falar de beleza. na internet, onde já soma mais de um 1 milhão de seguidores em suas redes sociais, a criadora leva diversas dicas de maquiagem e tratamentos com a pele, reforçando para além disso o poder feminino, traduzido tanto na estética quanto na forma de agir.
drica reflete ainda sobre a necessidade de aprender a dizer não,  sobre estender de fato a mão para outras mulheres, incentivando a independência financeira, provocando o auto amor. enfatiza a importância de acreditar no processo para alcançar o reconhecimento.
assista ao episódio completo no youtube
afp


os americanos decidem, nesta terça-feira (5), se kamala harris será a primeira mulher a presidir os estados unidos ou se donald trump retornará à casa branca, em um cenário de grande incerteza que deixa o mundo em suspense.
a disputa acirrada entre a vice-presidente democrata e o ex-presidente republicano está perto do fim, mas não é possível saber se o resultado será conhecido em algumas horas ou dias.
temos uma oportunidade nestas eleições de finalmente virar a página de uma década de política guiada pelo medo e pela divisão. estamos cansados, disse kamala em seu último comício na pensilvânia, onde insistiu que cada voto conta.
os locais de votação abriram as portas às 6h00 locais (8h00 de brasília) na costa leste dos estados unidos.
mais de 80 milhões de pessoas, no entanto, já votaram de maneira antecipada.
as pesquisas apontam um empate nos sete estados que definirão o vencedor. os demais estados geralmente se dividem entre os tradicionalmente democratas ou republicanos.
com um programa eleitoral vago, mas centrista para tentar convencer os republicanos moderados, kamala propõe ações firmes contra a imigração ilegal, avanços para a classe média e a defesa do direito ao aborto.
trump é candidato à casa branca pela terceira vez.
glória
com o seu voto amanhã, podemos resolver cada um dos problemas que nosso país enfrenta e levar os estados unidos  de fato, o mundo  a novos picos de glória, uma era de ouro, prometeu o republicano em seu último comício no michigan.
comício após comício, ele repetiu o roteiro de 2016 e 2020, apresentando-se como o candidato antissistema, próximo do povo e crítico ferrenho da elite de washington.
o mesmo discurso de sempre a luta contra os migrantes em situação irregular que, segundo ele, envenenam o sangue do país.
trump já chamou os migrantes de terroristas, estupradores, selvagens e animais que saíram de prisões e manicômios.
condenado por um crime no final de maio e com quatro processos pendentes, o republicano, de 78 anos, pintou um cenário sombrio do país durante uma campanha dominada pela violência verbal.
trump insultou a candidata democrata, de 60 anos, a quem chamou de lunática radical da esquerda, incompetente, idiota e pessoa com um coeficiente intelectual baixo, entre outras ofensas.
ela respondeu chamando o adversário de fascista.
além disso, os últimos dias de campanha foram marcados pelo comentário de um humorista pró-trump que disse que porto rico é como uma ilha flutuante de lixo ou por uma gafe do presidente joe biden que, em reação, chamou os eleitores do candidato republicano de lixo.
no campo diplomático, o mundo observa com ansiedade. o resultado terá fortes consequências nos conflitos no oriente médio, na guerra na ucrânia e para a luta contra o aquecimento global, que trump considera uma falácia.
na economia, o empresário quer impor tarifas para levar as empresas de volta ao país.
ele ameaçou impor tarifas de 25% ao méxico, caso o país não contenha o avanço dos criminosos e das drogas que, segundo ele, entram nos estados unidos, e à china, que ele acusa de enviar fentanil através do país latino-americano.
a noite eleitoral promete ser longa.
para ser eleito presidente dos estados unidos não basta receber mais votos que o rival. é preciso alcançar o número mágico de 270 votos no colégio eleitoral, integrado por 538 delegados que teoricamente devem respeitar a vontade do povo.
uma incógnita
o que acontecerá a seguir é uma incógnita. os dois lados iniciaram dezenas de ações legais.
dois em cada três americanos temem uma explosão de violência após as eleições.
alguns centros de votação foram transformados em fortalezas, vigiados por drones e com atiradores de elite nos telhados.
os funcionários eleitorais estão treinados para buscar abrigo ou para utilizar uma mangueira de combate a incêndios.
em washington dc, a capital federal, barreiras de metal cercam a casa branca e o capitólio.
muitos estabelecimentos comerciais protegeram suas vitrines com tábuas de madeira.
as imagens de 6 de janeiro de 2021, quando simpatizantes de trump atacaram a sede do congresso americano, continuam na mente de todos.
nada indica uma repetição do cenário, mas o republicano já acusa os democratas de trapacear.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


kamala harris, candidata à presidência dos estados unidos, postou nas redes sociais uma mensagem encorajando os seus apoiadores a votarem nesta terça-feira, 5.
o dia da eleição chegou. hoje, votamos porque amamos nosso país e acreditamos na promessa da américa, escreveu kamala.
no mesmo post, a candidata, que é a atual vive-presidente dos eua, compartilhou informações de um serviço que presta auxílio para eleitores neste dia de votação.
faça sua voz ser ouvida, pediu a candidata ao compartilhar o site.
kamala votou por correio nas eleições presidenciais em míchigan, no domingo, 3. a democrata está em washington, dc, onde acompanha a votação. se eleita, ela será a primeira presidente mulher dos eua.
ansa


nova york, 5 nov (ansa)  o ex-presidente dos estados unidos donald trump afirmou que hoje é o dia mais importante na história do país.
em publicação no x, o candidato republicano à casa branca disse que o entusiasmo dos eleitores está nas alturas porque as pessoas querem tornar a américa grande de novo, em referência a seu slogan de campanha.
sete estados têm o poder de decidir a eleição presidencial nos eua veja quais são e por quê
hoje é oficialmente o dia da eleição. esse vai ser o dia mais importante da história americana, escreveu trump na rede social de seu aliado elon musk.
o magnata ainda pediu para os eleitores ficarem nas filas para votar, não importa quanto tempo leve.
os democratas comunistas radicais querem que você faça as malas e vá para casa. juntos, teremos uma tremenda vitória, salientou o ex-presidente, que acompanhará a apuração de sua residência na flórida. (ansa).
reuters


por joseph ax
(reuters)  quem vencer as eleições presidenciais dos estados unidos nesta terça-feira governará uma nação de mais de 330 milhões de pessoas, mas é quase certo que a disputa será decidida por algumas dezenas de milhares de eleitores em apenas sete dos 50 estados.
ao contrário dos outros estados, neste pequeno grupo, a disputa entre republicanos e democratas está em aberto. a pensilvânia se destaca como o estado com maior chance de determinar quem será o próximo ou próxima presidente  a democrata kamala harris ou o republicano donald trump.
as estratégias dos candidatos refletem essa realidade, com a grande maioria de seus gastos com anúncios e eventos de campanha direcionados a estes locais.
entenda abaixo por que a corrida presidencial dos eua será decidida por alguns norte-americanos.
diferentemente das eleições para outros cargos nos eua, a disputa presidencial não se baseia apenas no voto popular, mas no sistema conhecido como colégio eleitoral.
nele, o candidato vencedor em cada estado, bem como no distrito de colúmbia  onde fica a capital, washington  recebe os votos aos quais cada estado tem direito dentro do colégio eleitoral. esta quantidade de votos é determinada, de forma geral, com base no tamanho da população estadual.
para vencer, um candidato precisa ganhar a maioria dos 538 votos do colégio eleitoral  ou seja, 270 votos. isso é possível mesmo quando se perde no voto popular nacional, como aconteceu com trump quando ele ganhou em 2016.
no caso de um empate de 269 a 269, a câmara dos deputados dos eua escolhe o vencedor, com a delegação de cada estado tendo direito a um único voto  um cenário que, segundo analistas, provavelmente favoreceria o ex-presidente trump.
se todos os estados, com exceção dos que variam entre republicanos e democratas, votarem conforme o esperado, a vice-presidente kamala teria 226 votos no colégio eleitoral e trump, 219, com os 93 restantes em disputa.
são eles michigan, pensilvânia, wisconsin, arizona, geórgia, nevada e carolina do norte.
por muito tempo, michigan, pensilvânia e wisconsin apoiaram candidatos democratas. mas, em 2016, trump venceu nos três por pouco, impulsionando sua vitória sobre a democrata hillary clinton.
quatro anos depois, joe biden ganhou após recuperar o trio para os democratas, além de obter vitórias surpreendentes na geórgia e no arizona, dois estados que historicamente votavam nos republicanos.
a disputa está tão apertada quanto possível. em 16 de outubro, de acordo com um monitor de pesquisas do jornal new york times, todos os sete estados decisivos estavam praticamente empatados. trump tinha uma estreita vantagem de dois pontos percentuais no arizona nos outros seis, a distância era inferior a um ponto, em média.
a corrida parece ainda mais acirrada do que em 2020. naquele ano, se apenas 43.000 eleitores em três estados tivessem votado em trump no lugar de biden, o republicano ganharia a reeleição.
a resposta mais simples é que a pensilvânia tem 19 votos no colégio eleitoral, mais do que qualquer outro estado-chave, sendo considerada crucial para que um dos candidatos ultrapasse os 269 votos.
se kamala perder na pensilvânia, ela precisará vencer na carolina do norte ou na geórgia  dois estados que votaram nos democratas três vezes nas últimas quatro décadas  para ter alguma chance de vencer.
por outro lado, se trump perder na pensilvânia, ele precisará vencer em wisconsin ou michigan, que só votaram em um republicano uma vez desde a década de 1980  em trump, há oito anos.
ambas as campanhas trataram a pensilvânia como o estado mais importante, com kamala e trump passando mais tempo lá do que em qualquer outro.
as campanhas e seus aliados gastaram 279,3 milhões de dólares em publicidade na pensilvânia até 7 de outubro, mais de 75 milhões de dólares à frente do segundo colocado, o michigan, de acordo com a empresa de monitoramento adimpact.
em 48 estados, os votos para o colégio eleitoral seguem a lógica do o vencedor leva tudo, mas no nebraska e no maine os candidato levam os votos proporcionalmente de acordo com os distritos eleitorais em que vencerem.
em 2020, biden obteve um dos cinco votos de nebraska, enquanto trump obteve um dos quatro votos do maine.
o solitário voto eleitoral do 2 distrito de nebraska, centrado na cidade de omaha, é considerado competitivo, embora analistas independentes indiquem a vitória de kamala. ambos os partidos gastaram milhões de dólares em anúncios na região.
esse único voto pode ser crucial. se kamala vencer em michigan, pensilvânia e wisconsin e trump vencer nos outros quatro estados-chave, o 2 distrito de nebraska determinará se a eleição terminará empatada ou se a democrata prevalecerá.
leonardo rodrigues


os diferentes níveis de impacto das eleições presidenciais dos estados unidos, marcadas para esta terça-feira, 5, levam a disputa entre o ex-presidente donald trump e a vice-presidente kamala harris ao topo das discussões geopolíticas mundiais.
as posturas do presidente joe biden nas guerras entre ucrânia e rússia, iniciada há mais de dois anos, e no conflito entre israel e o grupo radical islâmico hamas, que já completou um ano, envolve financiamento militar e endosso político e é central para os próximos passos dos dois confrontos.
ao mesmo tempo, os eua estão entre os principais parceiros comerciais do brasil e um eventual retorno de trump à casa branca é encarado pelo palácio do planalto com potencial para fortalecer a oposição radical ao governo de luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições de 2026  não à toa, o petista anunciou apoio à democrata na disputa e associou sua vitória à defesa da democracia, mote que embalou sua própria vitória nas urnas.
mapa interativo pesquisas mostram disputa acirrada entre trump e harris na véspera das eleições nos eua
para projetar as posições que o governo americano deve adotar a partir de janeiro de 2025 a depender de quem for eleito, o site istoé entrevistou dois pesquisadores das relações políticas americanas
alberto pfeifer, coordenador do grupo de análise de estratégia internacional da usp (universidade de são paulo)
denilde holzhacker, professora de relações internacionais da espm-sp (escola superior de propaganda e marketing)
leandro consentino, professor de relações internacionais e ciência política do insper
alberto pfeifer não há indícios de alteração significativa na postura dos eua em relação a esses dois conflitos em caso de vitória de kamala.
mesmo com críticas ao governo de israel, a democrata reiterou durante a campanha que manterá o respaldo às ações israelenses, tanto do ponto de vista político quanto da cooperação econômico-militar no caso do apoio à ucrânia, prevalece a voz dos assessores de defesa do governo e dos congressistas mais associados ao tema.
em um eventual retorno à casa branca, trump sinaliza com uma propensão maior a atender às demandas da parte da rússia. no caso do conflito israelense-palestino, a tendência é de um respaldo ainda maior às ações de israel, ao mesmo tempo em que se prevê a busca de soluções negociadas, nos moldes dos acordos de abraão, para que parceiros árabes do governo americano  como a arábia saudita  se juntem ao país no enfrentamento ao irã e ao eixo representado por esse país.
denilde holzhacker trump tem dado sinais, desde o início da campanha, de que vai buscar chegar a um acordo quanto ao conflito rússia-ucrânia, ainda que isso signifique perda de território para os ucranianos. além disso, o republicano deve endossar um posicionamento de seu partido de reduzir o gasto de recursos americanos com essa guerra. há um questionamento a respeito da possibilidade desse corte de gastos se estender também à otan.
com relação a israel, trump defende a necessidade de alcançar a paz, mas tem reiterado o apoio a netanyahu primeiro-ministro israelense e a sustentação militar a israel, se colocando como um aliado militar inclusive em caso de ofensiva israelense no irã. a participação de trump nesse conflito é muito mais esperada.
no caso de kamala, a expectativa é de que ela mantenha as atuais posições de apoio do governo biden às ações de ucrânia e israel nos dois conflitos em questão.
leandro consentino kamala sinaliza com a manutenção de uma postura pró-ucrânia e deve manter os endossos militares praticados pelo governo biden, mas suas posições mais progressistas na comparação com o atual mandatário podem levar a casa branca a um tom mais crítico em relação ao governo netanyahu, de quem o presidente é um parceiro.
a expectativa é oposta em um eventual governo trump, do qual se espera um aprofundamento do apoio a netanyahu  os dois compartilham visões de mundo , e a expressão de contrariedade à ucrânia. mesmo com críticas públicas, trump mantém relações próximas com vladimir putin e seus arroubos retóricos revelam uma afinidade com o regime russo.
alberto pfeifer a declaração do presidente lula foi inapropriada e extemporânea, já que não convém interferir no processo eleitoral de um país amigo. não redundará em qualquer preferência adicional caso kamala seja a vitoriosa no pleito e, numa eventual vitória de trump, deporá contra o governo brasileiro.
ainda que o brasil esteja distante das prioridades americanas, uma antipatia do republicano na condição de presidente afeta a posição da casa branca na agenda hemisférica e, por sua vez, impacta diretamente interesses brasileiros, como o meio ambiente e o narcotráfico intercontinental.
o governo lula demonstra interesse em capitanear uma agenda ambiental, como fica demonstrado na sede da cop-30 marcada para novembro de 2025, em belém, e o encaminhamento de demandas dessa cúpula depende de uma parceria positiva com o governo americano. para sublinhar o papel de preponderância brasileira nessa agenda, qualquer antipatia de um eventual presidente dos eua é encarada como um entrave.
denilde holzhacker o cálculo do presidente lula ao anunciar apoio a kamala é de que ele, de fato, não terá proximidade de trump em um eventual novo governo do republicano. ainda assim, não há expectativa de qualquer ofensiva americana contra o brasil nesse eventual mandato.
o que se coloca como esperado é uma política de polarização com a china por parte de trump, o que gera implicações para aliados comerciais dos chineses caso do brasil, isso está em conta para a relação brasileira.
ainda que a vice-presidente não sinalize com políticas que gerem benefícios econômicos diretos ao brasil, é natural esperar que haja um alinhamento em outras agendas em caso de vitória da democrata  o combate à extrema direita internacional, as discussões ambientais e a regulação da inteligência artificial são exemplos de maior proximidade. em um eventual governo trump, haverá antagonismo ao governo lula nessas agendas.
leandro consentino o apoio público do presidente lula à eleição de kamala pode dificultar a relação com um eventual governo trump. ao mesmo tempo, essa posição abre margem para uma avaliação no sentido de que o governo federal, pela sinergia de visões de mundo e pela projeção de um protecionismo econômico por parte do republicano, terá uma relação muito melhor com os eua em caso de vitória de kamala.


além da disputa entre donald trump e kamala harris  que concorrem pela presidência dos estados unidos  as eleições gerais marcadas para esta terça-feira, 5, vão definir a composição do congresso americano. a cada dois anos, todo o arranjo da câmara é renovado, enquanto o senado tem apenas um terço dos integrantes eleitos. os demais senadores serão definidos nas eleições de 2026.
os votantes vão às urnas reeleger os representantes da câmara de deputados e do senado, que integram as funções legislativas do país. 435 cadeiras estão em jogo na câmara, que atualmente é de maioria republicana. já no senado, controlado pelos democratas, a disputa é por 34 das 100 vagas. as pesquisas recentes indicam que ocorrerá a inversão dessas posições.
a competição pelas cadeiras é decisiva porque o congresso tem a função de apresentar emendas e projetos de lei, com o poder de ajudar ou bloquear as políticas do chefe executivo. além disso, cabe à assembleia abrir processos contra agentes federais e decidir quem será o presidente em circunstância de empate no colégio eleitoral.
os cenários que trump e kamala harris podem enfrentar no congresso
pesquisas mostram disputa acirrada entre trump e harris na véspera das eleições nos eua veja a situação em cada estado
no caso da câmara de deputados, as vagas são divididas de forma proporcional à população dos 50 estados. para concorrer, é preciso ter mais de 25 anos, possuir cidadania norte-americana por ao menos sete anos e residir no estado que deseja representar. para recuperar maioria, os democratas precisam de apenas quatro cadeiras na casa  o que tem feito o partido intensificar a campanha em distritos de nova york e califórnia.
já no senado, em que apenas 34 lugares estão em jogo, os republicanos ocupam 11 vagas, enquanto democratas preenchem 23. cada estado tem direito a dois senadores, independente da demografia, o que soma 100 integrantes. para ser eleito senador, o candidato deve ter ao menos 30 anos, cidadania estadunidense por no mínimo nove anos e morar no estado pelo qual quer concorrer. nas eleições de 2024, o partido republicano mostra grandes chances de assumir o controle do órgão.


além da escolha entre donald trump e kamala harris, que disputam pela presidência dos estados unidos, os eleitores americanos deverão responder a 146 plebiscitos estaduais nesta terça-feira, 5. entre os temas abordados estão aborto, legalização da maconha e reajuste de salário mínimo para quem recebe gorjetas.
os plebiscitos estarão nas cédulas de papel utilizadas pelos cidadãos na hora do voto. com uma organização individual por estado, os documentos registram a opinião popular sobre diferentes assuntos.
confira os tópicos que vão estar em votação
pesquisas mostram disputa acirrada entre trump e harris na véspera das eleições nos eua veja mapa interativo
em 6 perguntas e respostas, entenda como funcionam as eleições nos eua
o aborto é banido a nível nacional nos estados unidos desde 2022, quando a maioria conservadora da suprema corte reverteu a emenda que permitia a prática. na atual votação, dez estados votam para incluir ou restringir esse direito nas constituições locais. são eles arizona, colorado, florida, maryland, missouri, montana, nebraska, nevada, nova york e dakota do sul.
quatro estados votarão sobre o futuro da legislação da cannabis em seu território. flórida, dakota do sul e dakota do norte decidem se a erva deve ser liberada para consumo recreativo, enquanto nebraska vota pelo uso medicinal. já em massachusetts, onde a planta já é legalizada, estará em jogo a possibilidade de legitimar a utilização de psicodélicos.
no estado do arizona, as cédulas incluirão uma votação sobre a redução do salário de trabalhadores que recebem gorjetas. a proposta permitiria que empregadores pagassem 25% a menos do valor do salário mínimo aos funcionários  caso seja comprovado que o empregado recebe us2 acima do mínimo, somando salário com gorjetas. nos dias atuais, a lei autoriza que essa categoria ganhe us3 abaixo do pagamento mínimo estadual, que representa us14,35 por hora. a nova emenda abaixaria esse valor para us0510,77 a cada hora trabalhada.
desde 2014, crimes como furto e roubo de artigos com preço abaixo de us950 são classificados como contravenção na califórnia  o que permite pena máxima de seis meses. com o novo plebiscito, esses atos seriam considerados crimes graves, aumentando a reclusão para até três anos caso o acusado já tenha sido julgado por roubo anteriormente.
em washington, será votada a possibilidade de liberar a exploração de gás natural, além da revogação da lei sobre redução de gases do efeito estufa. a medida atual regula as emissões a nível estadual e impõe taxas de compra de crédito de co2 para empresas que ultrapassam os limites de emissão estipulados.
joão vitor revedilho


o pt pretende confirmar na próxima semana apoio à candidatura de davi alcolumbre (união brasil-ap) para a presidência do senado. o partido já se articulava pela decisão antes mesmo do anúncio formal da candidatura.
alcolumbre ganha reforço e aumenta favoritismo para a presidência do senado
presidente da comissão de constituição e justiça (ccj), alcolumbre mantém uma relação próxima com o governo federal.
em troca do apoio, o partido do presidente luiz inácio lula da silva deve obter cargos na mesa diretora, além do comando de algumas comissões. ainda não há definição sobre quais cadeiras serão assumidas.
com o apoio do pt, alcolumbre reforça sua candidatura, assim como hugo motta (republicanos-pb), candidato à presidência da câmara dos deputados, unindo tanto a base governista quanto a oposição em prol de sua eleição.
estadão conteúdo


o presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), defendeu nesta terça-feira, 5, o nome de davi alcolumbre (união brasil-ap) para sucedê-lo na presidência do senado no ano que vem. disse ser uma posição pessoal e que a bancada do psd deve se reunir na próxima terça-feira, 12, para se decidir sobre o assunto.
minha posição é clara e conhecida de apoio a davi alcolumbre. ele acabou tendo interrompida sua caminhada na presidência do senado (em 2021) porque não pôde ser reconduzido naquele momento por uma interpretação do supremo tribunal federal, que nós respeitamos. ele deseja retornar e tem todo o meu apoio para isso, disse pacheco na saída do 2 simpósio da liberdade econômica, em brasília.
alcolumbre era presidente do senado e tentava a reeleição em 2021, mas o stf decidiu que a reeleição só seria permitida quando houvesse troca de legislatura.
pacheco disse que, como presidente do senado, terá isenção no processo, mas não escondeu sua predileção por alcolumbre, mesmo que seu partido, o psd, tenha postulantes ao cargo.
a senadora eliziane gama (psd-ma) pretende se candidatar à presidência do senado. o líder da bancada, otto alencar (ba), também tem colocado seu nome na discussão. essas eventuais candidaturas, no entanto, não devem prosperar e o psd deve apoiar alcolumbre.
tenho uma preferência pessoal de apoio a davi alcolumbre. por tudo que nós construímos, por tê-lo sucedido com apoio muito veemente do davi naquele momento (em 2021), disse pacheco.
joão vitor revedilho


o deputado federal hugo motta (republicanos-pb) deve ganhar mais um reforço em sua campanha para a presidência da câmara dos deputados. o pdt, com 18 deputados, deve anunciar o apoio nesta terça-feira, 5.
uma reunião entre motta e a bancada para negociar o acordo está marcada para o fim da tarde. o ministro do trabalho, carlos lupi, presidente licenciado da legenda, também participará.
o pdt havia apoiado a candidatura de elmar nascimento (união brasil-ba), mas o enfraquecimento da candidatura do baiano fez o partido recuar. o próprio elmar sinalizou a desistência da candidatura após parte da bancada do união brasil migrar para a candidatura de hugo motta.
reuters


brasília (reuters)  o ministro da casa civil se reúne na tarde desta terça-feira com uma série de ministros e autoridades, dando continuidade às tratativas sobre corte de gastos, informou o palácio do planalto.
de acordo com a casa civil, a reunião que aconteceria às 16h foi antecipada para o início desta tarde, com as participações, além de rui costa, dos ministros da fazenda, fernando haddad previdência social, carlos lupi planejamento e orçamento, simone tebet e desenvolvimento social e gestão e inovação, esther dweck.
o encontro é fechado e sem previsão de entrevista ao final.
segundo uma fonte, outros ministros estão de prontidão para serem chamados a qualquer momento e completar as discussões.
na segunda-feira, o presidente luiz inácio lula da silva fez reunião para definir o pacote de medidas de contenção de gastos, mas o encontro terminou sem anúncio e com previsão de novos encontros de ministros para debater o tema.
também na segunda, haddad, afirmou que as medidas estavam adiantadas, prevendo um anúncio para esta semana.

(por bernardo caram, ricardo brito e lisandra paraguassu)
felipe salto, economista-chefe da warren investimentos (crédito divulgação)
ana carolina nunes
i
05112024 - 700
em semana de reunião do comitê de política monetária (copom) do banco central (bc), o foco da expectativa do mercado costuma ser a selic, a taxa básica de juros. mas nesta semana outro tema domina o noticiário econômico a questão fiscal do país e a expectativa por medidas de contenção dos gastos públicos. para o economista-chefe e sócio da warren investimentos, felipe salto, no entanto, o mercado exagera no mau-humor.
mercado prevê duas altas de 0,50 ponto nos juros em 2024 e selic em 2025 a 11,50%
na sexta-feira, 1, o dólar bateu r 5,87, o maior valor desde maio de 2020. o mercado, incluindo analistas, economistas e especialistas, vêm reforçando  e pressionando  o quanto o governo precisa se debruçar sobre as contas do país e reduzir o tamanho da dívida. o tema ganhou tamanha proporção que motivou o cancelamento de uma viagem à europa que o ministro da fazenda, fernando haddad, faria esta semana, para se dedicar ao tema junto ao presidente lula e outros ministros.
em entrevista ao site istoé dinheiro, salto diz que ajustes são necessários, mas avalia que é exagero falar em crise fiscal.
há um certo exagero de parte do mercado em relação ao quadro fiscal. isso está muito claro. isso de crise fiscal ou de insolvência, não tem nada disso no radar. o tesouro tem um caixa elevado, a demanda por títulos públicos é bastante robusta, apesar dos juros elevados. de modo que isso são sinais de saúde financeira.
salto tem passagens por diversas instituições como conselheiro fiscal, incluindo a secretaria da fazenda e planejamento do estado de são paulo, a acsp (associação comercial de são paulo), a fiesp (federação das indústrias de são paulo) e a ifi (instituição fiscal independente), do senado.
segundo ele, apesar de a situação fiscal não ser dramática, a reação do mercado teve de positivo fazer com que atores relevantes saíssem do lugar.
tem uma situação frágil, de um lado, que é a dívida pública muito alta, se aproximando de 80% do pib, bem mais elevada que a média dos emergentes. e com as projeções do fmi apontando aumento. e isso leva à conclusão que é preciso ter medidas para além das que já foram tomadas, aponta salto.
o fundo monetário internacional (fmi) projetou que a dívida bruta brasileira pode chegar a 94,7% do pib, em 2026, final do governo lula. o economista destaca que o governo tem um grande desafio, principalmente porque vai ter que cortar gastos, negociar com um congresso menos amigável e sem mexer drasticamente em políticas públicas.
precisa de medidas que possam ajudar a controlar o crescimento do gasto ao longo do tempo, e permitir que a gente volte a gerar resultados primários positivo.
ele avalia que o ministro haddad tem avançado em medidas que elevaram a arrecadação, como a tributação de fundos fechados, a revisão de alguns benefícios fiscais. tem que cuidar do lado das despesas. e aí o pacote fiscal é esperado por conta disso, diz.
entre os caminhos apontados está mexer em benefícios como abono salarial, seguro-desemprego e bpc. o ministro do trabalho, luiz marinho, já declarou que nunca foi consultado por outros integrantes do governo sobre a agenda de revisão de gastos. segundo ele, não existe debate no executivo sobre cortar recursos de benefícios como seguro-desemprego e abono salarial. se nunca discutiu comigo, essas medidas não existem. se eu sou responsável pelo tema trabalho e emprego (esse debate não existe), a não ser que o governo me demita, disse marinho.
segundo salto, não tem medida fácil e elas passam por alguém perder algum benefício.
a questão é escolher onde tem gordura de fato. o abono salarial, será que este é um gasto prioritário perguntas como essa é que levam a resposta sobre quais as prioridades na hora de ajustar a despesa. por isso o abono é um dos eleitos, diz.
ele explica que o abono salarial e o seguro-desemprego, juntos, representam uma conta de r 85 bilhões em 2025. um ajuste de cerca de 15% já representaria quase r 13 bilhões. a extinção do abono salarial, para ele o mais questionável dos programas assistenciais, por conta de seu custo e problemas de focalização, traria um espaço fiscal próximo de r 29 bilhões.
outros, como o bpc (benefício de proteção continuada), o piso da saúde e da educação e o fundeb, foram listados pelo economista.
uma série de coisas são de fato sensíveis, social e politicamente, mas podem, se for feito um ajuste bem calibrado, produzir um ajuste fiscal relevante sem prejudicar o financiamento das políticas públicas. ao contrário, até melhorando a eficiência e eficácia desse financiamento. precisa avançar do lado do gasto, porque tem muito gasto ineficiente, acredita.
nos cálculos de salto, o esperado é que o governo anuncie, nos próximos dias, medidas que levem a um corte de ao menos r 40 bilhões nas despesas de 2025. em razão de nossas projeções para receitas e despesas, acreditamos que seja necessário um corte de r 44,1 bilhões para que se cumpra a meta fiscal, apontou a warren em relatório.
segundo o documento, o montante não garante a sustentabilidade do endividamento. calculamos ser necessário um ajuste fiscal estrutural de cerca de dois pontos percentuais do pib para estabilizar a dívida pública. os r 40 bilhões, quando muito, serviriam como a primeira etapa de um plano crível de ajuste gradual para chegarmos eventualmente aos referidos dois pontos de pib.
mais do que conseguir cortar r 40 bilhões, o desejável, avalia, seria conseguir adotar medidas estruturais, como forma de reduzir os gastos permanentemente. assim, além de se cumprir a meta do ano que vem, seria conferida credibilidade à sobrevivência do arcabouço como âncora fiscal.
o que todo mundo quer, diz salto, é que se tenha um ajuste fiscal que leve à sustentabilidade da dívida pública.
acredito que aí tenha juros menores e mais crescimento. então não é um fiscalismo que tenha que cortar gastos porque alguém tem prazer com isso. mas é que se chegou num momento em que a dívida cresce e que do lado da receita a arrecadação já está crescendo bastante por conta das medidas que foram tomadas. portanto, as partes mais evidentes agora para fazer o ajuste fiscal é do lado do gasto. em benefício do próprio crescimento econômico. então precisa avançar nessa agenda, mesmo que seja difícil, e não palatável politicamente

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a polícia federal indiciou na segunda-feira, 4, dois homens suspeitos de ameaçar a família do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes. após o conclusão do inquérito, o documento foi encaminhado à corte.
de acordo com a colunista malu gaspar, do o globo, o fuzileiro naval raul fonseca de oliveira e o irmão dele oliverino de oliveira júnior foram indiciados pelo crime de abolição violenta do estado democrático de direito, previsto no artigo 359 do código penal.
ainda segundo a colunista, os dois encontram-se detidos desde maio, a pedido da pgr (procuradoria-geral da república) e por determinação de moraes.
a pf informou que a investigação teve início após uma série de e-mails  41 ao total  terem sido enviados ao trabalho da esposa do ministro contendo ameaças de morte contra a filha do casal a tiros e bombas.
para perpetrar a ação, eles criaram duas contas de e-mail e, a partir destas, diversas outras, com intuito de encobrir quem de fato praticava os crimes, afirmou a corporação.
o site istoé procurou a marinha do brasil para comentar o ocorrido, mas a entidade disse que não se manifesta sobre processos investigatórios em curso no âmbito do poder judiciário.
por meio de nota enviada ao portal, o escritório langone e vils advogados, que representa a defesa dos irmãos, informou que recebeu com surpresa o indiciamento, visto que nenhum elemento concreto que vinculasse, ainda que minimamente, os investigados às condutas apuradas, foram encontrados.
confira a nota na íntegra
a defesa de raul e oliveirino recebe com surpresa a informação do indiciamento dos investigados. mesmo após a adoção de diversas medidas (quebra de sigilo telemático, telefônico, bancário, busca e apreensão, etc.) durante os 180 dias de investigação, nenhum elemento concreto que vinculasse, ainda que minimamente, os investigados às condutas apuradas, foram encontrados. ao contrário, consta nos autos manifestações, tanto da pgr, quanto da pf no sentido de que, mesmo após a prisão dos investigados, e-mails com conteúdo de ameaça à família do exmo. ministro alexandre de moraes continuaram a ser enviados, o que só demonstra que não são os investigados os autores das condutas criminosas.
ademais, em diversos laudos periciais da própria polícia federal, os peritos concluem que as condutas podem ter sido praticadas por terceiros que se valeram da identidade virtual dos investigados. inclusive, com base nisso, a própria procuradoria geral da república requereu ao ministro relator, em 11072024, a substituição da prisão preventiva de ambos os investigados, para que os mesmos aguardassem a conclusão da investigação soltos, o que, contudo, foi negado na ocasião.
diante te tal cenário, a defesa dos investigados espera que a pgr  diferentemente da conclusão da polícia federal  arquive a investigação, em razão da ausência de elementos mínimos que apontem para qualquer envolvimento dos investigados com as condutas criminosas apuradas.


a polícia federal deflagrou na manhã desta terça-feira, 5, a operação spot-fixing, que investiga um jogador de futebol em suposto caso de manipulação de resultados para favorecimento de parentes em apostas esportivas. de acordo com a reuters, um dos alvos da operação é o jogador bruno henrique, atacante do flamengo.
as investigações apontam que o atleta forçou uma falta para cartão no jogo contra o santos, há cerca de 1 ano, em partida válida pela edição de 2023 do campeonato brasileiro, para supostamente favorecer parentes no mercado de apostas.
policiais federais e membros do gaecodf cumprem 12 mandados de busca e apreensão, expedidos pela justiça do distrito federal, nas cidades do rio de janeiro (rj), belo horizonte (mg), vespasiano (mg), lagoa santa (mg) e ribeirão das neves (mg).
a investigação teve início a partir de comunicação feita pela unidade de integridade da cbf (confederação brasileira de futebol).
de acordo com relatórios da international betting integrity association (ibia) e sportradar, que fazem análise de risco, haveria suspeitas de manipulação do mercado de cartões na partida do campeonato brasileiro.
no decorrer da investigação, os dados obtidos junto às casas de apostas, por intermédio dos representantes legais indicados pela secretaria de prêmios de apostas do ministério da fazenda (spamf), apontaram que as apostas teriam sido efetuadas por parentes do jogador e por outro grupo ainda sob apuração.
durante a partida, verificou-se que o bruno henrique foi punido com cartão. o jogador e os apostadores são alvos da operação.
trata-se, em tese, de crime contra a incerteza do resultado esportivo, que encontra a conduta tipificada na lei geral do esporte, com pena de dois a seis anos de reclusão, diz nota emitida pela polícia federal.
copo de cerveja
eduardo vargas
i
05112024 - 901
o consumo de álcool causa em média 12 mortes por hora no brasil, segundo levantamento da fiocruz em levantamento solicitado pela vital strategies e a act promoção da saúde. o estudo estima que o consumo de bebidas alcoólicas representa um custo para o brasil da ordem de r 18,8 bilhões por ano.
no acumulado de 2023, o consumo de álcool esteve associado a 105 mil mortes, conforme os dados da fiocruz  desse total, 86% são de homens. as principais causas são doenças cardiovasculares, acidentes e violências.
imposto do pecado gera guerra de slogan e narrativas na indústria de bebidas
dentre as mulheres, mais de 60% dos registros fatais estão relacionados a doenças cardiovasculares e vários tipos de câncer.
o levantamento usou como base estimativas de mortes atribuíveis ao álcool feitas pela organização mundial da saúde (oms) e levou em consideração para o cálculo de custo um total de 104,8 mil mortes em 2019 no brasil  que se traduz em uma média de 12 óbitos por hora.
podemos concluir com o estudo que o consumo de álcool no brasil tem impactos significativos na saúde e no bem-estar da população e, consequentemente, custa muito caro aos cofres públicos. nesse cenário, fica clara a necessidade de adoção de medidas como o imposto seletivo sobre bebidas alcoólicas, afirma pedro de paula, diretor executivo da vital strategies.
essa é uma das ações recomendadas pela organização mundial da saúde para reduzir o consumo de álcool e, consequentemente, seu impacto negativo. com a redução do consumo, podemos salvar vidas e reduzir os impactos sociais do álcool, poupando bilhões de reais todos os anos, acrescenta.
eduardo nilson, pesquisador da fundação oswaldo cruz (fiocruz) e responsável pelo estudo, explica que a disparidade de gênero nos números do estudo está atrelada ao fato de que homens tendem a ir menos ao médico.
outra razão refere-se ao fato de que as mulheres procuram mais os serviços de saúde e realizam o autocuidado, como exames de rotina. isso faz com que sejam tratadas antes que as complicações mais graves de saúde aconteçam. quando os homens procuram o serviço de saúde possivelmente já estão com a saúde muito mais comprometida, o que acarreta mais hospitalizações, detalha.
em relação à faixa etária, a incidência maior no atendimento ambulatorial ocorre nas pessoas entre 40 e 60 anos.
a fiocruz aponta que em 2019, o consumo de bebidas alcoólicas custou ao brasil r 18,8 bilhões, entre custos diretos e indiretos.
do total estimado a cada ano, r 1,1 bilhão referem-se a custos federais diretos com hospitalizações e procedimentos ambulatoriais no sistema único de saúde (sus). os custos indiretos, por sua vez, somam r 17,7 bilhões e incluem as perdas de produtividade pela mortalidade prematura, licenças e aposentadorias precoces decorrentes de doenças associadas ao consumo de álcool, perda de dias de trabalho por internação hospitalar e licença médica  previdenciárias.
dentro dos custos indiretos, o gasto previdenciário fica na casa dos r 47,2 milhões, ao passo que a mortalidade prematura é o maior fator, sendo responsável por r 17 bilhões. o absenteísmo representa um custo de r 644 milhões, por sua vez.
embora atualmente os maiores custos decorrentes do consumo de álcool sejam relacionados aos homens, o vigitel mostra que, entre 2006 e 2023, a ocorrência de episódios de consumo abusivo de álcool (quatro ou mais drinques em uma mesma ocasião) quase dobrou entre as mulheres.
a tendência de aumento de consumo entre elas também é comprovada pela pense (pesquisa nacional de saúde do escolar) de 2019, que aponta que 60% dos adolescentes do sexo masculino já tinham experimentado álcool antes dos 17 anos e 67% das meninas já tinham tido esse mesmo comportamento no mesmo período.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
volkswagen polo - crédito divulgaçãovw
mauro balhessa
i
05112024 - 1039
o volkswagen polo passou a fiat strada em outubro e se tornou o carro mais vendido do mês, e por uma margem muito pequena foram 14.969 contra 14.641 unidades, respectivamente.
outro destaque foi o hyundai hb20, que superou a barreira dos 10 mil emplacamentos no décimo mês do ano (10.795) e aparece em terceiro lugar.
entre as picapes, a volkswagen saveiro (5.621) ficou na segunda colocação, com a fiat toro (5.438) em terceiro.
quando o assunto é suv, o volkswagen t-cross segue na liderança após comercializar 9.176 unidades no período.
as informações foram divulgadas pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
bateram no meu carro veja o que fazer para não ficar no prejuízo
a ascensão dos carros elétricos no mercado brasileiro
1  volkswagen polo 14.969 unidades
2  fiat strada 14.641 unidades
3  hyundai hb20 10.795 unidades
4  fiat argo 9.312 unidades
5   volkswagen t-cross 9.176 unidades
6  chevrolet onix 8.868 unidades
7  hyundai creta 7.761 unidades
8  chevrolet tracker 6.841 unidades
9  nissan kicks 6.610 unidades
10  fiat mobi 6.504 unidades
11  volkswagen nivus 5.772 unidades
12  volkswagen saveiro 5.621 unidades
13  honda hr-v 5.445 unidades
14  fiat toro 5.438 unidades
15  jeep renegade 5.215 unidades
16  jeep compass 5.043 unidades
17  fiat cronos 5.029 unidades
18  toyota corolla cross 4.806 unidades
19  toyota hilux 4.736 unidades
20  chevrolet onix plus 4.614 unidades
21  renault kwid 4.353 unidades
22  hyundai hb20s 4.256 unidades
23  fiat fastback 4.132 unidades
24  caoa chery tiggo 7 4.044 unidades
25  ford ranger 3.817 unidades
26  toyota corolla 3.780 unidades
27  fiat pulse 3.287 unidades
28  volkswagen virtus 3.210 unidades
29  renault kardian 3.062 unidades
30  toyota yaris hatch 2.910 unidades
31  chevrolet montana 2.837 unidades
32  byd dolphin mini 2.808 unidades
33  chevrolet spin 2.744 unidades
34  chevrolet s10 2.660 unidades
35  ram rampage 2.370 unidades
36  byd song 2.340 unidades
37  gwm haval h6 2.286 unidades
38  fiat fiorino 2.252 unidades
39  toyota yaris sedã 2.185 unidades
40  renault duster 2.005 unidades
41  citron c3 1.982 unidades
42  toyota hilux sw4 1.929 unidades
43  honda city hatch 1.843 unidades
44  jeep commander 1.907 unidades
45  peugeot 2008 1.746 unidades
46  volkswagen taos 1.741 unidades
47  honda city sedã 1.580 unidades
48  caoa chery tiggo 8 1.282 unidades
49  renault master 1.193 unidades
50  renault oroch 1.146 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo
05112024 - 1327
com avanço de mais de 2% nas ações nesta terça-feira, 5, a nvidia voltou a ser a companhia mais valiosa do mundo, segundo monitoramento do companies marketcap, ultrapassando o valor de mercado da apple no começo desta tarde.
por volta de 13h15 (de brasília), a gigante dos semicondutores era avaliada em us 3,416 trilhões, enquanto a fabricante de iphones tinha market cap de us 3,363 trilhões. market cap é o valor de uma empresa baseado no valor de suas ações no mercado.
nesta terça, as ações de empresas de semicondutores subiam em bloco, e os ganhos foram impulsionados após a divulgação do índice de gerentes de compras (pmi, na sigla em inglês) de serviços dos eua em outubro, medido pelo instituto ism.
na comparação anual, a nvidia se valorizou em mais de 200%, e já chegou a ser a empresa mais valiosa do mundo, mas perdeu valor de mercado em meio a uma correção em agosto.
a nvidia entrou no lugar da intel no índice dow jones industrial average nesta semana. a intel ocupava a posição há 25 anos. a mudança destacou o movimento no mercado de semicondutores e marcou um revés para a intel.
outrora a força dominante na fabricação de chips, a intel cedeu nos últimos anos sua vantagem de fabricação para a rival tsmc e perdeu a oportunidade do boom da inteligência artificial generativa após passos em falso, incluindo a decisão de não investir na openai, dona do chatgpt.
as ações da intel caíram 54% este ano, tornando a empresa a de pior desempenho do índice e deixando-a com o menor preço de ações no dow, que é ponderado por preço.



a polícia federal deve ouvir nesta terça-feira, 5, o deputado federal alexandre ramagem (pl-rj) no inquérito sobre a tentativa de golpe de estado durante a invasão e depredação do congresso nacional, stf (supremo tribunal federal) e o palácio do planalto por parte de apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) no dia 8 de janeiro de 2023.
ramagem foi diretor da abin (agência brasileira de inteligência) e um dos principais homens de confiança de bolsonaro. o deputado federal chegou a disputar a prefeitura do rio de janeiro durante as eleições municipais de 2024, mas acabou sendo derrotado por eduardo paes (psd).
segundo o jornal o globo, a investigação sobre os atos golpistas está na reta final para ser concluída e tem bolsonaro como um dos principais investigados. a fase de depoimento dos investigados é uma das últimas etapas do processo.
há possibilidade de que ramagem seja um dos indiciados na investigação, junto ao ex-presidente.
além desse inquérito, o parlamentar é investigado em um outro que apura a utilização da abin  sob o comando de ramagem  para fazer monitoramento ilegal de pessoas consideradas desafetos de bolsonaro.
a principal linha de investigação é que diversos órgãos do governo passado tenham sido mobilizados para interferir na posse de luiz inácio lula da silva (pt), como setores da própria abin, da prf (polícia rodoviária federal), palácio do planalto e das forças armadas.
uma das principais provas elencadas pela pf é a discussão de uma minuta golpista em reuniões no palácio do planalto e da alvorada, no fim de 2022, nas quais teriam sido convocados comandantes do exército, da aeronáutica e da marinha para tratar da aplicação da glo (garantia da lei e da ordem). segundo as investigações, os chefes do exército e aeronáutica se manifestaram contrários ao plano.
sheila damorim e leonardo fuhrmann - do platôbr


com as peças no tabuleiro eleitoral para 2026 começando a se movimentar silenciosamente nesta virada de ano, a ministra do planejamento, simone tebet, vive, atualmente, um dilema continuar ou não no cargo em 2025 terceira colocada no primeiro turno da disputa presidencial de 2022, tebet ganhou visibilidade nacional e foi apontada em pesquisa de opinião pública feita pelo mdb como o nome mais lembrado do partido, ao lado de outras estrelas da legenda, como ulysses guimarães e michel temer. de lá para cá, no entanto, assumiu o ministério tido como o mais impopular da esplanada, enfrenta as resistências do pt, partido do presidente lula, e, publicamente, tem ficado em segundo plano até quando o debate trata da área dela, como agora no ajuste das despesas públicas.
simone é estratégica, argumenta um amigo próximo, sinalizando que ela age de caso pensado nessa articulação interna no governo. especialmente porque sabe que sofre um boicote natural do pt. ela está recolhida. não é hora de se lançar a nada, afirma um integrante do governo, enfatizando que tebet nunca deixa de se posicionar, contra ou a favor, nos debates dentro da equipe econômica e com o presidente. há um longo caminho a percorrer dentro do próprio partido até 2026, mas se quiser ser candidata, simone precisa se afastar do governo lula. e ela sabe disso, avalia um interlocutor da ministra.
o ministério do planejamento de tebet perdeu o protagonismo na discussão sobre as mudanças necessárias no chamado arcabouço fiscal (regras que tentam conter o ritmo de crescimento dos gastos públicos) para o ministério da fazenda. o titular da pasta, fernando haddad, é petista de carteirinha, afilhado político de lula e, embora diga que não, também está de olho em 2026. depois de um puxão de orelhas do presidente para falar mais e de forma mais entusiasmada, haddad assumiu o discurso público sobre o tema e tomou a frente das negociações com o planalto sobre as medidas que serão adotadas.
é verdade que a fazenda é parte importante desse debate. mas, por definição, cuidar do gasto público é a principal atribuição do planejamento, enquanto a fazenda tem responsabilidade com as receitas. e o ponto central do arcabouço fiscal é uma regra para evitar que as despesas do governo cresçam num ritmo maior do que o da arrecadação. na prática, os dois deveriam funcionar afinados, como em uma orquestra. no entanto, internamente, a crítica, de um lado, é que o time de simone fez o trabalho de analisar os gastos e propor medidas estruturantes, mas elas são consideradas impopulares demais pelo presidente lula. de outro, a equipe de haddad diz que é preciso sempre puxar o planejamento. é fato que haddad assumiu as negociações com o planalto, para fazer a escolha, avaliando, sobretudo, o tabuleiro político.
é visível que, mais do que um pacote com regras para garantir o equilíbrio fiscal, o que está em jogo nas movimentações em brasília a partir de agora, é uma posição estratégica para 2026, enquanto a candidatura de lula à reeleição ainda é uma incógnita.
na fazenda e no planejamento, os técnicos desfiam rosários de motivos para demonstrar a importância de o governo sinalizar com ações que reforcem o compromisso com o equilíbrio fiscal. nos últimos dias, o cenário internacional foi um argumento a mais, dado o nível de turbulência no mercado financeiro que pode ter origem lá de fora. tecnicamente, sabe-se que a falta de ação na área fiscal, hoje, pode comprometer não só a credibilidade do governo, mas o crescimento da economia em 2026, ano da próxima eleição presidencial. na política, o pacote de medidas ganha uma conotação bem mais estratégica.
no entorno de tebet, cresceu, nas últimas semanas, a tese de que ela deveria se desvincular do governo lula, caso almeje se candidatar novamente ao planalto em 2026. por essa lógica, ela teria 2025 para viajar pelo país e fortalecer a presença em áreas estratégicas.
isso favorece uma atuação pública mais discreta agora, deixando haddad assumir externamente a liderança do jogo. no entanto, só faz algum sentido, segundo admitem interlocutores no governo, se lula desistir de tentar a reeleição. caso contrário, dificilmente haverá espaço para tebet na corrida presidencial como cabeça de chapa (expressão usada para definir o principal candidato na composição política). simone já foi aconselhada por pessoas próximas a deixar o ministério, mas, até agora, não demonstrou muita disposição. de acordo com amigos, a indecisão tem, também, um motivo político não vamos descartar que poder haver, ainda, uma articulação do mdb com o pt e simone pode ser um nome para vice-presidente.
no cenário sem lula concorrendo em 2026, tebet ainda precisará enfrentar a concorrência interna. dentro do mdb não faltam nomes querendo se cacifar para a sucessão presidencial. o governador do pará, helder barbalho, é um deles. com peso político dentro do partido e vitorioso nas eleições municipais desse ano (mdb elegeu 86 prefeitos no pará, incluindo um primo e afilhado político do governador em belém), ele está de olho nessa vaga, afirma um interlocutor. mas helder sofre do mesmo mal de simone precisa se desvincular do governo lula. como podem pensar em entrar numa disputa e criticar um governo ao qual estão vinculados, indaga essa mesma fonte.
o cronômetro já está rodando em contagem regressiva para 2026 e, assim como no xadrez do ajuste fiscal, tudo a partir de agora envolve planejamento, antecipação e estratégia. cada movimento deve ser pensado não apenas de olho no curto prazo, mas, sobretudo, nas possíveis reações dos oponentes. será a hora de simone tebet mostrar se tem, de fato, as qualidades de estrategista habilidosa que seus aliados próximos apregoam.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o ministro do supremo tribunal federal (stf) flávio dino era governador do maranhão pelo psb em dezembro de 2021 quando o plenário da corte deu um prazo de 90 dias para que o congresso nacional informasse os autores das emendas de relator ao orçamento da união. três meses depois, a ministra rosa weber, responsável pelos processos relativos ao assunto à época, rejeitou o pedido feito pelo senador márcio bittar (união-ac), relator do orçamento de 2021, para que o prazo fosse prorrogado por mais 90 dias.
de lá para cá, dino foi eleito senador, se tornou ministro da justiça do governo lula, foi indicado pelo presidente para a vaga aberta pela aposentadoria de rosa weber, teve seu nome aprovado pelo senado e tomou posse como ministro do stf. como substituiu a ministra, herdou o caso que estava sob a relatoria dela.
nesses quase três anos, uma situação não mudou as informações pedidas por rosa weber jamais foram entregues. assim como sua antecessora, dino não parece disposto a esquecer o passado para liberar as emendas parlamentares daqui para frente. o gesto seria equivalente a uma anistia às cegas, em que o tribunal perdoaria eventuais irregularidades passadas sem ao menos saber o que foi feito  e quais foram, afinal, os autores das emendas e os seus beneficiários.
o congresso alega que não consegue levantar todos os documentos sobre cada um dos repasses. em muitos casos não há qualquer informação sobre a aplicação das verbas. alguns deputados e senadores até prestaram contas de suas emendas, mas esses dados não foram sistematizados.
com a proibição, os parlamentares tentaram alguns puxadinhos para continuar com a liberação das emendas impositivas sem cumprir as exigências de transparência impostas pelo stf, como no caso das emendas pix, aquelas em que os recursos vão direto para o caixa das prefeituras. com os mesmos fundamentos, dino manteve as proibições para todas as emendas que não seguem os requisitos estabelecidos para jogar luz sobre o caminho do dinheiro. a decisão foi confirmada em plenário.
no meio de outros assuntos espinhosos  como os inquéritos contra a tentativa de golpe de 8 de janeiro e da produção e distribuição de fake news, presididos pelo ministro alexandre de moraes , o veto às emendas é motivo de irritação de parlamentares com a corte. o presidente do stf, luís roberto barroso, participou ao lado de dino de reuniões com representantes do legislativo e do executivo para discutir os requisitos para a liberação das emendas. um acordo foi anunciado, mas até agora não deu resultado.
a disputa é complicada. o congresso espera vencer pelo cansaço, com gestos que demonstram boa vontade, mas não entregam o principal a garantia de transparência nas emendas daqui para frente e, ainda, informações sobre os repasses já efetuados. é assim que é interpretado o projeto apresentado pelo senador angelo coronel (psd-ba), relator do orçamento de 2025.
o texto foi apresentado para dino na quarta-feira passada, e nele não há sinais do que o supremo espera  e entende como exigências constitucionais de aplicação do dinheiro público. o texto proposto começará a tramitar pelo senado. não é, porém, a única proposta sobre o tema. aliado de dino dos tempos da política maranhense, o deputado federal rubens pereira júnior (pt) também apresentou um projeto para regulamentar as emendas de bancada e de comissão. essa proposta deve tramitar na câmara e, se aprovada, irá ao senado. caberá ao presidente rodrigo pacheco decidir se os dois textos serão apensados num só.
como está, o projeto do deputado proíbe que as chamadas emendas de comissão sejam usadas para atender demandas individuais de parlamentares e obriga a publicação de atas que registrem cada destinação. os órgãos responsáveis pela aplicação dos recursos, por sua vez, precisarão publicar os critérios que justifiquem por que determinadas obras ou programas tiveram prioridade.
dino, ao menos por ora, evita dar opiniões sobre os textos em tramitação no congresso. como parte do acordo firmado entre os três poderes, depois de seguir o trâmite natural na câmara e no senado a proposta vencedora será analisada pelo próprio supremo. dino deverá submetê-la novamente ao plenário, com o seu voto de relator.
na semana passada, o ministro indicou que suas preocupações não terminam por aí. ele considera que é necessário, em nome da autonomia entre os poderes, discutir qual é a participação máxima do congresso no orçamento. ele destacou  como já havia defendido a ministra carmen lúcia, presidente do tribunal superior eleitoral (tse)  que a justiça eleitoral precisa analisar o impacto eleitoral do uso das emendas parlamentares e como elas podem afetar a alternância do poder e a democracia.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


a frente mais delicada das investigações sobre a existência de um esquema de venda de sentenças no superior tribunal de justiça (stj) não deve ter vida longa.
no supremo tribunal federal (stf), para onde o caso foi enviado por causa do foro privilegiado de ministros do stj que aparecem citados nas mensagens que deram origem à apuração, o ministro cristiano zanin vem indicando que poderá mandar tudo de volta às instâncias inferiores do judiciário.
zanin tem dito que ainda está analisando detidamente o que está nos autos, mas que até agora não viu nada grave que comprometa autoridades com foro. as menções aos nomes dos ministros, segundo ele, não trazem indícios concretos de que eles estavam envolvidos na trama.
o mesmo não pode ser dito, ainda de acordo com a avaliação de zanin, sobre os funcionários dos gabinetes do stj metidos com a quadrilha que oferecia facilidades no tribunal. as evidências são fartas no sentido de que o esquema montado por lobistas funcionava com a participação de assessores de ministros da corte.
ou seja a seguir nessa toada, a tendência é que zanin arquive a parte da investigação que cita ministros e mande de volta à primeira instância as evidências relacionadas aos operadores da quadrilha e aos funcionários do stj que recebiam para dar acesso às decisões dos ministros antes mesmo de elas serem assinadas e publicadas  em alguns casos, até o teor dos despachos era modificado, de acordo com o interesse dos clientes.
zanin foi escolhido relator do caso no stf porque já havia sido distribuído ao seu gabinete um recurso apresentado por um dos investigados por participação no esquema.
a trama foi descoberta a partir de mensagens encontradas no telefone celular de um advogado assassinado em dezembro de 2023 em cuiabá. ele tinha estreita relação com um lobista de brasília, andreson gonçalves, que vendia o acesso privilegiado aos gabinetes de ministros. gonçalves vem sendo apontado, até aqui, como o chefe da quadrilha.
leia mais em platôbr.


em 5 de novembro de 2021, a cantora marília mendonça e outras quatro pessoas morreram em um acidente aéreo na cidade de piedade de caratinga, em minas gerais.
o piloto geraldo medeiros, o copiloto tarciso viana, o produtor henrique ribeiro e abicieli silveira dias filho, tio e assessor da artista sertaneja, foram as outras vítimas fatais da queda da aeronave pt-onj, que transportava a equipe em táxi aéreo durante a agenda de shows.
três anos depois, as investigações das autoridades sobre o ocorrido foram concluídas e mendonça ainda quebra recordes históricos de reprodução de suas músicas.
marília mendonça
após passageiros avistarem objeto luminoso, air france suspende sobrevoo na região do mar vermelho
órgão responsável pela apuração de ocorrências aéreas, o cenipa (centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos) concluiu em seu relatório final que não houve falha mecânica da aeronave e decisões tomadas pelo piloto ao se aproximar do ponto de pouso acarretaram na colisão.
o relatório constatou que alertas foram emitidos no momento da descida da aeronave e apontaram que ela estava abaixo de uma trajetória normal de aproximação para pouso.
na aproximação com o solo, sob condições meteorológicas visuais, o avião que levava marília e outros cinco passageiros colidiu contra um cabo para-raios de uma linha de transmissão de energia, o que causou a perda de controle e, por fim, o impacto contra o solo que causou as vítimas fatais.
a polícia civil de minas gerais também abriu um inquérito para investigar o acidente e concluiu que houve negligência e imprudência por parte dos pilotos na conduta que levou ao impacto com o solo.
houve imprudência por parte da tripulação por ter alongado a perna do vento e ter saído da zona de proteção do aeródromo. já no ato de negligência, foi a falha da análise prospectiva na questão do plano de voo, pois tudo leva a crer que eles não tomaram ciência das cartas que previam as linhas de transmissão, bem como não seguiram os procedimentos padrões operacionais previstos para a aeronave, afirmou o delegado sávio assis, em entrevista concedida em novembro de 2023, quando a investigação policial foi concluída.
diante da conclusão, o inquérito policial atribui três homicídios culposos aos pilotos. como eles também morreram no acidente, a punição foi extinta e caso foi arquivado.


um homem acionou o procon (programa de proteção e defesa do consumidor) de porto alegre (rs) duas vezes em outubro após pagar por um recurso do tinder e ficar quatro anos sem conseguir um encontro. o órgão municipal relatou que aguarda uma manifestação da plataforma para dar prosseguimento ao caso.
procon-sp notificará bets que não ressarciram consumidores
procon-sp reforça ações de atendimento para a black friday
de acordo com o procon, a avaliação é de que o pagamento por impulsionamento de perfil não garante que o usuário conseguirá um match. as informações são do programa bora brasil, da rede bandeirantes.
o site istoé tentou contato com o tinder para obter um posicionamento sobre o caso, mas não recebeu resposta até o momento de publicação desta notícia. o texto será atualizado caso haja retorno. o espaço segue aberto para manifestação.
o veterinário thiago chiariello exibe um escorpião amarelo (tityus serrulatus) no instituto butantan, são paulo, em 2 de outubro de 2024. - afp
afp
i
05112024 - 1028
apenas algumas pequenas pinças separam os trabalhadores do instituto butantan do animal mais letal do brasil, o escorpião-amarelo (tityus serrulatus), responsável por cada vez mais mortes no país.
a perda de seu hábitat natural nas florestas, a expansão das cidades brasileiras e invernos cada vez mais quentes transformaram este aracnídeo venenoso em um problema crescente para as autoridades de saúde.
como o meio está mais quente, o metabolismo desses animais também está mais quente. então eles estão mais ativos, estão consumindo mais alimento, estão se reproduzindo mais (.) e acabam acontecendo mais acidentes, explica à afp thiago chiariello, coordenador de produção de soro antiescorpiônico no centro de pesquisa estadual.
de seu laboratório em são paulo, onde centenas de escorpiões vivem confinados em terrários e caixas de plástico, o instituto butantan fornece antídoto a todo o país, de 212 milhões de habitantes.
pequenos, adaptados às cidades e capazes de se reproduzir sem machos, estes aracnídeos superaram as cobras na lista de mortes por acidentes com animais venenosos.
em 2019, os répteis provocaram 155 mortes em comparação com 95 dos escorpiões, segundo dados do ministério da saúde. em 2023, o ranking se inverteu e o pequeno e escuro ferrão dos escorpiões causou 152 mortes, 12 a mais do que as cobras.
o escorpião tem uma distribuição mais ampla, uma distribuição mais ostensiva do que as cobras, aponta paulo goldoni, biólogo do butantan.
ao contrário de outros animais, os escorpiões prosperaram com o crescimento das cidades brasileiras, em detrimento da natureza.
as cidades estão crescendo desgovernadamente e a gente tem uma perda dos principais predadores desses animais. então existem diversas aves, lagartixas, sapos, gambás, que na natureza comeriam escorpiões, () mas na cidade esses animais não se aproximam, explica chiariello.
além disso, as ruas quentes do brasil estão repletas de baratas, um dos alimentos preferidos dos escorpiões.
o especialista alerta, portanto, que é preciso tomar precauções para evitá-los, como não descartar lixo em locais inadequados, porque lixo atrai barata e não acumular entulho nos nossos quintais, que podem ser locais de esconderijo dos escorpiões.
em um trabalho de precisão, os funcionários do butantan guiam a longa e inquieta cauda do aracnídeo até um pequeno recipiente onde o animal libera o veneno que será transformado em antídoto.
ele é aplicado em cavalos, tem todo um trabalho de purificação do sangue do cavalo, que acaba resultando num produto final que são esses soros específicos, esclarece goldoni.
em idosos e crianças com menos de 20 quilos, uma picada do escorpião-amarelo pode ser letal, e o soro é a melhor e única ferramenta para um pronto-atendimento e salvar a vida em caso grave, acrescenta o biólogo.
o governo é responsável por distribuir as doses para cada estado. em 2023, 11.052 pessoas receberam o antídoto, a maioria nas regiões densamente povoadas do sudeste brasileiro, segundo o ministério da saúde.
o veneno tem uma quantidade exorbitante de características toxicológicas que provocam aumento da pressão arterial, falhas no coração e nos pulmões.
essa tempestade da parte clínica acaba resultando em óbito, principalmente crianças, resume goldoni, esclarecendo que há espécies de escorpião com aparência semelhante à do amarelo, mas inofensivas.
funcionários do butantan atendem constantemente relatos de avistamentos e levam novos indivíduos ao laboratório para manter a produção de soro.
no ano passado, esses animais causaram mais de 200.000 incidentes. se, além disso, houvesse uma escassez de soro, com certeza o número de mortes seria muito mais alto, adverte goldoni.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência do itaú unibanco no rio de janeiro
matheus almeida
i
05112024 - 1428
o resultado impressionante divulgado pelo itaú unibanco na noite de segunda, 4, em seu balanço do 3 tri foi o maior lucro nominal trimestral da história dos bancos brasileiros. o itaú ocupa agora as quatro primeiras posições da lista, elaborada pela consultoria elos ayta apenas com as instituições de capital aberto.
o banco do brasil é outro destaque no ranking dos 10 bancos com maior lucro nominal em períodos de três meses aparece em cinco posições, a maior delas com o registro de r 8,97 bilhões no segundo trimestre de 2024.
itaú unibanco registra lucro de r 10,6 bi no 3 tri
itaú unibanco deve ter dividendo extraordinário
entre os maiores números, o mais antigo foi registrado em dezembro de 2022, também pelo banco do brasil. veja o ranking completo no gráfico

o estudo da elos ayta destaca o fato das quatro primeiras posições serem ocupadas por quatro balanços seguidos divulgados pelo itaú desde o final de 2023 até agora. este desempenho robusto demonstra a capacidade do banco de manter uma trajetória ascendente de crescimento e rentabilidade, mesmo em um contexto econômico que pode ter seus desafios, afirma.
é número de banco em ascenção, comenta sobre o resultado o estrategista-chefe da rb investimentos, gustavo cruz. se a gente fosse comparar seria com uma fintech para ter retornos tão altos assim, mas o itaú recorrentemente consegue manter. cruz destaca a força da carteira de crédito e a queda da inadimplência sobre o resultado do banco.
cresce com uma qualidade muito boa então quando a gente fala de de inadimplência da carteira ou qualidade da carteira de crédito, concorda o analista da levante investimentos, matheus nascimento.
o economista bruno corano, da corano capital, também comenta a construção de carteira de crédito bem posicionada, e fala também no atual patamar da selic. infelizmente o brasil tem um juros muito alto e um sistema de crédito ainda muito lucrativo para as instituições de punitivo para a população.
o estudo da elos atyla destaca outros pontos de força do itaú unibanco uma diversificação de linhas de receita, adoção de novas tecnologias e a gestão de risco do banco. a capacidade de navegar pelas nuances da economia brasileira e internacional, mantendo a eficiência operacional, foi fundamental, diz o relatório.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente-executivo do itaú, milton maluhy filho, durante conferência de tecnologia no rio de janeiro 02052023 (crédito reuterspilar olivares)
reuters
i
05112024 - 1100
o presidente-executivo do itaú unibanco, milton maluhy filho, afirmou nesta terça-feira que certamente o banco pagará dividendos extraordinários referentes ao exercício de 2024, com base nas informações que dispõe atualmente.
nada mudou em relação à nossa expectativa de um dividendo extraordinário, afirmou o executivo a jornalistas após o maior banco do país em ativos reportar na véspera lucro de 10,675 bilhões de reais no terceiro trimestre.
a discussão é sobre qual é o tamanho do dividendo, disse maluhy filho, acrescentando que a divulgação dessa decisão deve ocorrer no começo de 2025, quando será publicado o balanço de 2024, bem com as projeções do banco para o próximo exercício.
para o exercício de 2023, quando teve lucro líquido gerencial de 35,6 bilhões de reais, o itaú distribuiu 21,5 bilhões de reais em juros sobre capital próprio e dividendos, sendo que 11 bilhões foram dividendos adicionais.
na bolsa paulista, por volta de 10h50, as ações preferenciais do itaú avançavam 2,64%, a 36,21 reais, enquanto o ibovespa, referência do mercado acionário brasileiro, cedia 0,21%.
na visão de analistas do safra, o resultado do itaú reforçou a capacidade do banco de aumentar receitas e crescer capital com um roe robusto de 23%. além disso, o lucro no trimestre superou nossa estimativa em 3%, em grande parte explicado pela reversão de provisão para americanas.
o maluhy filho também afirmou que não há qualquer mudança no apetite a risco de crédito do banco, afirmando que as provisões do itaú estão adequadas e que ele continua enxergando uma performance favorável para a inadimplência.
o itaú tem sido capaz de crescer o portfólio com uma qualidade de crédito, com uma qualidade de portfólio bastante grande, afirmou o executivo.
o banco revisou sua previsão para a carteira de crédito para um crescimento entre 9,5% e 12,5% para 2024, de estimativa anterior de expansão de 6,5% a 9,5%.
de acordo com o vice-presidente financeiro do itaú, gabriel amado de moura, a mudança na projeção está relacionada ao efeito da participação de crédito em moeda estrangeira, de 18%, mesmo que a composição da carteira seja predominantemente em reais.
a desvalorização do real em relação a essas moedas aumenta o valor dessa carteira, afirmou o executivo, ressaltando que, mesmo se não fosse esse efeito da desvalorização, o resultado estaria no ponto superior do guidance.
no terceiro trimestre, a carteira de crédito do banco somou 1,28 trilhão de reais, de 1,25 trilhão ao final do segundo trimestre e de 1,16 trilhão um ano antes.
o índice de inadimplência acima de 90 dias total ficou em 2,6%, de 3,0% um ano antes e 2,7% no trimestre imediatamente anterior. o custo do crédito somou 8,25 bilhões de reais, queda de 11,0% ano a ano e de 6,4% ante o segundo trimestre.
o itaú continua vendo a inadimplência bastante controlada em vários segmentos, e prospectivamente continua vendo uma evolução ainda positiva nos indicadores de crédito, afirmou maluhy filho.
claro que a gente está chegando em um patamar bastante sólido, que as variações tendem a ser menores, porém, ainda positivas, acrescentou.
com as informações que temos hoje, prospectivamente continuamos vendo um cenário benigno, com oportunidades de crescer com qualidade, melhorando ainda mais os nossos indicadores no tempo.
cvm 4.966
os executivos do itaú também minimizaram qualquer efeito na resolução cvm 4.966, que entra em vigor a partir de 2025 e estabelece novas regras para o cálculo das provisões por instituições financeiras brasileiras.
hoje, explicou moura, o provisionamento de crédito é feito com uma perda incorrida, à medida que tem atrasos, vai reconhecendo perdas. a nova regulamentação, acrescentou muda para perda esperada, projeta perdas futuras e faz provisões.
amado destacou que o itaú já opera com perdas esperadas desde 2010 e que resolução vem sendo discutida desde 2018, o que permitiu que o itaú fizesse as adaptações em gestão e em processos para estar pronto para ela.
não esperamos nenhum impacto da resolução 4.966, seja no nosso patrimônio líquido, seja no índice de capital, ou mesmo na despesa de pdd (provisões), reforçou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
açaí (crédito brasil2)
matheus almeida
i
05112024 - 700
a seca na região amazônica encareceu o açaí em 70% e a alta deve chegar logo aos consumidores, afirma fábio carvalho, ceo da frooty, uma das líderes do mercado de produtos industrializados a base do fruto.
não vai demorar muito não, diz o executivo. porque quando você tem um aumento de 10% ou 20% é uma coisa. com mais 70% no seu principal insumo  porque você pega qualquer sorbet, tem muito de açaí  é impossível não ser repassado.
seca avança na bacia do rio amazonas e níveis batem mínimas históricas
os açaizeiros, árvores das quais o fruto do açaí é colhido, são palmeiras que consomem grandes quantidades de água  cerca de 100 a 120 litros por dia, segundo relatório técnico da embrapa. seu crescimento é originário das regiões de alagamento da amazônia. daí o impacto da seca na produção e nos preços.
a alta dos preços deverá ser sentida com mais intensidade nos estados no norte do país, onde o açaí integra a dieta cotidiana das comunidades. segundo dados do ibge, o amapá é o estado com maior consumo de polpa do fruto no país, cerca de 26 litros anuais por pessoa. em seguida, está o pará com 16 litros.
o preço do açaí para os consumidores acumula alta de 20,89% no ano, até outubro, de acordo com os números do ipca-15 do ibge.
a seca chega em um momento de grande consumo dos produtos a base de açaí no brasil e no mundo. segundo relatório da fundação amazônia de amparo a estudos e pesquisas (fapespa), a produção cresceu de 145,8 mil toneladas em 1987 para 1,9 milhão de toneladas em 2022, um aumento impressionante de mais de 13 vezes em 36 anos.
quando se fala de exportação, o açaí saltou de 1.994 quilogramas líquidos em 2018 para 62.110 em 2024 até agora, segundo dados do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) acessados pela plataforma comextat.
o mercado americano de açaí já é maior do que o brasileiro, diz carvalho. o mercado da austrália é talvez o que tenha maior consumo per capita do mundo.  e tem novas fronteiras que estão acelerando sic muito rápido com a europa, ásia, oriente médio.
segundo o executivo, as reservas mais próximas de belém e de manaus, as capitais amazônicas, já são insuficientes para atender a demanda mundial. as empresas buscam o fruto floresta adentro ou levam suas fábricas para lá, o que aumenta os custos.
açaí tem, mas está ficando mais caro, porque cada vez está mais longe, afirma carvalho. é uma realidade de mercado. todo mundo está passando pela mesma dificuldade.
a frooty possui duas fábricas dedicadas em humaitá (interior do amazonas) e em breves (na ilha do marajó, no pará) para produção da base de açaí com água usada no sorbet, o doce gelado que se popularizou pelo mundo. também compra esta polpa de outras duas fábricas em mocajuba (pa) e manacapuru (am).
segundo levantamento da scanntech, a empresa possui a segunda e a terceira marcas de sorbet do fruto mais vendidas no país, a homônima frooty e a split. em primeiro lugar no ranking está a polpanorte.
segundo dados da fapespa, o açaí cultivado já representa a maior parte da produção nacional hoje cerca de 87,4% do total. no entanto, segundo carvalho, seu cultivo continua a ocorrer nas regiões de cheias da floresta amazônica.
o motivo é justamente a enorme quantidade de água consumida pelas plantas. assim, o ceo afirma que grandes fazendas com irrigação ainda são um projeto experimental.
carvalho acredita porém que as grandes plantações serão uma realidade mais comum em breve. isso é um fenômeno que está começando, diz. vai ser inevitável ter fazenda de açaí. e não perde qualidade, se você irrigar direitinho, o sabor vai ser muito parecido.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
globo vai controlar a eletromidia pagando r 29ação (crédito reprodução globoplay)
do brazil journal
i
05112024 - 809
a globo fechou um acordo para comprar a participação da hig capital na eletromidia, assumindo o controle da líder de mídia out of home e avaliando a companhia em r 4 bilhões.
a globo, que já tinha 27% da eletromidia, agora comprou os 47,1% da hig, que investiu na companhia ainda como private equity. a transação saiu a r 27 por ação, um prêmio de 47% em relação ao fechamento de segunda-feira e de 51% em relação à média ponderada dos últimos 90 pregões.
a transação acontece quatro meses depois do uol ter comprado 29% da neooh, a segunda maior empresa do setor, numa transação que deve incluir um path to control.
leia a reportagem completa no brazil journal.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o brasil é um campo de oportunidades, diz pablo guaita, managing director para brasil e argentina (crédito leonardo rodrigues)
beto silva - editora 3
i
05112024 - 630
impossível acompanhar um jogo do time alemão do bayern de munique, na allianz arena, pela televisão e não perceber na arquibancada uma letra t com quatro pontinhos formados em um mosaico por pessoas vestidas com roupa branca. trata-se de uma ação de marketing do grupo deutsche telekom, uma das principais patrocinadoras do clube, cuja parceria se estende desde 2002. é uma forte relação entre a companhia, a equipe, a torcida e o país, que é a terceira maior economia do mundo, atrás apenas dos colossais eua e china. é a maior empresa de telecomunicações da alemanha e da união europeia.
aliás, relação talvez não seja a melhor palavra para simbolizar a atuação da deutsche telekom. o termo correto é conexão. o t nas cadeiras do estádio do bayern conecta a torcida com o time. conecta a marca ao esporte. conecta a companhia ao mercado. se dentro de campo o clube alemão empilha taças  sendo seis vezes campeão da champions league e 11 vezes campeão da alemanha nas últimas 12 temporadas , na acirrada disputa corporativa global a empresa também acumula bons resultados com sua conexão premium.
em 2023, o faturamento foi de 112 bilhões de euros, com lucro de 17,8 bilhões de euros.
no primeiro semestre a receita foi de 56,3 bilhões de euros, 4,2% superior ao mesmo período do ano passado.
para incrementar as vendas globais, uma das apostas é o brasil, país do futebol  e da conectividade, na visão dos alemães da deutsche telekom.
por aqui, as vendas dobraram nos últimos três anos, segundo pablo guaita, managing director da deutsche telekom global business solutions para o brasil e argentina. o cargo tem uma descrição grande e complicada. para facilitar o entendimento e conectar a reportagem ao leitor, ele é o responsável pela operação da companhia aqui e no país vizinho, onde nasceu.
está na empresa há cerca de 20 anos. desde 2021 como principal executivo nos dois países. projetamos um potencial de crescimento no brasil e na américa latina e por isso estamos desenvolvendo e investindo aqui. estamos acelerando. temos um futuro muito promissor, disse guaita à dinheiro. o brasil é um campo de oportunidades, afirmou o executivo.
no plano, dobrar novamente de tamanho no brasil até 2027.
para isso, aumenta a carga de ações de marketing e amplia o portfólio de serviços oferecidos principalmente no b2b às empresas brasileiras.
a deutsche telekom patrocinou recentemente a transmissão do primeiro jogo da nfl (liga de futebol americano) realizado na américa do sul, em 6 de setembro, na neo química arena, estádio do corinthians, em são paulo. a partida foi televisionada pela rede tv, com inserções da companhia alemã apresentando suas soluções ao mercado brasileiro.
já na futurecom, principal evento de tecnologia e conectividade da américa latina, realizado na capital paulista no início de outubro, a deutsche telekom participou com dois estandes. um deles quatro vezes maior do que a área usada na feira de 2023, quando apresentou oficialmente a deutsche telekom global business ao mercado nacional.
projetamos um potencial de crescimento no brasil e na américa latina e por isso estamos desenvolvendo e investindo aqui. temos um futuro muito promissor.
pablo guaita, managing director para brasil e argentina
no outro estande deste ano, a exposição do carro de luxo e-300 da mercedes-benz com a conectividade também premium. foi uma amostra da capacidade de entrega da companhia. no automóvel, o módulo 5g da deutsche telekom faz a conexão de todos os serviços de tecnologia, com foco em informação, entretenimento e segurança.
o cliente que tem o veículo, baixa um aplicativo da montadora e tem na palma da mão mais de 30 serviços como dados de manutenção ou desgaste de peças, botão de sos com conexão direta a autoridades, fechamento do carro a distância, acionamento remoto do ar-condicionado, abrir janelas e teto-solar, interação com câmera de selfie no painel, jogos, entre outros.
a plataforma de conexão do carro também aprende rotinas com o uso do motorista, como sintonia automática das rádios mais acessadas e sugestão de trajetos corriqueiros.
em outubro, a deutsche telekom apresentou sua nova linha de negócios, a deutsche telekom global carrier, como forma de expandir sua presença no país e na região. essa vertente oferece
redes extensivas,
infraestrutura global,
segurança 360 graus,
soluções personalizadas,
e soluções de conexão de voz, signaling (controle gestão de redes), mobilidade e ip transit (tráfego de rede para um provedor de serviços de internet isp e conexão com a internet global).
a terceira linha de negócios, que já estava ativa no brasil, é da t-systems, que atua tanto no b2b quanto no b2c. com cerca de 800 clientes no país, tem quatro pilares de atuação
aplicação de sistemas sap (empresa também alemã de software de gestão),
infraestrutura para data center (com parceiros como aws, google e microsoft),
cibersecurity (gerenciamento de segurança de dados),
e torre de serviços de serviços digitais.
somos uma empresa de ti para o mundo corporativo. temos produtos de prateleira, mas nosso forte são os serviços customizados, para atender a necessidade específica de cada cliente, disse antonio amo, diretor comercial da t-systems do brasil, ao citar entre os contratantes copersucar, itaú, bradesco, vivo e klabin. assim, a deutsche telekom avança em sua jornada para se conectar ainda mais com o mercado brasileiro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
afp


ao menos 13 pessoas, algumas delas vivendo em barracas para palestinos deslocados, morreram em bombardeios noturnos israelenses, informou nesta terça-feira a defesa civil da faixa de gaza.
quatro pessoas morreram quando um míssil israelense atingiu a casa da família shurafa no leste da cidade de gaza (centro), disse à afp o porta-voz da defesa civil, mahmud bassal.
três pessoas morreram e várias ficaram feridas quando uma barraca com palestinos deslocados pela guerra foi atingida por um míssil israelense em khan yunis (sul), disse bassal.
outra barraca com deslocados em deir el-balah, no centro de gaza, foi bombardeada pelas forças israelenses, que mataram pelo menos quatro pessoas no local, acrescentou.
ele informou que outras duas pessoas morreram em incidentes separados.
o exército israelense informou que suas forças continuam o ataque por terra e ar no norte de gaza, onde centenas de pessoas morreram desde 6 de outubro, quando o exército iniciou a ofensiva, segundo a defesa civil.
no último dia, tropas das fdi (forças armadas) na área de jabalia eliminaram dezenas de terroristas em confrontos corpo a corpo e ataques aéreos, afirmou o exército em um comunicado.
vários combatentes morreram no centro de gaza e na área de rafah, sul do território palestino, informou o exército.
israel afirmou que sua ofensiva no norte de gaza pretende impedir o reagrupamento dos combatentes do hamas.

afp


a rainha camilla, esposa do monarca britânico charles iii, adiou seus compromissos desta semana devido a uma infecção pulmonar, anunciou o palácio de buckingham nesta terça-feira (5).
camilla, de 77 anos, deveria participar de um ato da abadia de westminster na quinta-feira. na noite do mesmo dia, tinha programada uma recepção aos atletas olímpicos e paralímpicos britânicos no palácio de buckingham.
a rainha está atualmente doente devido a um infecção no tórax e foi aconselhada por seus médicos a ter um breve período de descanso, disse um porta-voz do palácio, acrescentando ainda que tem muitas esperanças de recuperar-se a tempo de participar normalmente dos eventos deste fim de semana.
desta forma, camilla poderia estar presente nos atos comemorativos da primeira guerra mundial e nas homenagens aos soldados britânicos mortos em combate.
a imprensa no reino unido informou que a rainha, que retornou recentemente com o rei da austrália e de samoa, estava descansando em casa sob supervisão médica.
charles iii, de 75 anos, foi diagnosticado com câncer este ano e tem recebido tratamento desde então. sua nora catherine, princesa de gales e esposa de seu filho mais velho, william, anunciou recentemente que terminou a quimioterapia, após um câncer cujos detalhes não foram divulgados.

psrmbyrdd

carro williams de franco colapinto em interlagos - crédito sebastiao moreira  pool  afp
reuters
i
05112024 - 828
o chefe da williams, james vowles, disse que estava machucado depois que a equipe de fórmula 1 teve três duros acidentes no brasil no domingo e caiu uma posição no campeonato mundial de construtores.
franco colapinto e alex albon sofreram acidentes durante os treinos classificatórios em interlagos, adiados do sábado, sendo que albon não pôde participar da corrida porque os mecânicos não conseguiram reconstruir o carro do piloto a tempo.
bortoleto na fórmula 1 em 2025 o que se sabe sobre a volta do brasil à categoria
fórmula 1 verstappen reclama de asfalto e fala que teve domingo montanha-russa
o novato argentino colapinto, então, bateu na corrida, provocando bandeiras vermelhas.
com a alpine, de propriedade da renault, terminando em segundo e terceiro com esteban ocon e pierre gasly em uma corrida com chuva, a williams caiu para o nono lugar na classificação, a 27 pontos do oitavo colocado, a rb.
a fórmula 1 oferece alguns dos sentimentos e resultados mais incríveis, bem como alguns dos momentos mais tristes que você pode sentir dentro de um esporte. acho justo dizer que este fim de semana foi o segundo desses dois, disse vowles.
tivemos três acidentes muito grandes em poucas horas e temos um tremendo trabalho a fazer para recuperar nossa situação de peças de reposição antes de irmos para las vegas daqui a poucas semanas, acrescentou.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
posto da texaco em santa catarina - crédito divulgaçãotexaco
estadão conteúdo
i
05112024 - 849
a ipiranga, distribuidora de combustíveis do grupo ultra, está relançando os postos texaco no brasil com o objetivo de aumentar o volume de venda de combustíveis aditivados. a primeira unidade foi aberta na quinta-feira passada, 31, em palhoça (sc).
com isso, a marca texaco, da petroleira americana chevron, volta ao brasil após 16 anos. em 2008, havia no país cerca de 2 mil postos da marca, comprados à época pelo próprio grupo ultra e transformados em ipiranga. o novo contrato de licenciamento foi assinado em maio deste ano.
rede ipiranga passa por reformulação e mudança de logomarca
shell terá etanol com marca senna e faz campanha com tema da vitória assista
outro postos texaco pelo país devem ressurgir inicialmente em são paulo e no rio de janeiro nos próximos meses, seguindo um novo modelo de negócio no país o principal investidor na estrutura física das unidades passa a ser o revendedor, e não a distribuidora (ipiranga), disse ao estadãobroadcast a vice-presidente de marketing e desenvolvimento de negócios da ipiranga, bárbara miranda.
é um paradigma novo para o mercado brasileiro. seguimos com a responsabilidade de supply (fornecimento) e desenvolvimento de campanhas, mas há maior colaboração entre revenda e distribuição. isso torna o movimento mais leve para a ipiranga e dá mais liberdade ao revendedor, que não fica amarrado tanto tempo por um contrato.
ela faz alusão aos tradicionais contratos que estabelecem a compra de combustível da distribuidora para compensar o investimento inicial na unidade.
no novo modelo, esse revendedor-investidor também ganha exclusividade regional. por isso, em grandes cidades, a tendência é a de que os postos texaco voltem pelas mãos de redes com relação de longa data com a ipiranga. mas revendedores menores, cujos postos se encaixem no perfil de consumo esperado para os texaco, poderão pleitear a marca.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
baard gundersen carregando seu bmw ix - crédito jonathan nackstrand  afp
da redação - com informações da afp
i
05112024 - 1120
em agosto desse ano, a noruega conseguiu, pela primeira vez para um país, que os carros elétricos registrados ultrapassassem os modelos a gasolina. dos 2,8 milhões de veículos particulares emplacados, 754.303 são totalmente elétricos, em comparação com 753.905 que funcionam a gasolina, segundo dados da federação rodoviária norueguesa divulgados em setembro.
no oitavo mês do ano, os veículos 100% elétricos representaram um recorde de 94,3% dos registros de carros novos no país escandinavo. no entanto, os modelos a diesel continuam sendo maioria, pouco menos de um milhão, mas suas vendas estão despencando, afirma a federação rodoviária.
para que isso ocorra, os incentivos governamentais foram fundamentais para a transição energética.
noruega é o primeiro país do mundo a ter mais carros elétricos que movidos a gasolina
em baerum, um subúrbio residencial de oslo, há um carro elétrico estacionado em quase metade das casas, prova de que a noruega avança em seu objetivo de ser o primeiro país a eletrificar seu parque automotivo.
brd gundersen, habitante do município com uma das proporções de veículos elétricos mais altas (43%), explica que deu o passo em 2016 e agora já está em seu segundo carro com esse tipo de motor.
era evidente, afirma esse empresário ao volante de um bmw ix. era muito mais barato comprar um carro como esse do que um tradicional, quase a metade do preço, porque eu queria um suv.
apesar de ser um importante produtor de hidrocarbonetos, a partir do próximo ano, a noruega permitirá apenas a venda de modelos novos zero emissões.
é um dos objetivos mais ambiciosos do mundo. a união europeia, da qual o país escandinavo não faz parte, não proibirá a venda de veículos novos poluidores até 2035.
impulsionados especialmente pela tesla, os veículos completamente elétricos representaram 96,4% dos registros em setembro, contra 17,3% na união europeia.
o número representa um grande salto desde 2012, quando sua cota de mercado era apenas de 2,8%, devido em parte a uma política pró-ativa e um tanto aleatória no seu início.
em um país que nunca teve um fabricante de automóveis nacional, as autoridades isentaram de impostos os carros elétricos no início do século com a esperança de abrir espaço para uma marca local.
a aposta não deu certo o grupo norueguês pivco (que mais tarde se tornaria think), que durante algum tempo foi propriedade da gigante americana ford, faliu em 2011.
mas as isenções fiscais se mantiveram e, mesmo que tenham sido reduzidas nos últimos anos, permitiram os veículos elétricos competir com os de combustão, fortemente tarifados.
usamos o bastão para carros movidos a combustíveis fósseis e a cenoura para carros elétricos, resume cecilie knibe kroglund, secretária de estado do ministério dos transportes.
outros países podem ter que usar incentivos diferentes, dependendo dos costumes, da geografia e da forma como o transporte público funciona. mas, no que nos diz respeito, nossos incentivos funcionaram muito bem, diz ela.
além desse regime tributário, os carros elétricos têm se beneficiado de outros privilégios, como pedágios gratuitos e estacionamento público gratuito.
a origem dessas vantagens é uma campanha de desobediência civil nos anos 1990, liderada por um ativista ambiental, frederic hauge, e pelo cantor do a-ha, morten harket, autor da famosa música take on me.
a bordo de um fiat panda eletrificado, os dois homens, que queriam promover esse meio de transporte, recusaram-se obstinadamente a pagar pedágios e taxas de estacionamento, acumulando uma montanha de multas que também se recusaram a pagar.
as autoridades requisitaram seus carros, mas, anos depois, concederam essa gratuidade aos veículos elétricos, que eram muito raros na época.
não senti que estava assumindo o papel de um rebelde, na verdade, disse harket mais tarde à bbc. mas era simplesmente necessário.
essa mudança tem um impacto nas políticas comerciais dos fabricantes. a volkswagen, por exemplo, entregou seu último carro a combustão em julho, um modelo golf.
desde 1 de janeiro, retiramos todos os veículos movidos a combustíveis fósseis de nossa linha, explica kim clemetsen, chefe de marketing de uma concessionária que importa carros da volkswagen. vendemos apenas veículos elétricos, acrescenta.
algumas marcas, como a toyota, resistem e planejam manter a oferta de modelos térmicos e híbridos até 2025.
o ministro das finanças, trygve slagsvold vedum, um fervoroso defensor dos interesses rurais, causou polêmica ao dizer que não haveria absolutamente nenhum problema se alguns veículos a combustão fossem vendidos no próximo ano.
mas, de qualquer forma, o país nórdico estará muito próximo de atingir sua meta de 100% de emissões zero.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
letícia sena


gente
mais uma vez, o nome de william bonner, 60 anos, ficou entre os assuntos mais comentados nas redes sociais na noite de segunda-feira, 4, após fazer uma reclamação ao vivo durante o jornal nacional, da globo.
na ocasião, o âncora do telejornal, que está nos estados unidos acompanhando as eleições no país, apareceu em uma entrada ao vivo próximo à casa branca, residência oficial do presidente estadunidense, e reclamou de uma pregação que estava ocorrendo ao fundo, além de mencionar uma moça que desafinou ao cantar.
bom, até agora há pouco, nós tínhamos um senhor fazendo uma pregação lá atrás, perto da casa branca, e ao mesmo tempo havia uma moça que cantava muito mal, eu tenho que dizer, cantando também, e estava bem ruim a situação, iniciou bonner.
agora chegou mais uma pessoa cantando, um pouco melhor, mas o barulho aumentou. então, vou pedir desculpas pelo barulho que está aqui ao fundo, completou o apresentador, que, em seguida, chamou a repórter carolina cimenti, correspondente da globo nos estados unidos.
a reclamação de william bonner gerou repercussão e foi amplamente comentada pelos internautas nas redes sociais. bonner divo tacou o fod-se mesmo, escreveu uma seguidora. o bonner full putaço no jornal nacional kkkkk, comentou outro.
bonner igual eu vendo um povo de hoje em dia que está fazendo sucesso por aí, alfinetou uma terceira. eu vivi para ver o bonner reclamando da mulher cantando mal ao vivo. kkkkkkkkkkkkkk, se divertiu outra.



a reportagem de istoé gente relembra alguns momentos em que o âncora do jornal nacional viralizou nas redes sociais por situações divertidas e descontraídas, afastando-se de sua fama de sério.
durante a apuração das eleições do segundo turno, em 2022, bonner viralizou ao avisar que iria beber água e o barulho de uma latinha, que parecia de cerveja, escapou ao vivo. muitos memes surgiram sugerindo que o jornalista teria aberto uma cerveja gelada durante o expediente.
é água, gente, brincou ele, exibindo a lata em seguida.
com 60 anos, william bonner provou que está com ótimo condicionamento físico ao recriar a cena de rocky balboa, personagem boxeador de sylvester stallone no filme de 1976, ao subir correndo a escadaria do museu de arte da filadélfia durante uma viagem de férias com a esposa, natasha dantas.
na ocasião, o jornalista explicou que a mulher duvidou de sua capacidade de fazer isso e, não só subiu as escadas correndo, como comemorou ao chegar ao topo.
bonner não disse uma palavra sequer, mas divertiu ao fazer caras e bocas enquanto cortava o cabelo e registrava tudo em vídeo. quando eu corto meu cabelo com barbeiro diferente e fico desconfiado, brincou um seguidor sobre a expressão de bonner no vídeo.
william bonner brincou com uma confusão que aconteceu nos bastidores do jornal nacional, ao trocar o nome de uma estagiária chamada laura. ele confundiu a jovem com a filha de uma fonoaudióloga da globo e a chamou de luiza. o âncora fez uma live para esclarecer também uma mentira que estava sendo espalhada, de que laura seria sua filha.
as pessoas acharam que essa laura aqui é minha filha. não. ela é só nossa estagiária, querida e competente, mas não é minha filha peço desculpas à laura por ter a chamado de luiza. e agora a laura, que não é minha filha, vai fazer a foto do boa noite. esse momento vai ser eternizado, disse ele na época.



entretenimento
os irmãos liam e noel gallagher finalmente anunciaram shows da turnê de reunião do oasis, no brasil. nesta terça-feira, 5, em uma postagem feita no instagram da banda, a equipe dos músicos divulgou as datas em que eles pisarão em solo brasileiro em 2025.
povo do brasil. o carnaval chegou mais cedo. arrume-se. esteja afiado. oasis verá você em breve, dizia a publicação.
irmãos gallagher confirmam retorno do oasis e anunciam turnê em 2025
a icônica banda inglesa de rock se apresentará nos dias 22 e 23 de novembro do ano que vem, no estádio morumbis, em são paulo.
os preços dos ingressos variam entre r 245 e r 1.250, e começarão a ser vendidos no dia 13 de novembro, às 10h (horário de brasília) pelo site da ticketmaster. você pode realizar um pré-cadastro no site do oasis.
além disso, o grupo também passará por cidades da argentina e chile.
na segunda-feira, 4, a banda já tinha dado uma pista de que poderia passar pelo brasil durante a turnê de 2025. os cantores postaram uma foto de uma estação de metrô com fotos deles nas paredes anunciando a vinda.
cidade são paulo
apresentação 22112025 (sábado)
abertura dos portões 16h
horário do show 21h
local estádio do morumbis
endereço praça roberto gomes pedrosa, 01  morumbi, são paulo  sp  05653-070
classificação 16 anos. menores de 05 a 15 anos, apenas acompanhados dos pais ou responsáveis legais. sujeito a alteração por decisão judicial.




gente
tata werneck, conhecida pelo bom humor e suas piadas, se emocionou ao revelar que passou por um episódio de abuso anos atrás. a revelação aconteceu durante o programa lady night desta última segunda-feira, 4.
a convidada da noite foi a atriz débora falabella, que atualmente está interpretando a peça dramática prima facie. no espetáculo, a atriz é tessa, uma advogada que sofre um estupro e precisa enfrentar o sistema judicial.
enquanto conversavam sobre o drama, a apresentadora se emocionou ao revelar que assistiu a obra acompanhada dos pais, e que eles relembraram o episódio em que tatá sofreu alguns anos antes.
nunca falei disso porque tenho medo de falar sobre isso eles lembraram quando eu passei por uma situação super séria, e as perguntas que me faziam sempre diminuíam ou descredibilizavam o que eu dizia. desculpa, gente, perdi o controle aqui, revelou abalada.
tatá explicou como se sentiu ao ser questionada sobre o ocorrido descredibilizavam como se eu não estivesse falando a verdade. perguntavam como ele era ele estava vestindo o quê mas você estava assim por que você não gritou por que não chamou a polícia porque eu estava com medo. eu estava desesperada.
mesmo após anos, a atriz explica que ainda é muito difícil falar sobre o assunto, e ressalta a importância de todas as pessoas assistirem prima facie, a peça é fundamental.

estadão conteúdo


na briga pelo título do campeonato brasileiro, o botafogo terá um confronto complicado pela frente. nesta terça-feira, às 21h30, faz o clássico da amizade com o vasco, no engenhão, no rio, pela 32 rodada. tranquilo em relação ao rebaixamento, o time cruzmaltino vislumbra uma vaga à copa libertadores do próximo ano.

após avançar à final da atual libertadores pela primeira vez, em que enfrentará o atlético-mg no fim deste mês, o botafogo volta sua atenção à competição nacional. e defende uma invencibilidade de nove partidas, sendo seis vitórias e três empates. com isso, soma 64 pontos e briga rodada a rodada principalmente com o palmeiras, embora o fortaleza tenha 60 em terceiro lugar.

o técnico artur jorge deve escalar o que tem de melhor para o jogo, uma vez que vários titulares foram poupados no segundo duelo com o pearol, na derrota por 3 a 1 pelo segundo jogo semifinal. na última rodada, em que venceu o red bull bragantino por 1 a 0 fora de casa, apenas um jogador levou cartão amarelo, mas estava pendurado o zagueiro bastos.

assim, adryelson vai ser titular junto com alexander barboza. já no setor ofensivo, júnior santos vem fazendo recondicionamento físico, mas sua presença ainda é incerta entre os relacionados.

mesmo após a conquista histórica e inédita à final da libertadores, artur pediu foco no brasileirão. temos vasco e cuiabá em casa para podermos somar mais seis pontos e continuar a nossa trajetória. são 21 pontos em disputa. nós temos a missão de lutar pelo título brasileiro e iremos dar nosso melhor, até nossa última gota de suor, garantiu.

depois de cinco jogos sem vencer no brasileirão e uma eliminação dolorosa para o atlético-mg nas semifinais da copa do brasil, o vasco reagiu. venceu o cuiabá, por 1 a 0, e bahia, por 3 a 2, aproveitando a sua força em são januário. assim, chegou a 43 pontos em nono lugar.

mesmo assim, o cruzmaltino faz planos para ter uma vaga na libertadores porque o g-6 pode virar até g-9 dependendo dos campeões de libertadores, sul-americana e copa do brasil.

o técnico rafael paiva terá três retornos de peso para o clássico. o volante hugo moura, peça-chave no setor, e o artilheiro e capitão vegetti, retornam de suspensão. além disso, o meia philippe coutinho e o zagueiro léo, poupados, também ficarão à disposição.

a grande questão é se coutinho jogará junto com o payet. o francês foi destaque diante do bahia com dois gols e como motorzinho no meio-campo. antes, na derrota por 3 a 0 contra o são paulo, paiva arriscou iniciar com a dupla, mas não acabou bem.

paiva desconversou sobre a dupla coutinho e payet e não cravou sua definição. a gente tem que ver jogo a jogo para tomar a melhor decisão em relação ao payet e ao coutinho. a gente tem que tentar atingir o máximo dos dois, independentemente se vão jogar juntos ou não.

ficha técnica

botafogo x vasco

botafogo  john vitinho, adryelson, alexander barboza e cuiabano gregore, marlon freitas e almada luiz henrique, igor jesus e savarino. técnico artur jorge.

vasco  léo jardim paulo henrique, joão victor, léo e lucas piton hugo moura, mateus carvalho e philippe coutinho (payet) puma rodríguez, vegetti e emerson rodríguez. técnico rafael paiva.

árbitro  bruno arleu de araújo (rj).

horário  21h30.

local  estádio nilton santos, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


colar no g-4 ou ver adversários próximos embolar a disputa por uma vaga na copa libertadores de 2025. essas são as possibilidades para o são paulo na 32 rodada do brasileirão, em partida contra o bahia, na arena fonte nova, em salvador, nesta terça-feira, às 21h30.

sexto colocado com 51 pontos, o time não vai chegar ao flamengo (quarto, com 55) mesmo se vencer. tampouco será superado pelo próprio bahia (sétimo, com 46) caso perca. entretanto, com sete jogos pela frente, esta é a única partida contra um adversário direto na briga por uma vaga na principal competição da américa do sul, o único objetivo que restou ao clube após as eliminações nas copas, em setembro.

o time encerrou a preparação na segunda-feira pela manhã, com treinamento que precedeu a viagem a salvador. a novidade entre os relacionados é o retorno de bobadilla, recuperado de dores no adutor direito.

entretanto, luis zubeldía não conta ainda com wellington na lateral-esquerda, como foi contra o criciúma. na rodada passada, jamal lewis foi o titular e deve continuar no time, já que michel araújo permanece indisponível, em fase de transição física após lesão do ligamento colateral medial do joelho esquerdo. alisson e patryck também não viajam, mesmo já liberados para atividades com bola. a lista de suspensos está zerada para o confronto.

o são paulo tem a sétima melhor campanha como visitante em todo brasileirão, com quatro vitórias, quatro empates e sete derrotas (aproveitamento de 35,6%). já no segundo turno, o desempenho fora de casa é de apenas 22,2%, com somente quatro pontos conquistados com mando do adversário.

após o empate por 1 a 1 contra o criciúma, zubeldía valorizou o resultado, mesmo com futebol abaixo do esperado. a mentalidade é ganhar, mas estamos em um momento da competição na qual é importante, sobretudo fora de casa, somar pontos.

já o bahia vem de derrota por 3 a 2 para o vasco no rio. o time comandado por rogério ceni chegou a ficar três gols atrás do placar antes de quase buscar um empate. além do revés, a equipe perdeu thaciano na partida. o jogador recebeu o terceiro cartão amarelo e não estará disponível contra o são paulo. para o ataque, ademir ou luciano rodríguez devem assumir a função de thaciano, fazendo dupla com everaldo. o volante rezende e o atacante biel também não serão relacionados. ambos estão em fase de recuperação de lesões.

assim como o são paulo, o bahia tem nesta partida a principal decisão entre os próximos confrontos no brasileirão. a expectativa do clube também é garantir a vaga na libertadores. para o meia everton ribeiro, o time já mostrou ser capaz de ter boas performances. é um campeonato difícil, muito disputado, mas temos que saber que a gente tem condições, já mostramos durante o campeonato que a gente tem uma boa equipe, podemos fazer grandes jogos e conseguir os resultados que nos interessam, afirmou em entrevista coletiva no domingo.

o histórico de rogério ceni contra o são paulo como treinador vai contra o técnico. ele nunca venceu o clube pelo qual foi ídolo como goleiro, em jogos no comando de fortaleza, flamengo e do próprio bahia. são dez jogos (sete derrotas e três empates). caso o bahia perca, dependendo de resultados paralelos, pode cair até para a 10 posição.

cadeiras vazias contra violência
o setor sudoeste da arena fonte nova terá 384 cadeiras vazias cobertas com camisas de times brasileiros na partida. a ação faz parte da campanha cadeiras vazias, desenvolvida pelo ministério do esporte com o movimento de ocupação pela paz no futebol, em parceria com cbf e associação nacional das torcidas organizadas (anatorg).

segundo o ministério, o número simboliza o total de vítimas em decorrência de violência no futebol entre 1988 e 2023. familiares de vítimas estarão no jogo. um deles será ettore marchiano, pai da palmeirense gabriela anelli, morta aos 23 anos no dia 8 de julho de 2023, próximo do allianz parque, em são paulo.

recentemente, um torcedor do cruzeiro morreu em uma emboscada comandada por integrantes da mancha alvi verde, na rodovia fernão dias. a polícia civil e o grupo de atuação especial de repressão ao crime organizado de são paulo investigam o caso, e um suspeito já foi preso e indiciado por cinco crimes.

ficha técnica

bahia x são paulo

bahia  marcos felipe santiago arias, gabriel xavier, kanu e luciano juba caio alexandre, jean lucas, everton ribeiro e cauly luciano rodríguez (ademir) e everaldo. técnico rogério ceni.

são paulo  rafael rafinha, arboleda, alan franco e jamal lewis luiz gustavo e marcos antônio (bobadilla) erick, luciano e lucas moura. calleri. técnico luis zubeldía.

árbitro  alex gomes stefano (rj).

horário  21h30.

local  arena fonte nova, em salvador (ba).
estadão conteúdo


invicto há 12 jogos, o internacional busca ampliar a sequência para entrar no g-4 do campeonato brasileiro, ao menos provisoriamente. nesta terça-feira, recebe o criciúma no estádio beira-rio, em porto alegre (rs), pela 32 rodada. o adversário quer se manter com vantagem para a zona de rebaixamento  z-4.

nesta sequência invicta, o inter somou oito vitórias e quatro empates. como mandante, são nove jogos invicto, com seis vitórias. com a arrancada, alcançou 53 pontos e entrará no g-4 em caso de vitória, mas o flamengo pode recuperar o posto na quarta-feira, quando enfrenta o cruzeiro.

a dúvida para o técnico roger machado é em relação ao volante fernando, que voltou a sentir um desconforto na panturrilha. se não tiver condições, rômulo seguirá como titular. o atacante wesley, que precisou ser substituído no empate por 1 a 1 com o flamengo, participou das atividades e não deve ser problema. no meio da defesa, rogel e clayton sampaio disputam uma vaga.

outra preocupação é o alto número de jogadores pendurados, oito no total. bruno gomes, bernabei, wesley e borré, enquanto valencia, wanderson, renê e ricardo mathias são reservas, além do próprio técnico roger machado.

após o empate com o flamengo, roger reforçou o seu pensamento de que o time pode pensar alto. competimos até o final, fomos organizados. na minha opinião, fizemos o melhor jogo do ano entre duas equipes brasileiras. saímos com gostinho de vitória e estou orgulhoso desse grupo. podemos almejar muitas coisas.

o criciúma teve dez dias de preparação desde o jogo diante do são paulo, em que empatou por 1 a 1. o time catarinense aparece em 14 lugar com 37 pontos, três a mais do que o athletico, que abre a zona de rebaixamento (z-4), em 17 com 34. fora de casa, porém, vem de derrota para o bahia, por 1 a 0, e empate com o botafogo, por 1 a 1.

o técnico claudio tencati contará com o atacante allano, que retorna de suspensão, e com o zagueiro wilker ángel, recuperado de uma lesão no joelho. allano deve ser titular para a saída de bolasie, que vem rendendo mais quando entra no decorrer dos jogos. wilker deve ficar no banco e voltar aos poucos.

tencati deve continuar apostando na dobra de laterais pela esquerda, com miguel trauco, que foi convocado para os próximos jogos da seleção peruana nas eliminatórias, e marcelo hermes, embora fellipe mateus seja opção deste lado no setor ofensivo.

ficha técnica

internacional x criciúma

internacional  rochet bruno gomes, clayton sampaio (rogel), vitão e bernabei rômulo, thiago maia, bruno tabata, alan patrick e wesley rafael borré. técnico roger machado.

criciúma  gustavo claudinho, rodrigo, tobias figueiredo e miguel trauco barreto, newton, marcelo hermes e matheusinho allano (bolasie) e felipe vizeu. técnico cláudio tencati.

árbitro  felipe fernandes de lima (mg).

horário  21h30.

local  estádio beira-rio, em porto alegre (rs).
estadão conteúdo


além da investigação policial sobre a cabeça de porco arremessada em campo durante o jogo entre corinthians e palmeiras, a situação pode render uma punição esportiva ao clube alvinegro. o caso aconteceu aos 28 minutos do primeiro tempo da vitória corintiana por 2 a 0, pelo brasileirão.
o árbitro wilton pereira sampaio registrou a situação na súmula. segundo o registro, foi arremessada uma cabeça de animal (porco) em direção ao campo de jogo, caindo sobre a linha da meta. o juiz destacou que o objeto não chegou a invadir a área de jogo.
informo que esse objeto veio da torcida da equipe mandante que se encontrava atrás da meta, diz a súmula, que cita ainda um copo plástico e um isqueiro jogado contra raphael veiga, posicionado para cobrar um escanteio naquele momento. cabe ressaltar que ambos os objetos não entraram no campo de jogo e não atingiram o referido atleta, conclui o documento.
a súmula menciona, ainda, que a cabeça foi retirada por yuri alberto. eu quase quebrei o pé, pensei que era uma almofada e fui tirar com o pé para ir longe, disse o atacante, autor do gol que fechou a vitória corintiana por 2 a 0. depois, um funcionário a colocou atrás da placa de publicidade.
o lateral-direito matheuzinho também pensou que se tratasse de uma almofada ou sacola. é a primeira vez que passo por isso. se deu sorte para nós, tem que trazer todo jogo, brincou o jogador.
segundo apurou o estadão, o superior tribunal de justiça desportiva (stjd) ainda não começou a analisar o caso, mas irá tomar medidas a partir da súmula. o artigo 213 do código brasileiro de justiça desportiva (cbjd), prevê pena de multa de r 100 a r 100 mil para o arremesso de objetos no campo.
ainda conforme a legislação, quando o caso for entendido como uma situação de elevada gravidade ou prejudicar o andamento da partida, o clube pode sofrer perda de mando de campo de uma a dez partidas.
entretanto, o mesmo item do código brasileiro de justiça desportiva prevê isenção de responsabilidade do mandante se houver identificação e detenção dos autores do lançamento de objetos. sendo também admissíveis outros meios de prova suficientes para demonstrar a inexistência de responsabilidade (do clube), diz o terceiro parágrafo do artigo 213.
a polícia civil já registrou o caso por meio da delegacia de polícia de repressão aos delitos de intolerância esportiva (drade). dois torcedores que arremessaram uma sacola plástica com a cabeça de um animal em direção ao gramado foram identificados. eles foram detidos e autuados por provocação de tumulto e encaminhados ao juizado especial criminal (jecrim), onde foi registrado um termo circunstanciado (tc). a investigação também requisitou as imagens das câmeras de segurança ao clube para esclarecer a dinâmica do ocorrido.
a polícia também procura rafael modilhane, suspeito de ter comprado a cabeça de porco e ser o artífice da provocação ao palmeiras. cerca de cinco horas antes do clássico, o próprio torcedor gravou e publicou imagens de si adquirindo o pedaço do animal em um açougue e avisando sobre o que faria.
afp


o atacante neymar, que se lesionou na segunda-feira, apenas duas semanas depois de voltar às partidas oficiais após se recuperar de uma grave lesão no joelho, permanecerá afastado dos gramados durante duas semanas no mínimo, declarou jorge jesus, seu treinador no al hilal.
sofreu uma lesão muscular. não sei durante quanto tempo não poderá treinar, mas duas semanas no mínimo, explicou o técnico português após a vitória na liga dos campeões asiática contra a equipe iraniana do esteghlal (3-0).
o brasileiro de 32 anos voltou aos gramados em 21 de outubro com seu clube, depois de mais de um ano sem atuar devido a uma grave lesão do ligamento cruzado e do menisco de seu joelho esquerdo durante uma partida contra o uruguai pelas eliminatórias para a copa do mundo de 2026.
neymar entrou no gramado da kingdom arena, de riad, aos 58 minutos quando sua equipe já vencia o esteghlal por 2-0, mas teve que sair de campo 27 minutos depois após reclamar de dores na coxa direita.
não será fácil para ele. do ponto de vista médico, seu joelho está curado, mas depois vai ter problemas musculares como hoje, porque não jogou durante muito tempo. e o ritmo da equipe é forte, acrescentou jorge jesus.
vai ter problemas musculares até que consigamos o reequilíbrio muscular, físico. até que consigamos, isso acontecerá com frequência, insistiu o treinador.
o maior artilheiro da seleção brasileira explicou no instagram ter sentido como se fosse uma cãibra, só que muito forte e afirmou que o ocorrido é normal após um ano (sem jogar), os médicos já tinham me avisado, por isso tenho que ter cuidado e mais minutos pra jogar.
neymar, no entanto, disse que se submeterá a exames médicos e que espera que não seja nada demais.
o ex-jogador do santos tem como o objetivo a longo prazo recuperar sua forma física e estar com o brasil na copa do mundo de 2026, mas o técnico dorival júnior o deixou de fora da última convocação para os jogos contra venezuela e uruguai pelas eliminatórias em novembro.

lf-knigmcdavlddfp
estadão conteúdo


erros custam caro no futebol. para o palmeiras, não deve ser diferente. um time que falha muito  na defesa e no ataque  se complicou na briga pelo tri do brasileirão, um campeonato que premia a regularidade e a consistência, virtudes que não tem tido o time de abel ferreira. também não teve no ano passado, mas uma reviravolta daquela só foi possível graças à derrocada histórica do botafogo, o que, tudo leva a crer, não acontecerá nesta temporada.
para justificar o revés por 2 a 0 para o corinthians, abel ferreira citou ayrton senna, um de seus maiores ídolos. nem o ayrton senna foi capaz de ganhar todos os anos na fórmula 1. ele competiu e ganhou três títulos em 10 anos, afirmou o técnico, fã de fórmula 1, tanto que esteve pelo quarto ano seguido no grande prêmio de são paulo.
direto, lacônico e breve em suas respostas, o treinador disse repetidas vezes que a derrota foi resultado de erros individuais e da ineficiência de seus jogadores.
ele discordou da análise de um jornalista e quis dar pitaco no trabalho da imprensa ao sugerir a manchete do dérbi vencido pelo corinthians. o título de amanhã é o palmeiras pagou pela falta de eficiência e pelos erros que cometeu, sugeriu, quem for sério e competente é isso que vai escrever.
e continuou. o palmeiras pecou pela falta de eficiência e o corinthians aproveitou bem os nossos erros, enfatizou. um jogo como esse, definido por detalhes, se não espetar a faca, e depois oferece um gol, é duro. os jogadores não querem falhar, mas esses erros custam caro, lamentou o técnico.
segundo ele, caso convertesse as chances que criou, o time teria definido o clássico ainda no primeiro tempo. foi avassalador nosso primeiro tempo, opinou. erros custam caro. não tem como fugirmos disso.
os dois últimos tropeços  antes do dérbi, empate com o fortaleza  complicaram o palmeiras na briga pela taça. são 61 pontos, três a menos que o líder botafogo, que ainda joga nesta terça contra o vasco, no engenhão, e pode ampliar a vantagem para seis.
unsplash
da redação
i
04112024 - 1532
consumida em diversos países, a sopa é um dos pratos que mais possui variantes dependendo de sua cultura e ingredientes originais. o guia internacional tasteatlas reuniu as 100 melhores receitas do mundo  o ranking é classificado com base no voto popular. veja abaixo as três melhores combinações e a participação brasileira na lista.
sopa paraguaia encorpada, é normalmente recheada com carne bovina ou de frango, bolinhos feitos de fubá e queijo  conhecidos como dumplings  e vegetais, como cenouras, cebolas e aipo. o prato é temperado com folhas de louro, cravo e salsinha, assim como o açafrão que adiciona uma cor dourada a ela.
é tradicionalmente consumida no inverno, apesar de aparecer raramente em restaurantes no verão  chefs recomendam servi-la quente, finalizada com salsinha e acompanhada com queijo parmesão. a sopa ganha destaque por ser rica em nutrientes e por possuir modificações em seu preparo de acordo com o gosto pessoal do consumidor, como a adição de tiras de frango grelhadas.
a sopa de origem japonesa, também é conhecida como ramen iekei  seu nome é decorrente de uma das maiores cidades do país, yokohama, e surgiu em 1974. o prato foi criado por um ex-motorista de caminhão chamado sr. yoshimura, que abriu sua própria loja de lámen nos anos 1970.
são necessários para o preparo macarrão para lámen, porco, alga, alho poró, espinafre, alho e temperos. a sopa consiste principalmente na junção entre a massa e o creme  mistura de tonkotsu cremoso (caldo de carne de porco) e molho de soja (shoyu). além disso, são acrescentadas tiras de carne de porco, alga picada e espinafre. em alguns locais também são adicionados alho picado, gergelim, vegetais em conserva e pimenta-do-reino.
o prato é tradicionalmente da indonésia e consiste em uma sopa de carne bovina encorpada. são necessários para o preparo carne bovina, leite de coco, capim-limão, cúrcuma, galanga, folhas de limão kefir, coentro e tomate.
os pedaços de carne são fervidos lentamente em um caldo de leite de coco  geralmente pré temperado com capim-limão, açafrão, galanga, folhas do limão kefir e coentro. a mistura é normalmente acompanhada de tomates, cebolinhas, molho de soja doce (shoyu) e biscoitos emping  típicos do país. além de ser servida com uma porção de arroz cozido no vapor e picles em conserva.
os locais da capital acreditam que sua origem tenha sido na comunidade betawi, em jakarta. ela é vendida em vários pontos da cidade e pode ser encontrada em carrinhos na rua, restaurantes ou de vendedores ambulantes.
o prato tradicional do norte do brasil, especificamente do pará e amazonas, fez uma aparição na lista internacional, em 22 lugar, e por esta razão ganhou uma menção honrosa. a sopa é feita com grandes camarões salgados, tucupi, folhas de chicória, pimenta-de-cheiro, polvilho azedo e jambu. o tradicional tucupi é extraído da mandioca brava, fervido e depois fermentado para que haja a eliminação do cianeto presente em sua forma crua, resultando em um molho amarelo e ácido.
a mistura é conhecida por sua forma de consumo diferenciada, já que normalmente as pessoas bebem direto da tigela, sem a necessidade de uma colher. a receita geralmente não possui medidas fixas, variando em números pela escolha de quem produz.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
buddy valastro (crédito thamires ponsiano)
beatriz mizuno
i
05112024 - 1252
um lado mais familiar de buddy valastro, que ficou famoso com a série cake boss (2009), poderá ser visto no reality cake dinasty, que estreia em 11 de novembro no canal lifetime. em evento em são paulo na segunda-feira, 4, no qual o site revista menu esteve presente, buddy falou sobre a decisão de mostrar os quatro filhos no programa e refletiu sobre sua recuperação após ter sofrido um acidente em 2020 que quase o deixou sem uma das mãos.
eu nunca tinha realmente mostrado meus filhos em cake boss. eles eram muito novos para entender. mas com cake dinasty, nós nos sentamos como família, eu expliquei os prós e contras de estar na tv e todo mundo concordou em fazer, conta o confeiteiro.
em 2020, buddy jogava boliche com sua família quando um armador de pinos apresentou mau funcionamento e prendeu sua mão direita. o membro foi perfurado três vezes por uma haste de metal.
em seu processo de recuperação, buddy passou por cinco cirurgias e fisioterapia. à entrevista, ele avalia sinto que estou 95% recuperado, então me sinto abençoado, graças a deus. foi um acidente horrível.
apesar disso, o confeiteiro diz que o tema não é o maior desafio mostrado no reality, que aborda dificuldades no crescimento da carlos bake shop, padaria da família valastro.
questionado sobre qual recomendação daria a quem deseja ingressar no negócio da confeitaria, buddy pontua a importância da educação se você ama isso e entende os sacrifícios e trabalho duro requeridos, acho que vale ir à faculdade de gastronomia. o que você aprende na faculdade de gastronomia, você não vai aprender em uma padaria, e o que você aprende em uma padaria você não aprende na faculdade de gastronomia, pontua.
o evento que aconteceu na fábrica da carlos bakery na vila leopoldina, são paulo, também prestigiou o encontro entre buddy léo anterio, vice-campeão do reality bake-off brasil e campeão do kwai chef 2024. a convite do kwai, o evento também recebeu confeiteiros como a influenciadora vivi cake, famosa por fazer bolos com formatos inusitados.
sobre ser uma influência positiva para colegas de profissão, valastro reflete

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
avião da companhia air france  (reproduçãoair france)
da redação
i
05112024 - 1427
a linha aérea francesa air france suspendeu um voo na região do sudão no último domingo, 3, após a tripulação avistar um objeto luminoso em alta altitude. a aeronave deveria sobrevoar parte do mar vermelho, mas paralisou a atividade até nova ordem.
a decisão teria sido tomada por motivos de segurança, mas o espaço aéreo permanece em funcionamento. a air france confirma que, por princípio de precaução, decidiu suspender até nova ordem o sobrevoo de uma área do mar vermelho, alegou a companhia em comunicado enviado à afp.
a air france também alterou determinados itinerários de voo e alguns aviões voltaram ao aeroporto. ainda segundo informações dadas à afp, a linha aérea foi a única a suspender sua programação.
a região do mar vermelho passa por uma situação geopolítica delicada desde de 2023. os rebeldes houthis  grupo político-religioso do iêmen  têm lançado drones e mísseis contra navios ligados a israel. o pretexto para tais ofensivas é a solidariedade com a situação dos palestinos em gaza.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
no brasil, a população jovem é a que mais consome cigarros são 2,8 milhões de fumantes entre 14 e 24 anos
da redação
i
05112024 - 1349
um estudo feito por pesquisadores da coreia do sul e publicado na revista jama (journal of the american medical association), na sexta-feira, 1, apontou que um fumante pode levar mais de 25 anos para que os riscos de doenças cardiovasculares, como infarto e avc (acidente vascular cerebral), se igualem aos de uma pessoa que nunca fumou.
fumar durante a gravidez pode piorar o desempenho acadêmico da criança
entenda por que, apesar de campanhas, europeus fumam tanto
a pesquisa foi feita com base na análise de dados de saúde coletados de 5.391.231 de pessoas da coreia do sul entre 2006 e 2019. a maior parte das pessoas observadas eram homens com uma idade média de 45,8 anos. ainda, foram obtidas informações de quantos anos tinham os pacientes quando começaram a fumar, quantos cigarros fumavam por dia e quando pararam.
no estudo, foram considerados como ex-fumantes pesados indivíduos que fumaram mais de oito anos-maço, ou seja, 20 maços por dia durante oito anos. conforme a pesquisa, esses pacientes possuem um risco de doenças cardiovasculares equivalente ao de pessoas que continuam fumando.
de acordo com a análise dos pesquisadores, os riscos de avc ou infarto em um ex-fumante pesado só desaparecem em mais de 25 anos.
em comparação, ex-fumantes leves, os que fumaram menos de oito anos-maço, conseguem equiparar as chances de desenvolver doenças cardiovasculares com as de uma pessoa que nunca fumou pouco após largarem o vício.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
takao doi, ex-astronauta e professor da universidade de kyoto, segura modelo do lignosat 25102024 reutersirene wang
reuters
i
05112024 - 1439
quioto (reuters)  o primeiro satélite de madeira do mundo, construído por pesquisadores japoneses, foi lançado ao espaço nesta terça-feira, em um dos primeiros testes de uso do material na exploração lunar e de marte.
o lignosat, desenvolvido pela universidade de kyoto e pela construtora sumitomo forestry, será levado para a estação espacial internacional em uma missão da spacex. posteriormente, será lançado em órbita a cerca de 400 km (250 milhas) acima da terra.
nomeado em homenagem à palavra latina para madeira, o lignosat, do tamanho da palma da mão, tem a tarefa de demonstrar o potencial cósmico do material renovável na exploração do espaço.
com madeira, um material que podemos produzir por nós mesmos, seremos capazes de construir casas, viver e trabalhar no espaço para sempre, disse takao doi, um astronauta que voou no ônibus espacial e estuda atividades espaciais humanas na universidade de kyoto.
com um plano de 50 anos de plantar árvores e construir casas de madeira na lua e em marte, a equipe de doi decidiu desenvolver um satélite de madeira certificado pela nasa para provar que o material tem qualidade espacial.
os aviões do início dos anos 1900 eram feitos de madeira, disse o professor de ciências florestais da universidade de kyoto, koji murata. um satélite de madeira também deve ser viável.
a madeira é mais durável no espaço do que na terra, porque não há água ou oxigênio que possam apodrecê-la ou inflamá-la, acrescentou murata.
um satélite de madeira também minimiza o impacto ambiental no final de sua vida útil, dizem os pesquisadores.
satélites desativados devem reentrar na atmosfera para que não se tornem detritos espaciais. os satélites convencionais de metal criam partículas de óxido de alumínio durante a reentrada, mas os de madeira simplesmente queimariam, com menos poluição, disse doi.
satélites de metal podem ser banidos no futuro, afirmou. se pudermos provar que nosso primeiro satélite de madeira funciona, queremos lançá-lo para a spacex de elon musk.
os pesquisadores descobriram que o honoki, uma espécie de magnólia nativa do japão e tradicionalmente usada para bainhas de espadas, é mais adequado para naves espaciais, após um experimento de dez meses a bordo da estação espacial internacional.
o lignosat é feito de honoki, usando uma técnica de artesanato tradicional japonesa sem parafusos ou cola.
uma vez implantado, o lignosat permanecerá em órbita por seis meses, com os componentes eletrônicos a bordo medindo como a madeira suporta o ambiente extremo do espaço, onde as temperaturas flutuam de -100 a 100 graus celsius a cada 45 minutos, enquanto orbita da escuridão para a luz do sol.
o lignosat também avaliará a capacidade da madeira de reduzir o impacto da radiação espacial em semicondutores, tornando-o útil para aplicações como construção de data centers, disse kenji kariya, gerente do instituto de pesquisa florestal tsukuba da sumitomo.
pode parecer ultrapassado, mas a madeira é, na verdade, tecnologia de ponta, à medida que a civilização se dirige à lua e a marte, disse ele. a expansão para o espaço pode revigorar a indústria madeireira.
(reportagem de kantaro komiya e irene wang)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conteúdo de marca


a gerdau, maior produtora brasileira de aço, uma das principais recicladoras do setor nas américas e líder mundial em aços especiais para o mercado automotivo, consolida-se mais uma vez como parceira oficial do grande prêmio de são paulo de fórmula 1. pelo segundo ano consecutivo, a empresa traz o seu aço 100% reciclável para a modernização do icônico autódromo de interlagos. o mega evento acontecerá nos dias 1, 2 e 3 de novembro, em são paulo (sp).
segundo gustavo werneck, ceo da gerdau, a decisão de renovar a parceria foi natural após o sucesso da primeira edição. a gerdau viu uma grande oportunidade de apresentar, de forma didática, a aplicação do aço e como ele molda o cotidiano, decidindo se associar ao grande prêmio de são paulo de fórmula 1, explica. para ele, a presença da empresa no evento reforça os princípios de sustentabilidade e inovação da companhia a presença do aço em eventos como este reforça o nosso compromisso em construir um futuro ainda mais sustentável e impactar positivamente as regiões em que atuamos, diz.
a parceria destaca o uso de aço reciclável como uma escolha que contribui para a sustentabilidade do evento. essas melhorias no autódromo de interlagos reforçam o papel do aço em grandes obras e projetos estruturais, proporcionando agilidade e modernidade na execução do projeto. além disso, o aço é um material 100% reciclável, podendo ser reaproveitado sem perder suas propriedades, comenta o ceo.
utilizando uma matriz produtiva baseada principalmente na reciclagem de sucata, a empresa alcança atualmente uma média de emissões de gases de efeito estufa (coe) de 0,91 tonelada por tonelada de aço, 50% inferior à média global do setor. segundo a empresa, a meta é reduzir ainda mais esse índice até 2031, chegando a 0,82 tonelada de coe por tonelada de aço, uma estratégia que inclui o uso de sucata ferrosa como matéria-prima.
à frente da gerdau desde 2018, gustavo werneck tem conduzido diversas iniciativas de sustentabilidade e inovação da companhia, o que reflete uma visão de negócios que valoriza impacto social e responsabilidade ambiental. sob sua gestão, a gerdau tem intensificado esforços para reduzir as emissões de carbono e promover práticas de economia circular, sendo uma referência para a indústria. entendo que meu papel vai além da direção executiva. vejo o cargo de ceo como um facilitador, uma ponte para engajar colaboradores e promover mudanças que beneficiem a sociedade como um todo, ressalta werneck.
outro ponto de conexão com o público é a produção de réplica de um carro de fórmula 1 feita com 1,4 tonelada de sucata metálica, uma obra de arte que reforça a mensagem de sustentabilidade. a réplica do carro de fórmula 1 reflete a matriz produtiva sustentável da gerdau, que utiliza a sucata metálica como matéria-prima de cerca de 70% de sua produção de aço, assegurando uma produção de aço com baixa emissão de carbono. a exibição dela em diversos locais, como o rock in rio e no aeroporto de confins (mg), permite ao público refletir sobre o papel da reciclagem e da economia circular, elementos importantes na construção de um futuro ainda mais sustentável, afirma werneck, reforçando a missão da gerdau em educar e engajar a população sobre reciclagem.
mais do que apenas uma parceria comercial, a união da gerdau com o gp de são paulo exemplifica uma verdadeira comunhão de propósitos. o aço está presente na vida de todos nós. como uma empresa b2b, queremos estar cada vez mais próximos das pessoas e engajar os atores dos ecossistemas em que atuamos para criar um mundo melhor. acredito que o verdadeiro significado de ceo é chief enabling officer, e nosso papel é construir pontes, integrando colaboradores e a sociedade nessa mentalidade, reflete.
ao olhar para o futuro, a gerdau enxerga essa parceria com o gp de são paulo de fórmula 1 como uma união de longo prazo, que deixará um legado não apenas para o automobilismo, mas também para a cidade de são paulo e o brasil. nosso propósito é estar presente na vida das pessoas de maneira positiva e marcante, promovendo soluções sustentáveis para diversos desafios sociais, comenta werneck. para ele, os esforços de revitalização de um local tão emblemático como o autódromo de interlagos são uma forma de homenagear a história do automobilismo brasileiro enquanto a empresa colabora com as práticas de sustentabilidade.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
desde 2015, janaina azevedo está à frente da ja consultoria, que oferece às empresas soluções de gestão de pessoas
coluna sua história
i
01112024 - 1140
ao trabalhar durante anos para grandes empresas, negociando a venda de produtos a clientes internacionais, janaina azevedo conquistou não apenas experiência, mas também uma compreensão bastante clara do funcionamento do ambiente corporativo  e de seus problemas. desde 2015, ela está à frente da ja consultoria, que oferece às empresas soluções de gestão de pessoas voltadas à obtenção de resultados nos negócios que se diferenciam por colocarem o elemento humano em primeiro plano.
janaina conta que sua entrada no mundo do comércio exterior se deu por acaso. comecei a trabalhar cedo, com 15 anos. já estudava inglês desde os nove anos de idade, então àquela altura eu já falava de forma fluente. e então veio a grande oportunidade de atuar como auxiliar em uma trading company. foi quando eu realmente passei a conhecer a parte operacional do mercado internacional, conta. a partir daí, ela passou a trabalhar com o setor exportador agropecuário, na parte de cargas frigorificadas. eu trabalhava no chão de fábrica mesmo. nessa época viajei muito pelo mato grosso, conheci todas as etapas de abate, desossa, evisceração, até chegar ao produto final. esse conhecimento das peculiaridades das diversas fases do processo credenciou janaina a atuar na área comercial da empresa. a experiência de entender a área operacional de perto foi essencial em me dar uma capacidade maior de negociar quando fui para o setor comercial, complementa.
nesse período, há quase três décadas, o agronegócio brasileiro estava iniciando o processo de internacionalização que hoje o coloca como responsável por cerca de metade das vendas externas do país. e foi justamente nessa época de consolidação e expansão do setor que janaina foi adquirindo experiência e conhecimentos  negociando com clientes, conhecendo as especificidades dos diferentes mercados compradores e enfrentando o desafio de atuar em um setor que até hoje é dominado pela presença masculina. imagine minha situação, como uma jovem que ainda estava aprendendo. encontrei muitos desafios, mas também muitas oportunidades, salienta.
diferenças culturais
a essa altura, janaina já negociava com clientes de diversas partes do mundo, aumentando sua experiência e se tornando conhecida no mercado. contudo, foi ao atuar em outra empresa, que comercializava produtos lácteos para clientes no exterior, que ela experimentou em primeira mão o desafio que a diferença cultural pode trazer à área de negócios internacionais  em um episódio que simboliza sua vontade de superar obstáculos. eu trabalhava para uma grande exportadora de leite em pó, e negociei durante meses com um cliente da arábia saudita uma grande venda. o negócio seria finalizado em dubai, nos emirados árabes unidos, durante a realização da feira de alimentos gulfood  foi a primeira vez que viajei para o oriente médio, conta.
só que, ao chegar e se encontrar pela primeira vez presencialmente com seu cliente, este levou um susto ao longo de todos os meses de negociação, ele acreditava que azevedo fosse um homem. quando descobriu que se tratava de uma mulher, ele se negou, por uma questão cultural, a sequer conversar com ela sobre negócios. naquela época não havia whatsapp, a conversa era mesmo por e-mail. ele me chamava de mr. azevedo  e eu não o corrigi. no dia da viagem, meu gestor me avisou sobre a cultura muito diferente do oriente médio, e que o cliente poderia não falar comigo por ser mulher. mas mesmo assim aceitei o desafio, e quando houve a reunião e o cliente perguntou quem era o mr. azevedo, eu respondi que era eu. a partir daí, ele só conversava com meu gestor  nem sequer olhava para mim. chegou uma hora que eu não aguentei e perguntei porque ele não se dirigia a mim. por meio do tradutor, ele disse que ele não estava acostumado a negociar com mulheres  e nem as vira antes em posição de tomar decisões de negócios. foi um baque, relembra.
mas esse revés estimulou janaina a buscar outra estratégia para dobrar seu cliente. tomou uma gravata emprestada de seu gestor, amarrou o cabelo em um coque e foi à reunião do dia seguinte, na qual seria decidido o negócio, trajada de forma masculina. meu gestor disse para pensar bem no que estava fazendo, e que, se o cliente não assinasse o contrato por causa disso, eu perderia o emprego. eu aceitei o risco e ainda propus que, se conseguisse o contrato, teria 30% de aumento no meu salário, mais mercados para atuar e participação variável nos lucros. ele aceitou.
iniciada a reunião, o cliente continuou falando diretamente apenas com o gestor de janaina. mas já olhava para ela, e parecia estar mais à vontade  contrastando com a tensão que projetava no dia anterior. e o negócio foi fechado. na despedida, ele pediu para o tradutor perguntar se era costume no brasil as mulheres se vestirem daquela forma. e eu respondi que me vesti daquela forma em razão do desconforto que ele havia sentido no dia anterior, e para que pudéssemos concluir a negociação. ele deu um sorriso, e disse que as mulheres brasileiras eram mais arrojadas, afirma.
assim, janaina conseguiu não apenas fechar o contrato e obter as condições acertadas com seu gestor, mas passou a ser reconhecida como uma mulher que conseguia negociar com sucesso junto a clientes do oriente médio. esse reconhecimento valeu um convite da câmara de comércio de comércio árabe-brasileira (ccab) para que ela ministrasse a palestra como negociar com o mercado árabe.
gestão humanizada
a partir daí, janaina passou por diversos desafios profissionais  atuando com clientes no oriente médio, na china e na holanda, por exemplo. há cerca de 15 anos começou a atuar na área de comércio exterior do setor farmacêutico, onde continua até hoje. trabalho na área de insumos, pesquisa e desenvolvimento  o que se destacou bastante na época do surgimento da pandemia da covid-19, quando havia a necessidade de se criar uma vacina, afirma. ela diz que essa trajetória permitiu a ela aprender cada vez mais, nunca ficando em uma zona de conforto. com o tempo também ganhei mais maturidade, e olho as atitudes que tomei há dez, doze anos atrás, que poderiam ter sido mais pensadas. hoje sou mais cautelosa  embora ainda faça valer o que penso.
esta reflexão fez janaina considerar o aspecto humano do mundo corporativo como sendo o mais importante afinal, ela havia atuado em empresas nos quais a ênfase nos resultados acabava por criar, muitas vezes, ambientes tóxicos. por ter desenvolvido minha carreira nesse ambiente, acabei incorporando algo dele também. até que comecei a pensar melhor nisso e vi a necessidade de mudar. fiz terapia, mas também passei a me especializar nesse aspecto mais humano. cheguei a tirar licença nos eua em programação neurolinguística, conta.,
essa busca por um modelo de liderança mais humanizado, que engaje as pessoas de forma genuína, a levou a criar, em 2015, uma consultoria na qual poderia aplicar suas ideias. estabelecida para atender pessoas e empresas por meio de mentorias individuais ou em grupo, da organização do planejamento estratégico e do desenvolvimento das potencialidades dos colaboradores, a ja consultoria contribui para acelerar carreiras individuais ou otimizar negócios.
trata-se de uma consultoria de negócios, criada com o intuito de gerir pessoas. eu ofereço treinamento de vendas, mentorias, e formas de as empresas obterem resultados por meio da gestão humanizada de seus colaboradores. hoje tenho parceiros que trabalham comigo, afirma, acrescentando ser bastante recompensador ver as mudanças que sua abordagem vem gerando nas empresas. conto ainda com uma equipe bem robusta a gente conversa sobre tudo, dentro de um modelo de gestão muito participativo.
janaina está confiante no crescimento da ja consultoria  e já trabalha na ampliação dos treinamentos e mentorias que são atualmente oferecidos. no momento estamos desenvolvendo algo que tem sido muito demandado treinamentos exclusivos para mulheres. porque ainda não estamos livres de ambientes tóxicos no meio corporativo, e temos de nos posicionar de forma muito firme  sem perder a compostura ou a inteligência emocional, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, janaina azevedo fala sobre sua trajetória, os desafios encontrados no caminho e sua missão de tornar a gestão de pessoas nas empresas mais humanizada. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas
coluna sua história
i
25102024 - 1531
a necessidade de aprender um segundo idioma está presente em diversas áreas. esse conhecimento abre oportunidades de intercâmbios no exterior, amplia o leque de oportunidades de colocações no mercado de trabalho e facilita a comunicação em viagens internacionais. criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas  com uma abordagem original o ensino por meio da comparação idiomática e da transferência vocabular, o que possibilita um aprendizado mais rápido e aprofundado.
ela conta que iniciou sua carreira acadêmica em 1990, dando aulas de inglês em escolas regulares e, posteriormente, em uma instituição de ensino de idiomas. esse percurso seria mantido até 2012, quando ela criou a mef em erechim (rs). desde que comecei a dar aulas, sempre fiquei angustiada com o fato de as pessoas terem de demorar tantos anos para aprender um idioma tão simples quanto o inglês. emília também tinha críticas quanto às abordagens e metodologias que prevaleciam nas escolas, que era mais voltada à repetição de palavras para aperfeiçoar sua pronúncia. isso levava o aluno a ficar muito angustiado e não conseguir reproduzir nada, afirma.
foi então que um pedido de duas professoras representou uma virada de chave para emília. duas colegas iriam fazer uma prova de proficiência na universidade federal do rio grande do sul (ufrgs), e necessitavam aprender inglês para a prova. mas elas só dispunham de doze dias para se preparar. aí eu pensei como elas já são professoras de português, vou fazer uma comparação entre os idiomas e mostrar para elas o que é diferente. e deu certo foi então que eu pensei que esta seria uma nova abordagem para o ensino de idiomas, relembra.
segundo a professora, na época o marido de uma delas administrava uma empresa de engenharia com projetos no exterior  e seus profissionais também tinham a necessidade de aulas que possibilitassem o aprendizado do inglês em pouco tempo. assim, em 2003 eu comecei a desenvolver o material de inglês para aulas. e aí surgiu a abordagem mef, de comparação de línguas, para o ensino da língua inglesa, e a produção de material didático específico.
rapidez e fluência
a abordagem desenvolvida por emília para o ensino de inglês  depois estendido para outros idiomas  baseia-se na transferência do conhecimento que os alunos têm em sua língua nativa para outras, explorando as similaridades do português com o inglês ou com idiomas neolatinos, como italiano, francês e espanhol. ao estudar várias abordagens de ensino, e percebendo como se dá o processo de aprendizagem do aluno, estudando o latim e a formação de línguas a partir dele, cheguei à conclusão de que poderia estender a metodologia também para outros idiomas italiano, francês e espanhol.
segundo a professora, esta abordagem possibilita o aprendizado em um tempo mais curto, e um nível maior de aprofundamento na língua. ela conta que, antes de iniciar o curso da mef, o aluno passa por um processo inicial, no qual ele tem contato com as estruturas da língua que vai aprender, a fim de que possa ver como se forma uma frase, e determinar o que é igual ao seu idioma nativo. assim o aluno começa o curso com um vocabulário que ele nem imaginava que tinha, por meio da transferência, e daí inicia o aprendizado com o material didático específico da língua que quer aprender, conta.
a professora acrescenta que a mef também é uma importante ferramenta para o ensino de português para estrangeiros. segundo ela, já passaram pelo método executivos de empresas como netflix e google, entre outros. da mesma forma, as franquias mef oferecem o ensino de português, inglês, espanhol, italiano e francês para provas de proficiência de universidades brasileiras. ela afirma que, com apenas dez horas de preparação, a rede mantém 100% de aprovação de seus alunos.
além do rápido aprendizado de um idioma, outra vantagem apontada por emília é o fato de que essa abordagem não se baseia na repetição de fórmulas, como no ensino tradicional. quando o aluno faz essa transferência ele fica independente. a partir do momento em que ele tem seu próprio vocabulário, ele passa a formar as frases do jeito que quiser, não precisa depender de ter ouvido aquela sentença. em uma situação comunicativa, o falante tem que ser independente. nossos alunos conseguem ser fluentes de uma forma mais rápida por causa dessa liberdade, afirma.
apoio ao aluno
o desenvolvimento da nova abordagem, a partir de 2003, foi acompanhado da criação de métodos e material didático que pudesse servir de apoio aos alunos  inicialmente voltado para o ensino do inglês. emília conta que, no início, utilizava apostilas provisórias, mas com o tempo foi profissionalizando o processo de construção do material, que hoje inclui também os demais idiomas francês, italiano e espanhol. todo o material da mef já foi criado em versões tanto físicas quanto virtuais  o que foi um fator essencial para o trabalho dos franqueados durante a pandemia da covid-19.
como a mef idiomas é voltada para alunos de diversas faixas etárias, foi também desenvolvido um material didático específico para crianças dos três aos cinco anos, e dos seis aos doze anos. quando o aluno tem doze anos, ele ingressa na abordagem de comparação de línguas assim vai ao curso voltado a adolescentes, partindo daí para a conversação avançada. as crianças aprendem super-rápido, por meio de atividades práticas  se apresentando, falando sobre si e sua família, e daí por diante, aprendendo vocabulários específicos, conta. ela acrescenta que cada livro didático tem um objetivo de aprendizado específico que é trabalhado de acordo com o desenvolvimento cognitivo, e exemplifica com o ensino de números. a criança vai aprender a fazer contas, atribuindo um valor aos números, ao invés de apenas decorá-los na nova língua.
pessoas de qualquer idade podem aprender uma nova língua com a mef, que recentemente criou um programa específico para pessoas com 60 anos de idade ou mais. são aquelas pessoas que estão em casa, com dinheiro, tempo, e que podem sair, socializar, viajar. além disso, inúmeros estudos provam que o aprendizado de uma segunda língua previne doenças associadas ao envelhecimento, como o alzheimer, afirma emília, acrescentando que esse público surpreendeu por mostrar uma adesão expressiva ao formato de aulas online.
momento atual
a mef atua como franqueadora desde 2019 e conta com franquias nas cidades gaúchas de erechim, barão de cotegipe, jacutinga e três arroios, além de são paulo. a mef oferece para o franqueado várias vantagens, como assessoramento para treinar professores e montar a estrutura da escola, por exemplo. ele pode atuar nos modelos escola, coworking ou home based, fazer parcerias com escolas de ensino regular vendendo cursos e materiais didáticos, além de vender novas franquias, afirma emília. além disso, a franqueadora está atualmente passando por um processo de rebranding  anteriormente conhecida como mef learning, ela passa agora a utilizar o nome mef idiomas, a fim de que seu nome reflita o fato de que outros idiomas além do inglês são ensinados na rede de franquias.
outra iniciativa recente é a busca de parcerias com escolas, tanto da rede pública quanto privada. já tivemos parceria com a escola marista e com prefeituras. a de jacutinga, por exemplo, está oferecendo o nosso curso de italiano dentro da sua grade curricular para todos os alunos do primeiro ao quinto ano. nós prestamos toda a assistência para o professor que dá as aulas, e também disponibilizamos todo o nosso material  tanto físico quanto virtual. as aulas já vêm prontas, explica.
no próximo ano, adianta, será oferecido um curso de formação para professores que queiram atuar em escolas de idiomas ou de ensino bilíngue, e que tenham formação em licenciatura mas não em letras. além disso, a mef idiomas se prepara para lançar livros não didáticos em outros idiomas, a fim de que os alunos tenham acesso à literatura redigida nas línguas que estão aprendendo. a professora conta que essa iniciativa partiu da percepção de que há pouca oferta deste tipo de material. para você aprender um idioma, você tem que ler e assim que se assimila as estruturas gramaticais, se aprimora o vocabulário, avalia. nosso projeto, a ser lançado em janeiro de 2025, prevê a oferta de livros de historinhas para crianças a partir dos três anos de idade até adolescentes, em todos os idiomas trabalhados na rede mef, para que eles possam aprender uma outra língua também por meio da leitura.
em entrevista ao istoé sua história, emília maria fantinel fala um pouco sobre a mef idiomas, sua abordagem e métodos para o ensino de línguas e os planos da franqueadora para o próximo ano. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, joabs sobrinho atende de pessoas não públicas a celebridades
coluna sua história
i
23102024 - 1146
é preciso sair da inércia para que a vida aconteça, afirma o advogado criminalista dr. joabs sobrinho. dono de uma carreira relevante e consistente na área, ele se tornou nacionalmente conhecido por atuar em casos de alta complexidade e conquistou destaque na imprensa internacional por apresentar defesas originais e eficientes nos tribunais brasileiros. com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, o profissional atende de pessoas não públicas a celebridades. o advogado também está à frente de um escritório em nova york.
especialista em direito penal, empresarial, cível, tributário e imobiliário, dr. joabs deu iniciou a carreira de advogado depois de trabalhar por 12 anos como soldado no corpo de fuzileiros navais da marinha do brasil. dentro do quartel, ele passou por desafios físicos e mentais que o preparam para exercer a atividade fora do confinamento. foi uma das experiências mais intensas da minha vida, lembro que no primeiro dia eu engasguei com a comida porque tinha apenas dois minutos para fazer a refeição. o sargento no quartel não me deixou terminar e eu disse a ele que não seria a primeira vez que eu ficaria um dia sem comer, diz.
filho de um policial civil e de uma empregada doméstica, dr. joabs nasceu em niterói, na região metropolitana do rio de janeiro. ao lado de 12 irmãos, ele enfrentou uma infância difícil, não quero lembrar da fome que senti, quero apenas guardar as lembranças da nossa união e da leveza de como meu pai lidava com a situação.
aos 27 anos, após deixar a marinha, o advogado entrou no mercado de imóveis, atuando como corretor. a minha primeira graduação é em gestão imobiliária, mas para fazer inventários eu precisava ter mais conhecimento técnico e por isso entrei na faculdade de direito, afirma.
um profissional como referência
durante os primeiros meses de curso, ele aprimorou as habilidades de comunicação e ampliou o repertório técnico de atuação no mercado imobiliária  com o objetivo de se tornar o melhor corretor de imóveis da região. mas no 5 semestre da faculdade as minhas metas mudaram. o meu pai faleceu e deixou uma dívida no nome da minha mãe, detalha.
sob o risco de perder a casa, a mãe do advogado pediu para que ele entrasse em contato com um amigo antigo da família. ela me entregou um cartão do dr. orquinézio de oliveira, um advogado criminalista excelente que me atendeu prontamente e conseguiu reverter o leilão da casa.
impressionado com a atuação do profissional, dr. joabs perguntou para ele qual seria o valor dos honorários prestados e se surpreendeu com a resposta que ouviu. o dr. me disse que os 50 anos de amizade que o meu pai deu a ele valeu todo o trabalho, conta.
admirado com a atitude, o estudante de direito decidiu que seria advogado criminalista para poder fazer por outras pessoas o que o amigo do seu pai tinha feito por eles. eu saí daquela conversa determinado a ser o melhor advogado da área e passei a estudar detalhadamente a parte criminal para entender a fundo todos os processos.
faltando ainda um ano para concluir o curso, ele abriu um escritório em sociedade com outros advogados para atender em niterói. eu tinha a minha carteirinha de estagiário, mas só poderia pegar os casos se outros advogados formados estivessem comigo, então me associei a dois profissionais.
a primeira audiência
na primeira audiência, ele sentiu a adrenalina da profissão e revela que, especificamente naquele caso, o juiz exigiu que ele fizesse a defesa de forma oral. era um crime de roubo, eu reuni todas as provas e fiz uma apresentação, sem que ninguém pudesse interferir, conclusão ganhei do promotor e meu cliente foi absolvido, diz.
de estagiário dedicado a advogado atuante, dr. joabs foi aprovado na prova da ordem, se formou na faculdade e concluiu duas pós-graduações antes de iniciar um mestrado. mas não esconde que viveu momentos de incerteza no início da carreira, só deus sabe quantas vezes eu sentei no sofá da minha casa e questionei o que o futuro me reservava, mas não encarei isso como uma dor e sim como um aprendizado, revela.
com a experiência dentro do escritório, o advogado expandiu os serviços profissionais e ampliou os atendimentos ao público, o que provocou uma mudança significativa. sai de uma sala comercial para um prédio novo, recém inaugurado, comprei duas salas e quando me dei conta já tinha comprado o andar inteiro, garante.
o dr. joabs também adquiriu um escritório localizado na cobertura de um prédio na barra da tijuca e abriu uma sede que leva o seu nome em pinheiros, na zona oeste de são paulo têm uma trajetória pesada, de muito trabalho, empenho, dedicação e estudo para que tudo isso aconteça. o advogado que entende que ele é uma marca passa a investir com mais segurança e conhecimento no próprio trabalho.
casos de grande repercussão
nome conhecido no rio de janeiro, o advogado criminalista passou a conquistar uma legião de clientes e a ser procurado para assumir casos de grande complexidade  o que rendeu a ele notoriedade nacional e destaque internacional.
além dos atendimentos no escritório, eu trabalho como especialista criminal no programa domingo espetacular, da record. lá eu comento casos de grande repercussão, um deles foi o caso do médico anestesista giovanni bezerra, declara o advogado.
dr. joabs atuou na defesa da primeira vítima do médico anestesista que foi preso, em 2022, por sedar e abusar sexualmente de três pacientes grávidas, no hospital da mulher, em são joão de meriti, na baixada fluminense. a minha atuação nesse caso rendeu muitas capas de jornais em diferentes lugares do país, incluindo nos jornais internacionais e nas mídias de comunicação, mas eu só fiz o que precisava ser feito e pensando, exclusivamente, na proteção da vítima.
na defesa dos direitos humanos e contra estelionatários, o advogado atua em prol de causas que ele acredita. a minha mãe sempre me diz que quando eu estou do lado certo as pessoas me admiram e me elogiam nas ruas, mas basta fazer uma defesa de um réu que está na mídia para ser criticado pela sociedade como se fosse o advogado do diabo, diz
quase um milhão de seguidores
com quase 1 milhão de seguidores nas redes sociais, dr. joabs criou um perfil interativo, onde compartilha a sua rotina e posta vídeos comentando casos jurídicos da atualidade. além disso, o advogado tem um canal no youtube com um quadro de entrevistas chamado criminalista em ação.
o advogado descreve a sua relação com a internet como uma troca sensata. os meus maiores processos são na área empresarial, tenho muitos processos na área civil e também tenho processos pesados na parte criminal. mas o público só enxerga o criminal porque dá mais destaque, porque é aquilo que ninguém quer fazer e eu faço e faço com excelência  é isso que repercute e eu converto em visibilidade.
pode um homem pobre se tornar rico
para ter sucesso você não precisa ser um personagem, você precisa ser você, declara o advogado. responsável pela própria carreira, ele acredita que os processos da vida acontecem de forma natural, no entanto, não se permite ser apenas um telespectador do tempo, a primeira pessoa que precisa acreditar em você é você mesmo, porque as pessoas não vão entender o porquê de você ter um bom terno, um bom carro, uma boa casa, mas você precisa saber o porquê de merecer.
hoje, aos 51 anos, dr. joabs mantém outros empreendimentos além dos escritórios no rio e em são paulo. ele gerencia empresas e tem sociedades em vários setores, todo negócio precisa de um advogado, o que eu fiz foi analisar as oportunidades e a investir no que era rentável. isso fez com que o meu lado empresário se desenvolvesse ainda mais, afirma.
o advogado também oferece uma mentoria para impulsionar outros profissionais na carreira.eu alcancei o sucesso aos 33 anos, ou seja, passei mais tempo da minha vida sendo pobre do que rico, mas nunca me vitimizei por nada, nenhum preconceito conseguiu me parar e eu quero incentivar agora outras pessoas a evoluírem, independente de onde elas estejam, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, dr. joabs sobrinho relembrou a infância simples no rio de janeiro, a carreira na marinha como fuzileiro naval e contou o porquê decidiu atuar como advogado criminal no brasil. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para fundar a bertotti conteúdos
coluna sua história
i
30092024 - 1158
rodrigo bertotti e fabiana bertotti começaram a vida com o pé na rua, vendendo livros de porta em porta. o casal se conheceu na faculdade em 2002 sob circunstâncias parecidas e caminhos diferentes. ele era de santa catarina e cursava teologia ela era da bahia e fazia jornalismo os dois precisavam de dinheiro para pagar o curso.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para apoiar um ao outro. duas décadas depois, eles são donos de seus destinos e de um empreendimento próprio, a bertotti conteúdos. com o mercado editorial digital conquistado, o casal agora ajuda especialistas a encontrarem o seu público na selva das redes sociais.
para a dupla, o sucesso passa pelo estudo e por entender as necessidades do público, o que tem a ver com os primeiros anos de sua relação. nas férias da faculdade, eles viajavam para o sul do país e navegavam em busca da clientela, sempre atrás da próxima venda. o sonho da carreira os motivava, assim como a falta de dinheiro os dois nasceram em famílias humildes, que não conseguiam sustentar os filhos pródigos.
rodrigo e fabiana entenderam logo que tinham habilidades diferentes e que podiam usar isso a seu favor. primeiro por uma questão de gênero, com ela vendendo livros em mecânicas e ele mirando as professoras depois, por uma questão de especialidade.
eu sempre fui mais a pessoa do conteúdo e ele a das vendas, da estratégia, diz fabiana. a gente sempre funcionou dessa forma. mais para frente, eu escrevia os livros e ele me dizia ó, vende assim, vende assado, faz desse jeito. a gente sempre combinou muito, e eu aprendi muito a vender com ele, ela continua.
depois de graduados, os bertotti se casaram e foram morar em santa catarina. por alguns anos, a dupla equilibrou as contas em trabalhos de suas áreas. enquanto rodrigo trabalhava como pastor e na editora da igreja, fabiana era repórter do canal sbt e da rádio novo tempo, colaborando em revistas, jornais e em assessorias de imprensa.
mas o casal não sabia se conformar aos próprios empregos, e um começou a incentivar o outro ao empreendedorismo. o sonho do empreendedorismo começou a andar depois que fabiana abriu o seu canal de youtube, em 2008, e se motivou a escrever.
eu falava para ela escrever um livro, porque nessa época a convidavam muito para dar palestras, diz rodrigo. eu vendia livros, então sabia como ajudá-la. ela se encorajou em 2009, e assim que ela terminou de escrever a gente começou a vender, ele continua.
com o livro publicado, os bertotti compraram toda a tiragem da obra, assumindo a tarefa de vender o estoque às livrarias. o que era um desafio para um tempo como aquele, que dava os primeiros passos das lojas físicas para as virtuais. ele comprou 7.500 livros e, quando aquele monte de caixa começou a invadir a nossa garagem, eu só pensava como venderíamos tudo aquilo, diz fabiana.
a gente começou a ver influência, onde dava para vender aqueles livros, afirma rodrigo. nós achávamos nichos e cada nicho comprava lotes de 3 mil, 2 mil unidades, ele continua. no fim, o primeiro estoque foi insuficiente nas contas da dupla, eles venderam quase 100 mil unidades naquela primeira aventura.
construa e eles virão
fabiana bertotti ainda lançaria um segundo livro e chamaria a atenção do mercado editorial, com obras publicadas pela editora planeta. mas o que era para ser uma aventura se tornou realidade quando o casal empreendedor decidiu se mudar para a inglaterra em 2013.
a gente decidiu sair do país para fazer um tratamento para engravidar, lembra rodrigo. no fim daquele ano, pensamos em contratar um funcionário para trabalhar na parte física da entrega dos livros e, para isso, abrimos a empresa, afirma o executivo.
a mudança exigiu muito dos bertotti, que da noite para o dia precisavam ganhar mais para dar conta do câmbio da nova moeda uma libra valia sete reais. mas eles também viram uma arma poderosa na internet e nas redes sociais nascentes. o youtube de fabiana se tornou a garota propaganda ideal do negócio do casal, que retomou os estudos. aí eu vi uma necessidade, a gente tinha que estudar como vender no mundo online, o tal do marketing digital, diz rodrigo.
outro problema do negócio foi a tecnologia do e-commerce da época, naquele momento ainda em seus primeiros passos. para a gente não era fácil fazer uma plataforma de check-out online, haviam pouquíssimas opções na época, lembra rodrigo. quando a gente vende um livro por correio é fácil, mas quando você vende mil, cerca de cem voltam, e aí você tem que pagar para enviá-los de novo.
os desafios de logística estimularam os bertotti a investir no segmento de cursos online, de novo capitalizando a figura de fabiana para eles mesmos. mas eles também foram atrás do aprendizado técnico no setor, descobrindo como construir uma plataforma e até programar.
o desejo de fazer acontecer te leva a aprender coisas muito diferentes, diz fabiana. hoje é fácil a gente olhar para a nossa empresa, porque ela tem vários funcionários e clientes, está muito bem estruturada. mas se tudo acabar, nós dois fazemos o negócio funcionar do mesmo jeito, porque a gente sabe como funciona cada parte dele, ela continua.
nós fizemos todos os processos e sabemos quanto tempo eles levam, complementa rodrigo. quando contratamos um funcionário, a gente sabe exatamente o que ele fará. a gente gravava e editava o vídeo, fazia o atendimento, criava e imprimia a etiqueta, levava pacote nos correios, conta fabiana.
a insistência dos bertotti nos estudos e no aprendizado prático ajudou a bertotti conteúdos a explodir alguns anos depois, com a pandemia de 2020. nessa época, o casal retornou ao brasil para aproximar os filhos dos avós. já a empresa explodiu de vez, com o fluxo novo e mais intenso do mercado digital criado pela quarentena.
rodrigo destaca os passos importantes desse momento o negócio tomou proporção maior durante esses anos, porque a gente fez novas parcerias e contratamos mais gente. até então, desenvolvemos os produtos para a fabiana, mas quando voltamos ao país, criamos relações com universidades e pessoas, o que alavancou a empresa.
em 2020, com a pandemia, o mercado digital sofreu uma revolução, mas a gente estava pronto para ela. enquanto os outros começavam a estudar o meio, desesperados com o mundo de portas fechadas, nós já fazíamos isso há seis anos. nós estávamos a 80 quilômetros por hora e o resto ainda aprendia a ligar o carro, declara o executivo.
os números do negócio espantam. de um a dois funcionários, o casal começou a contratar dois a três por semana na pandemia, chegando ao quadro atual de 22 trabalhadores. segundo o casal, o faturamento anual da bertotti conteúdos hoje passa dos r 50 milhões.
o conhecimento custa caro. um serviço por si só pode ser barato, mas o conhecimento que faz esse serviço gerar lucro e conhecimento é caro, diz fabiana. o que fez a diferença para quem começou a trabalhar com a gente não foi a tarefa de gerenciar o marketing. eles pagam pelo tanto que a gente aprendeu antes do meio estourar.
a executiva destaca o quanto a trajetória do casal fortalece o trabalho da empresa, que hoje oferece serviços de marketing digital a profissionais. quando aparece a necessidade, você não cobra mais pelo serviço, você cobra pela sua expertise. o trabalho de gerenciar você contrata qualquer gerente, ela afirma.
uma coisa que falamos muito nessa questão de agregar valor é que você acumule conhecimento a ponto de se tornar único no seu segmento, de você se destacar dos outros. por que esses grandes nomes do mercado custam mais que os fulanos da vida porque eles sabem de funcionamento de gestão, de comportamento social, de psicologia de ambiente de trabalho, ele tem experiência, fabiana finaliza.
para rodrigo, o estudo é o primeiro passo que todo profissional precisa dar para ter sucesso a pessoa precisa dominar o negócio dela, entender a especialidade dela. ela não pode ficar na questão rasa, saber só o que todo mundo sabe. a gente precisa sair dessa mediocridade.
em entrevista para o istoé sua história, rodrigo bertotti e fabiana bertotti contam mais sobre a sua trajetória profissional e discutem a jornada da empresa. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e especialistas de diferentes áreas do segmento médico
coluna sua história
i
18102024 - 1154
enfermeira e empreendedora, ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e profissionais de diferentes áreas do segmento médico. ane também é uma das sócias da facilita saúde, uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e outros procedimentos médicos e odontológicos à população.
nascida e criada em irecê, cidade localizada a 458 km de distância da capital baiana, salvador, ane conta que trilhou um caminho desafiador e pouco conhecido do ponto de vista administrativo para conseguir empreender sozinha. aos 17 anos, quando entrei na faculdade, fiquei me questionando será que eu vou querer trabalhar na assistência direta ao paciente a minha vida inteira, relembra.
ane passou os cinco anos de curso longe da família e enfrentando a estrada sempre que a saudade apertava. eu precisei me mudar para estudar em salvador, mas o meu maior desejo era voltar para casa assim que a faculdade acabasse para seguir trabalhando na minha cidade, diz.
o retorno para irecê foi como ane imaginou, cheio de trabalhos voltados à assistência direta aos pacientes. meu primeiro emprego foi em uma escola técnica de enfermagem, onde passei a dar aulas. na sequência, entrei em um hospital público da região, local que eu considero um grande incentivador da mão de obra na enfermagem, depois saí para trabalhar em um hospital particular no município.
mas foi nessa troca de empregos que a enfermeira sentiu na pele a dificuldade de continuar trabalhando na ala da enfermagem assistencial o primeiro plantão que eu dei, durante a noite de réveillon, depois que os fogos estouraram, chorei sozinha e disse a deus que não queria mais aquela vaga.
apesar dos receios pessoais, do salário e da estabilidade financeira, ane não hesitou e pediu demissão do cargo com o objetivo de encontrar outras possibilidades dentro da profissão. meus familiares não entenderam a minha decisão e chegaram a me criticar, dizendo que eu tinha escolhido a enfermagem para trabalhar em hospital, diz.
decidida, a enfermeira passou a atuar na área administrativa do sistema único de saúde, o sus, na parte de auditoria e regulação, após ser aprovada em um concurso público municipal. ane, que já era pós-graduada em terapia intensiva, deu início a segunda especialização profissional com o foco em auditoria de serviços de saúde. trabalhei exclusivamente para o sus, depois dessa fase inicial, surgiu o convite para assumir um cargo de auditoria interna no maior hospital privado de irecê, afirma.
na gestão privada, ane desenvolveu atividades relacionadas à organização e a eficiência administrativa e em pouco tempo foi chamada para coordenar a área de faturamento do hospital. me adaptei muito rápido e gostei demais de trabalhar nessa função, o que me fez mergulhar de cabeça e me dedicar ainda mais.
novos caminhos
ane se sentia realizada com a rotina de trabalho, no entanto, os desejos e anseios pessoais começaram a falar mais alto dentro dela. queria formar uma família, sempre falei isso para o meu marido, quando ainda éramos namorados, que queria ter uma casa com filhos, relembra.
a chegada da maternidade preencheu uma lacuna na vida de ane, mas também despertou um novo sentimento nela. queria ter tempo para criar e educar o meu filho, e mesmo que o meu emprego me permitisse ter flexibilidade não me sentia bem em sair a qualquer momento, diz.
a nova realidade, envolvida muitas incertezas, mas a enfermeira afirma que se sentiu pronta para sair do emprego, pela segunda vez. estava mais preparada profissionalmente e pensei em buscar autonomia para abrir uma empresa e fazer tudo o que eu já fazia, incluindo os serviços de faturamento de conta médica e a assessoria comercial  com destaque para as negociações junto aos planos de saúde, garante.
ane organizou os papeis de abertura da nova empresa em 2017 e um ano depois lançou a gerir no mercado. o meu primeiro cliente foi o hospital onde eu trabalhava, passei a prestar os serviços que já fazia para ele, mas de forma terceirizada.
empreendendo sozinha, a enfermeira passou os primeiros meses realizando todas as atividades dentro da gerir, mas com o aumento da demanda, ela precisou contratar funcionários. muitas empresas e profissionais que trabalham com planos de saúde sabem que não é uma relação fácil, o quanto é burocrático, como falta mão de obra especializada, porém, consegui formar e capacitar uma equipe qualificada e coerente.
o impacto da gerir na área da saúde
com um perfil observador e uma visão atenta às mudanças digitais, ane expandiu os serviços de atendimento remoto da gerir, oferecendo soluções de assessoria e de gestão de faturamento para clínicas, hospitais e também para profissionais autônomos que atendem diferentes áreas da saúde, em todo território nacional, permitindo que os clientes tenham acesso a todas as atividades realizadas pela empresa os médicos ou demais profissionais da saúde que nos contratam recebem informações sobre os serviços prestados diariamente, através de uma comunicação interna feita exclusivamente para cada um deles, explica.
é através de um sistema online que a assessoria em gestão de faturamento e a assessoria médica dos clientes são feitas. ane detalha que a gerir cuida de todo o ciclo de receita dos médicos, desde o envio dos serviços realizados pelos beneficiários dos convênios até a glosa  considerada o grande terror de quem trabalha com convênio  a gente avalia todos os processos realizados pelos especialistas e pelas clínicas durante o mês inteiro e atua no que se for necessário para garantir o melhor ao nosso contratante.
com os resultados obtidos, a enfermeira consegue revelar aos profissionais de saúde informações que podem auxiliá-los nas tomadas de decisões. nossas entregas retratam fielmente o que acontece dentro dos consultórios, temos dados, por exemplo, de quantos membros do corpo humano foram operados pelo cirurgião no prazo de 30 dias, no nosso sistema.
o uso da inteligência artificial
para a profissional, a inteligência artificial é uma grande aliada e permite que o trabalho desenvolvido pela gerir seja cada vez mais assertivo e agilizado nossas atividades só acontecem porque conhecemos detalhadamente cada cliente, assim como atendemos a todos de forma individualizada, e claro, personalizada, por conta do uso da tecnologia.
ane afirma que uma das necessidades empresariais hoje é de acompanhar os avanços e garantir novidades da área, por isso ela está há dois anos projetando, junto à equipe, uma nova plataforma de desempenho, por não sermos uma empresa comum no mercado de saúde, esbarramos na dificuldade de encontrar softwares e ferramentas adequadas e eficientes para os nossos serviços, por isso, decidi criar uma por conta própria.
o novo painel de gestão combina análise empresarial com avaliação de dados e projeções reais, um mecanismo feito através do inovador sistema business intelligence, o bi. conseguimos integrar não só as realidades de faturamento dos nossos clientes nesta plataforma, como também adicionar todos os nossos setores internos, então agora nós temos um painel único para fazer tudo o que precisa ser feito, explica.
em processo de apresentação, a empreendedora frisa que o painel de gestão da gerir já está chamando a atenção dos clientes. ser enfermeira me permitiu ter conhecimento da área da saúde e a encontrar soluções diretas. na última semana, participei de uma reunião e a cliente ficou encantada quando viu a ferramenta automatizada que estou montando. esse é um reflexo de anos de estudos, incluindo a terceira pós-graduação que estou cursando sobre bi e inteligência artificial.
facilita saúde
profissional reconhecida na área da saúde, ane recebeu um convite de um amigo próximo para investir em uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e procedimentos médicos e odontológicos, a facilita saúde.
em sociedade com mais três amigos, ane destaca que a iniciativa é para tornar a saúde cada vez mais acessível à população brasileira. o nosso maior objetivo com a facilita é oferecer qualidade e benefícios aos pacientes, para que eles possam ter o poder de escolha. afinal, sabemos que muitas pessoas hoje não têm um plano de saúde e também não querem usar exclusivamente o sus.
sem mensalidades, a enfermeira esclarece que os pacientes assumem o compromisso financeiro de acordo com o procedimento a que eles irão se submeter. o que vai existir é uma análise de crédito e um contrato entre o prestador de saúde, a empresa e o cliente, diz.
com sede fixa em irecê, na bahia, a facilita saúde está pronta para receber o público, assim como atender virtualmente os pacientes que estejam em qualquer lugar do país. quem tiver o interesse e precisar dos serviços da facilita pode ir até o nosso endereço na praça teodoro sampaio, 17, centro de irecê, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, a enfermeira ane marielle detalhou como a escolha profissional na área da saúde transformou a sua vida. e como o uso da tecnologia tem impactado positivamente na evolução das empresas gerir e facilita saúde. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o empreendedor tiago ayub criou um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação
coluna sua história
i
27092024 - 1402
conhecidas do público brasileiro, principalmente por meio de filmes produzidos nos estados unidos, as lavanderias de autosserviço, ou self service, vem aos poucos abrindo espalho no país. já há alguns anos algumas marcas operam no sistema de franquias, especialmente nos grandes centros urbanos. o empreendedor tiago ayub decidiu ingressar no segmento, mas por meio de uma iniciativa original a criação de um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação, a lavanderia sem franquia.
a ideia começou lá atrás, quando ayub ainda era bem jovem. com nove anos, ele foi aos estados unidos em uma excursão na qual todas as crianças que participavam usavam uniforme, a fim de serem mais facilmente identificadas só que ele acabou manchando a roupa durante o café da manhã, e teve de buscar uma forma de lavá-la imediatamente. eu estava no hotel, e no primeiro andar eles tinham uma lavanderia automatizada. peguei uma moedinha de 50 cents, sai correndo e coloquei meu uniforme para lavar. desta experiência ficou o aprendizado de que era possível lavar roupas de forma muito rápida e prática, relembra.
e parece que essa experiência de fato ficou na memória de ayub. ele se formou em biologia, fez mestrado pelo instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa), iniciou um doutorado e começou a trabalhar nessa área. mas a veia empreendedora começou a se fazer presente. há cerca de seis anos me estabilizei financeiramente, e então pensei em montar um negócio. tentei abrir uma lavanderia automatizada no modelo de franquia, mas não deu certo. eu não entendia nada do negócio. comecei a buscar aprender mais sobre o negócio a partir de outras experiências, inclusive do exterior, conta. foi assim que depois de dois anos de tentativa erro, inclusive adquirindo equipamentos inadequados, consegui estabilizar meu empreendimento uma lavanderia de autosserviço, na qual o cliente vai a um totem, realiza o pagamento e passa a ter acesso do equipamento para lavar e secar suas roupas.
método passo a passo
as primeiras lavanderias automatizadas foram lançadas em manaus (am) a partir desse momento, ayub começou a receber diversas solicitações para franquear o negócio. contudo, ele já havia tido uma experiência negativa atuando como uma franquia de lavanderia, constatando que esse modelo era inadequado em várias fases do empreendimento, além de não transmitir o know-how necessário para o sucesso do negócio. assim, ele decidiu ajudar empreendedores a estabelecerem suas próprias lavanderias em diversos locais do país por meio de uma iniciativa de mentoria  a lavanderia sem franquia.
eu comecei a ensinar as pessoas a estabelecer suas próprias lavanderias de autosserviço, e começaram a aparecer pessoas de outros estados interessadas. eu já sabia que esse modelo, pelo qual o empreendedor recebe o conhecimento e o apoio necessários para montar seu negócio, de forma independente, era algo já comum em outros países, como a polônia e os eua, afirma.
a lavanderia sem franquia fornece não apenas o conhecimento necessário para o aluno abrir uma lavanderia de autosserviço a um custo mais baixo, mas também disponibiliza assistência técnica, identifica os melhores locais para sua instalação, contribui para a sua divulgação e oferece consultoria para a parte tributária no negócio  além de acompanhar todas as etapas do empreendimento. como não se trata de uma franquia, o interessado tem liberdade para criar sua marca própria, e não está limitado a contratos de exclusividade que eventualmente limitem seu potencial de expansão.
um ponto ressaltado por ayub dentro da metodologia da lavanderia sem franquia é o estudo de viabilidade que é feito para os interessados em iniciar seu próprio negócio. é importante saber que tipo de equipamento será necessário de acordo com o local onde será aberta a lavanderia, por exemplo  além de outras variáveis, como a incidência de impostos e taxas, que possam impactar sobre a lucratividade da operação. tendo isso em mente, criamos uma metodologia chamada mandala da compra perfeita. trata-se de uma lista por meio da qual a pessoa pode visualizar os formatos de lavanderia mais adequados para seu negócio, como ela deve equipá-la, como programar as compras desses equipamentos, e assim por diante  tudo em uma aula de meia hora. a partir daí, é possível iniciar as adequações elétricas e hidráulicas, e assim inaugurar a lavanderia, esclarece.
superadas essas etapas, é chegado o momento de inaugurar a lavanderia  e aí o apoio da lavanderia sem franquia também se mostra crucial, com apoio na decoração e na divulgação em redes sociais. aí chega uma etapa na qual as pessoas acabam geralmente errando quando não têm orientação  a fase pós-inauguração. nós ensinamos nossos alunos a fazer a manutenção adequada dos equipamentos, como conversar com os clientes e lidar com eventuais problemas que possam surgir nas máquinas. aprendendo a resolver essas dificuldades técnicas de forma rápida, o empreendedor evita ter de ficar com o equipamento parado por dias  o que prejudica o negócio.
expansão e inclusão social
assim, as primeiras lavanderias de autosserviço de ayub foram lançadas no rio grande do sul. no início, a lavanderia sem franquia tinha poucos alunos  mesmo porque, nesse período, ayub estava ainda aprimorando o seu modelo. mas o sucesso foi rápido em pouco tempo já haviam dezenas de lavanderias em diversos estados do país seguindo a sua metodologia. recentemente chegamos ao milésimo aluno  o que nos torna, acredito, o maior grupo de lavanderias de autosserviço do brasil. movimentamos cerca de r 50 milhões nesses últimos 18 meses em toda a cadeia de montagem, produtos e gestão de lavanderias de autosserviço, gerando assim centenas de empregos. ele acrescenta que mais da metade das pessoas que procura o apoio da lavanderia sem franquia é formada por funcionários públicos ou empregados com carteira assinada, que buscam uma segunda fonte de renda. dos mil alunos, creio que 950 nunca tinham trabalhado com lavanderia.
sobre a expansão do seu modelo de lavanderias pelo país, ayub salienta o fato de ter conseguido atingir o país inteiro, do oiapoque (ap) ao chuí (rs)  incluindo a ilha de fernando de noronha, no litoral de pernambuco. eu acredito até que contribuímos para o local do ponto de vista da sustentabilidade ambiental, ao possibilitarmos a redução da poluição. afinal, deve ser levado em conta que a utilização de lavanderias de autosserviço leva a um impacto ambiental menor  utilizando, por exemplo, menos água do que em lavanderias convencionais. além disso, a produtividade é muito maior, permitindo que, em sua vida útil, sejam realizadas cem vezes mais ciclos de lavagem do que em uma lavanderia comum, salienta.
ayub ressalta ainda que a lavandeira sem franquia permite que esse modelo de negócios seja mais conhecido e democratizado no país. lavanderias de autosserviço não são algo para a camada mais rica da população  é para qualquer pessoa que precise utilizar o serviço. hoje temos lavanderias sendo montadas dentro de comunidades pobres, e contribuindo para a qualidade de vida das pessoas que vivem ali. sem falar que permite às pessoas que não têm condições de adquirir uma máquina possam ter suas roupas lavadas de forma rápida, prática e econômica, afirma.
ao abordar as perspectivas do modelo no mercado brasileiro, ayub é bastante otimista. estimamos que, nos próximos anos, seja possível entrarem em operação mais cinco mil novas lavanderias no país, projeta.
em entrevista ao istoé sua história, tiago ayub fala sobre sua trajetória e seu modelo de negócios na lavanderia sem franquia. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o club dreams, fabiana hubner organiza grupos de viagens pelo mundo há mais de 10 anos
coluna sua história
i
11102024 - 1118
conhecer outros países, visitar pontos turísticos e se expor a vivências enriquecedoras são alguns dos principais motivos buscados por turistas ao optarem por roteiros no exterior. muitas vezes essas experiências são amplificadas quando se viaja em grupo  seja com a família, com os colegas da escola ou da empresa. foi de olho nesse público que a empreendedora fabiana hubner, de birigui (sp), fundou há dez anos a agência club dreams viagens.
a experiência de fabiana com o setor não é de hoje em 1998 ela já trabalhava em uma agência, a banana turismo, iniciando sua rotina de viagens como guia nacional e adquirindo conhecimento sobre o funcionamento dessa atividade. sua vocação de empreendedora, contudo, a levou a buscar outros horizontes. nessa época, em que eu já havia obtido bastante experiência com o turismo, decidi sair do setor e fiz um curso de hotelaria. não gostei, e então investi no mundo da moda. me formei em design de moda, abri uma loja de calçados e cheguei a colocar um produto com minha marca própria no mercado, lembra.
nesse período, fabiana sempre sugeria destinos de viagens para suas clientes na loja. eu saí do turismo, mas o turismo não saiu de mim. eu levava minhas clientes para viajar, até que em 2014 montei meu primeiro grupo para a disney. foi quando nasceu a club dreams viagens  mesmo exercendo atividade comercial.
em 2015, fabiana administrava diferentes empreendimentos  além da loja de calçados, ela também havia aberto uma dogueria e um café americano. meu dia era sair da loja, ir para o café e voltar. isso começou a me gerar muito estresse  tanto que comecei a ir com frequência ao médico, com pressão alta e tudo mais. e minha válvula de escape eram as viagens montar roteiros para grupos ou pacotes específicos para clientes.
mas foi apenas em 2017, após sofrer um acidente automobilístico, que fabiana decidiu voltar suas energias apenas ao segmento de turismo. era o que eu realmente gostava de fazer. assim, passei a me dedicar exclusivamente à agência, afirma.
o desafio da pandemia
tomada a decisão de se dedicar exclusivamente à club dreams, fabiana viu a agência se expandir  e já apresentar a característica que tem até hoje, de ser especializada em formar grupos de turistas. eu levava grupos de adolescentes para a disney uma vez por ano. mas em 2017 já havia demanda para dois grupos, e em 2018, três. quando chegou 2019 já estávamos formando quatro grupos para visitar a disney naquele ano. esse crescimento nos surpreendeu muito, conta.
mas aí chegou a pandemia da covid-19. reconhecida como uma pandemia global em março de 2020 pela organização mundial da saúde (oms), ela levou à interrupção do tráfego de passageiros pelo mundo, além de prejudicar cadeias de fornecimento e de levar diversas localidades a adotarem regimes de lockdown. um dos setores mais afetados foi o turismo, que assistiu a suspensão de suas atividades até passar a fase aguda da pandemia dados da federação do comércio de bens, serviços e turismo do estado de são paulo (fecomercio-sp) com base nas estatísticas do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), indicavam um prejuízo para o setor no país da ordem de r 55,6 bilhões em 2020.
nesse período tão desafiador, fabiana não ficou parada. as viagens nacionais ainda eram realizadas, com restrições, e não pararam totalmente. a agência não cessou suas atividades aproveitamos para formar grupos que poderiam viajar ao exterior quando a pandemia terminasse. fui até chamada de doida na ocasião, por promover a formação de pacotes para grupos de turistas no instagram naquela época, lembra. nós tínhamos a estratégia de comercializar pacotes que iriam sendo pagos aos poucos pelas pessoas. assim, quando fosse possível viajar, elas já estariam com tudo pago.
o esforço foi compensador. quando a pandemia começou a reduzir sua intensidade, e aos poucos as restrições à circulação de pessoal foram sendo levantadas, a demanda represada se fez sentir na club dreams. 2021 foi um ano muito louco para nós. foram muitas viagens, e a procura não parava  a ponto de, no lugar de procurarmos passageiros para formarem grupos, eles nos abordavam já com grupos formados, afirma. fabiana conta que, devido à grande demora na concessão de vistos para os estados unidos, a club dreams começou a oferecer pacotes para a europa, inicialmente para a disney francesa.
no entanto, ainda haviam alguns desafios nosso maior problema eram as companhias aéreas, quando alteravam os voos. em 2022 tivemos dois grupos que já haviam pago tudo há dois anos, e tiveram de embarcar juntos porque o voo foi cancelado por falta de tripulação. como as companhias aéreas não se comunicavam com os operadores de turismo, cada viagem causava um frio na barriga por conta da possibilidade de dar algum problema, recorda.
novos destinos
além da demanda represada pelos anos de pandemia, um outro fenômeno tem ajudado a impulsionar a formação de grupos na club dreams. trata-se do turismo motivado por fenômenos do mundo pop, tais como séries de televisão ou os doramas  séries produzidas no japão e na coreia do sul, muito populares entre os adolescentes, com foco no drama e no romance. isto levou a agência a incorporar a coreia do sul a seus destinos. houve ainda a série emily em paris (2020), que nos fez aumentar os pacotes para a capital francesa. isso possibilitou acrescentar um outro público para aquele destino, além dos adolescentes que já viajam para conhecer a disney de paris, conta.
atualmente a club dreams trabalha com vários tipos de grupos  de famílias, de adolescentes com seus pais, e recentemente só com mulheres. nós fizemos nosso primeiro grupo de mulheres em 2022, para nova york, e foi um sucesso. nesse mesmo ano começamos a ter procura para outro grupo, e em 2023 foram dois. já fizemos roteiros para chile, suíça, frança e reino unido. e já temos um novo grupo de mulheres programado para 2025, afirma. outra opção que a agência oferece é o speak  travel  um programa de intercâmbio que tem como destinos nova york e orlando, e que deverá ser expandido em 2025.
apesar de operar principalmente com estados unidos e europa como destinos, fabiana revela que busca incorporar mais opções. ano que vem mesmo estamos com planos de ir para os emirados árabes unidos, abrindo a possibilidade de conhecer lugares diferentes. além disso, recentemente viajamos para o leste europeu, em uma experiência muito positiva  e esses países também serão incorporados. e adianta que a agência já está se preparando para montar pacotes turísticos durante a copa do mundo de 2026, que pela primeira vez será realizada em três países canadá, estados unidos e méxico.
além de buscar novos destinos, a club dreams também está preparando um plano de expansão, com a utilização de lojas diferenciadas. estaremos estudando no próximo ano a implementação de um sistema de lojas-conceito no sistema de franchising, provavelmente em 2026, revela.
em entrevista ao istoé sua história, fabiana hubner fala sobre sua atuação no setor de turismo. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
09102024 - 1415
antes de um rádio comunicador, o instrumento de trabalho da produtora de eventos patrícia silva era uma bacia cheia de cocadas. os doces eram feitos pela sua avó materna e eram vendidos por ela de porta em porta, nas ruas de caruaru, no interior de pernambuco. a infância humilde não impediu patrícia de sonhar e de alcançar o reconhecimento na área de marketing promocional para eventos. dona da agência domínio promo, ela cria conexões entre marcas e pessoas há quase 2o anos.
pensa, uma menina de oito anos carregando uma bacia de cocadas na cabeça era assim que eu fazia no sertão de pernambuco, porque as casas lá são afastadas umas das outras e eu precisava caminhar bastante, mas vendia todas as danadas das cocadas. acho que nessa época, eu já tinha sangue de empreendedora, afirma patrícia.
criada e educada pelos avós, a produtora de eventos conta que começou a trabalhar cedo porque queria ajudar nas despesas da família. eu não me envergonho de dizer que enfrentamos dificuldades e que a necessidade me forçou, ainda criança, a entender a importância de contribuir.
mas se faltava dinheiro em casa, sobrava determinação e força de vontade em patrícia, que lembra com carinho do passado. o melhor era convencer duas primas a irem vender comigo. dizia a elas que se fossem, eu iria dar um valorzinho para cada uma no final, diz.
a produtora de eventos se dedicou a venda das cocadas até os 12 anos. aos 16, ela passou a vender roupas jeans na feira da sulanca, em caruaru. é a maior feira que existe na região pernambucana, e como eu ainda não tinha conta em banco e precisava ter uma renda, comecei a vender as peças no balaio de palha mesmo, descreve.
a parte mais difícil como vendedora ambulante era correr dos fiscais, enquanto eles supervisionavam os comerciantes no local, assume patrícia como eu não pagava para estar ali, não tinha outra opção a não ser sair correndo, mas depois de três meses de trabalho, abri uma conta bancária e tudo começou a acontecer.
as vendas no varejo aumentaram e o contato diário com os clientes foi como uma escola para patrícia, que aprendeu a abordar melhor as pessoas e até a negociar as mercadorias. foi uma fase que cresci muito não só como profissional, mas também como pessoa, o que me permitiu seguir com os meus sonhos, declara.
o desejo de ser empreendedora invadia o coração de patrícia, no entanto, para buscar uma oportunidade e atingir uma renda mensal, ela precisou parar com os estudos. foi muito doloroso abrir mão de algo que gostava tanto, mas eu não tinha escolha, era trabalhar para sobreviver e para cuidar da minha família, afirma.
na capital de pernambuco
decidida, a produtora de eventos saiu do interior de caruaru com apenas uma mochila nas costas para morar na capital de pernambuco, em recife. lembro como se fosse hoje, tinha uma calça jeans, um par de tênis e uma grande vontade de tentar. não tinha tempo para ter medo, porque precisava mudar a minha vida, declara.
vestida de coragem, ela procurou emprego como produtora de eventos na cidade, unindo a sua experiência de vendedora com o seu talento de comunicadora. o começou foi mais devagar, estava aprendendo sobre o mercado e entendendo como tudo funcionava, mas a cada dia me encontrava um pouco mais na área, diz.
foi questão de tempo para patrícia conquistar o respeito e a admiração de marcas e de empresas. com a agenda cheia, a produtora de eventos percebeu a necessidade de profissionalizar os serviços entregues. os clientes me procuravam e diziam que se eu tivesse um cnpj a minha visibilidade seria maior, o meu trabalho seria mais reconhecido e como a minha troca com eles sempre foi muito aberta e direta, eu os ouvi, conta.
do coração do recife para todo o brasil
eleita a melhor produtora de eventos do nordeste, em 2011, pela agência promovi, patrícia sentiu que era a hora de dar um novo passo na carreira, mas reforça que não fez nada sozinha, a coragem mais uma vez esteve comigo, porque não era apenas abrir uma empresa e pagar os impostos, era ter bons profissionais ao lado para fazer o negócio acontecer.
meses depois, patrícia tirou do papel a domínio promo marca limitada  uma agência de marketing para eventos. estudei várias possibilidades de nomes até encontrar um que se encaixasse nos valores, e claro, nos meus objetivos, diz.
localizada no coração do recife, a domínio promo desenvolve conexões entre marcas e consumidores, impulsionando a ativação de experiências reais e afetivas  que acontecem por meio de feiras, exposições, lançamento de produtos, festas, entre outros eventos.
presente em diferentes regiões do nordeste, a marca também atende clientes em são paulo e em outros estados do brasil. desde o nosso primeiro ano como agência, fechamos parcerias com marcas que estão com a gente há longos anos e outras que chegaram a pouco tempo, destaca.
além de oferecer serviços voltados para a parte gráfica, a domínio promo trabalha com a criação e a execução de projetos. temos a nossa própria montadora, assim conseguimos estruturar e até criar ideias do zero. a união dessas duas atividades permite que os nossos clientes tenham uma agência e a mão de obra em um único lugar.
ceo da marca, patrícia não esconde o orgulho que sente da empresa. com 13 anos de mercado, a domínio promo mantém equipes multidisciplinares e chega a empregar mais de 70 profissionais durante alguns eventos. são pessoas que elevam a qualidade das entregas, ninguém trabalha comigo sem que antes eu o conheça, olhe no olho e faça um treinamento, garante.
domínio promo nos concursos de beleza
em quase 20 anos de carreira, patrícia experimentou os mais diversos sentimentos na área e buscou se aperfeiçoar profissionalmente. a sua atuação como ceo da domínio promo refletiu no mercado nacional e gerou novas oportunidades para a marca.
há três anos, a agência foi convidada para assumir uma franquia de concursos nacionais de beleza em pernambuco. neguei a proposta assim que atendi o telefone, porque sei como é delicado lidar com o sonho de outras pessoas e como concursos de beleza impactam na vida de muitas famílias brasileiras, detalha.
mas depois de estudar o edital da competição, ela mudou de ideia. foi um grande desafio profissional, no entanto, quando decidi assumir a franquia dos concursos cnb em nível brasil  que envia as ganhadoras para outros países  tive o respeito de entender que estou trabalhando agora com investimentos, afinal, sonhos são investimentos e exigem muito de quem os deseja, diz.
recentemente, a domínio promo também assumiu a franquia do concurso miss universo brasil. estamos muito animados com tudo o que está acontecendo, e enquanto for bom para todos, vamos seguir trabalhando com muito respeito e transparência, afirma.
educação e empreendedorismo
publicitária com especialização em marketing e cursando psicologia atualmente, patrícia revela que nunca deixou de acreditar que um dia voltaria para sala de aula, mesmo depois de ter deixado a escola para se dedicar integralmente ao trabalho. eu passei quatro anos sem estudar, me formei por meio do supletivo e só entrei na faculdade aos 29 anos, quando consegui pagar pelo curso.
hoje, além de ceo da domínio promo, a empresária administra outros negócios e realiza palestras sobre empreendedorismo.muitas pessoas precisam apenas de um incentivo, de alguém que acredite que ela é capaz, percebo essa necessidade, principalmente, em mulheres e quero ser um apoio para elas.
mulher e empreendedora, a produtora de eventos encara a vida sob a ótica de três palavras determinação, fé e coragem, porque acredito no poder dessas palavras e faço delas a minha base de sustentação, já que a palavra desistir não existe na minha história e é assim quero continuar vivendo, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, patrícia silva relembra os momentos marcantes da infância em caruaru, no pernambuco. conta porquê criou a domínio promo  agência de marketing para eventos e como a educação transformou a sua vida. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas
coluna sua história
i
04102024 - 1225
popularizado mundialmente durante a década de 1990, o conceito de inteligência emocional se relaciona à capacidade de cada pessoa reconhecer e avaliar sentimentos  seus e das pessoas ao redor. assim é possível trabalhar a automotivação, controlar impulsos e ter mais foco em suas atividades e projetos, sem se deixar abater pelos obstáculos que apareçam no caminho. com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas, por meio do qual ele leva esse conhecimento às camadas mais vulneráveis da população.
o caminho para chegar nesse ponto, contudo, foi difícil  o que acabou fornecendo uma valiosa experiência de vida para que fernandes pudesse se tornar um palestrante voltado ao tema da inteligência emocional. ele conviveu desde a infância com um ambiente desafiador, permeado pela violência das periferias paulistanas. quando eu tinha de quatro para cinco anos, fomos viver no valo velho, no extremo sul do bairro do capão redondo, que na época era uma região bem barra-pesada, conta. mesmo assim, ele já mostrava disposição de empreender  e, aos 12 anos, vendia gelinhos pelas ruas.
aos poucos, outras alternativas de negócios foram surgindo após trabalhar um tempo em uma locadora de dvds, fernandes decidiu abrir a sua própria. outros empreendimentos surgiram, como uma pastelaria e uma pizzaria. e eu ainda era menor de idade. aos 16 anos eu já tinha uma loja.
no entanto, o ambiente acabou levando fernandes a enveredar pelo caminho errado, o que lhe valeu um período de internação na antiga fundação estadual para o bem-estar do menor (febem), atual fundação centro de atendimento socioeducativo ao adolescente (fundação casa-sp). foi uma experiência que me fez enxergar coisas que eu não enxergava antes. saber que o que vale a pena é a família, que está sempre com a gente. saindo de lá continuei empreendendo, montando negócios de insulfilmes para carros, loja de roupas e uma balada. aí eu quebrei financeiramente, afirma.
ponto de virada
ao chegar nesse ponto de sua jornada, fernandes estava sem opções de negócios. até que um amigo, que já atuava na comunidade de paraisópolis, disse que aquela região oferecia várias oportunidades para empreendimentos. assim, fernandes e sua esposa márcia foram para lá e abriram uma mini adega. e começamos a tocar o negócio por lá  afinal, não tínhamos para onde correr. erámos eu, a márcia, nosso cachorro, um colchão, um freezer e as bebidas, lembra. esse negócio foi um verdadeiro recomeço no primeiro mês de funcionamento, a mini adega estava aberta 24 horas por dia. vimos que a iniciativa deu certo e continuamos. mais para frente ampliamos a adega e a transformamos em uma distribuidora  que logo teria quatro lojas.
o empreendimento era bem-sucedido, mas o casal praticamente não saia da adega, mesmo tendo condições de contratar funcionários. chegou um momento em que eu me senti travado. não conseguia expandir o negócio. aí pensei e se aprendesse a ser palestrante pesquisei na internet e vi que haveria uma sessão para treinamento voltada a pequenos empresários na avenida paulista, no dia seguinte. fui para lá todo empolgado. segundo fernandes, o palestrante daquela ocasião, andré menezes, tinha uma abordagem que utilizava conceitos de inteligência emocional. eu enxerguei o meu passado, presente e futuro no meio empresarial  e também na esfera familiar. ele abriu meu ângulo de visão.
três meses depois, fernandes participaria do curso de imersão de menezes, e já faria networking com os demais participantes. eu nem sabia o que era networking. estava lá travadão, não conseguia chegar para falar com as pessoas. até que uma moça chegou e puxou conversa, ouviu minha história e me indicou um especialista em treinar palestrantes, o marcelo lyouman. foi no seminário dele, o poder sem limites, onde aprendi o que era a inteligência emocional e entendi melhor as barreiras que me impediam de crescer.
mudança de atitude
a partir daí, fernandes continuou com seu negócio no ramo de bebidas e conveniência, que atualmente conta com uma equipe de cerca de 50 colaboradores. mas sua verdadeira missão ficou mais clara levar os conceitos que aprendeu sobre inteligência emocional e autodesenvolvimento para a comunidade de paraisópolis, a fim de mostrar às pessoas de lá novos horizontes, possibilitando que se libertassem de visões limitantes.
não irei deixar de empreender no meio empresarial, mas minha dedicação hoje é em cima do desenvolvimento humano voltado para a inteligência emocional. a barreira que eu tinha é a mesma que eu vejo nas pessoas de paraisópolis, da periferia. aí veio a ideia de criar o instituto transformando vidas, a fim de que essas pessoas tenham acesso a essas ferramentas de desenvolvimento humano.
por meio do instituto, fernandes dá palestras, compartilhando os conhecimentos que recebeu, e promove treinamentos para poder destravar ideias que limitam o crescimento pessoal, aborda feridas emocionais e ressignifica o passado dos participantes. descobri a inteligência emocional por um acaso seria injusto esperar que outras pessoas tivessem essa sorte. por essa razão quero contribuir, levando essas ferramentas de desenvolvimento humano para a vida das pessoas, lá de paraisópolis. consegui me desenvolver, consegui progredir agora quero que os outros também possam, afirma, ressaltando que nunca ouviu falar de uma iniciativa semelhante em uma comunidade periférica. acredito que seja a primeira do brasil, afirma.
em entrevista ao istoé sua história, eduardo fernandes fala sobre de seus empreendimentos, de sua trajetória de superação de desafios e de seu trabalho em expandir os horizontes da comunidade de paraisópolis. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luciana vendramini
i
30102024 - 1756
no episódio desta semana, juliana arabage é a convidada da vez. psicóloga clínica e escritora, ela traz ao retrogosto reflexões sobre a mente humana e a nossa dificuldade de aceitar a tristeza. as ideias da entrevistada estão contempladas em seu mais novo livro, a tristeza é barraqueira, trate-a bem, da editora labrador.
juliana embarga uma linha crítica em volta de uma pergunta por quê reprimimos a tristeza todo esse pensamento pode ser entendido através dos pensamentos lacanianos, que nos deixam pensar, ficar e divagar por um bom tempo. para a maioria das pessoas, a tristeza é sinônimo de fraqueza, um emaranhado de vergonha. mas a psicóloga desmistifica tudo isso de forma clara e muito sábia a gente se reprime o tempo inteiro, isso nos adoece, não somos tudo aqui e agora, comenta a psicóloga.
em seu livro, a distração é um objeto de análise bem colocado. na maioria das vezes invalidamos os nossos sentimentos e nos preocupamos muito mais em sair e distrair a cabeça como uma válvula de escape, um refúgio, mas isso só agrava a situação, que vai nos encontrar lá na frente, muito mais potente e encorpada.
ninguém dá conta de ser feliz o tempo inteiro. com essa frase de juliana, deixemos a reflexão no ar, fazendo morada nela, visando a expansão mental

o papo está delicioso assista completo no youtube.
uma distribuição da ola podcasts

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o podmais desta semana recebe a influenciadora das makes e cuidados para mulheres maduras, drica divina, em um papo orgânico sobre a sua trajetória de vida, desde o seu mundo corporativo, até o universo  das maquiagens, onde encontrou um caminho de sucesso.
no bate-papo leve e descontraído, drica reflete a sua jornada enquanto mulher independente, algo que nem sempre foi assim, contou drica abrindo o coração no podmais sobre seu antigo relacionamento. a mulher ferida, não desistiu e decidiu seguir com uma carreira diferente da que exercia. passou então a dominar as redes sociais falando tudo sobre pele madura e comportamento .
eu nasci pra falar de beleza. na internet, onde já soma mais de um 1 milhão de seguidores em suas redes sociais, a criadora leva diversas dicas de maquiagem e tratamentos com a pele, reforçando para além disso o poder feminino, traduzido tanto na estética quanto na forma de agir.
drica reflete ainda sobre a necessidade de aprender a dizer não,  sobre estender de fato a mão para outras mulheres, incentivando a independência financeira, provocando o auto amor. enfatiza a importância de acreditar no processo para alcançar o reconhecimento.
assista ao episódio completo no youtube
afp


os americanos decidem, nesta terça-feira (5), se kamala harris será a primeira mulher a presidir os estados unidos ou se donald trump retornará à casa branca, em um cenário de grande incerteza que deixa o mundo em suspense.
a disputa acirrada entre a vice-presidente democrata e o ex-presidente republicano está perto do fim, mas não é possível saber se o resultado será conhecido em algumas horas ou dias.
temos uma oportunidade nestas eleições de finalmente virar a página de uma década de política guiada pelo medo e pela divisão. estamos cansados, disse kamala em seu último comício na pensilvânia, onde insistiu que cada voto conta.
os locais de votação abriram as portas às 6h00 locais (8h00 de brasília) na costa leste dos estados unidos.
mais de 80 milhões de pessoas, no entanto, já votaram de maneira antecipada.
as pesquisas apontam um empate nos sete estados que definirão o vencedor. os demais estados geralmente se dividem entre os tradicionalmente democratas ou republicanos.
com um programa eleitoral vago, mas centrista para tentar convencer os republicanos moderados, kamala propõe ações firmes contra a imigração ilegal, avanços para a classe média e a defesa do direito ao aborto.
trump é candidato à casa branca pela terceira vez.
glória
com o seu voto amanhã, podemos resolver cada um dos problemas que nosso país enfrenta e levar os estados unidos  de fato, o mundo  a novos picos de glória, uma era de ouro, prometeu o republicano em seu último comício no michigan.
comício após comício, ele repetiu o roteiro de 2016 e 2020, apresentando-se como o candidato antissistema, próximo do povo e crítico ferrenho da elite de washington.
o mesmo discurso de sempre a luta contra os migrantes em situação irregular que, segundo ele, envenenam o sangue do país.
trump já chamou os migrantes de terroristas, estupradores, selvagens e animais que saíram de prisões e manicômios.
condenado por um crime no final de maio e com quatro processos pendentes, o republicano, de 78 anos, pintou um cenário sombrio do país durante uma campanha dominada pela violência verbal.
trump insultou a candidata democrata, de 60 anos, a quem chamou de lunática radical da esquerda, incompetente, idiota e pessoa com um coeficiente intelectual baixo, entre outras ofensas.
ela respondeu chamando o adversário de fascista.
além disso, os últimos dias de campanha foram marcados pelo comentário de um humorista pró-trump que disse que porto rico é como uma ilha flutuante de lixo ou por uma gafe do presidente joe biden que, em reação, chamou os eleitores do candidato republicano de lixo.
no campo diplomático, o mundo observa com ansiedade. o resultado terá fortes consequências nos conflitos no oriente médio, na guerra na ucrânia e para a luta contra o aquecimento global, que trump considera uma falácia.
na economia, o empresário quer impor tarifas para levar as empresas de volta ao país.
ele ameaçou impor tarifas de 25% ao méxico, caso o país não contenha o avanço dos criminosos e das drogas que, segundo ele, entram nos estados unidos, e à china, que ele acusa de enviar fentanil através do país latino-americano.
a noite eleitoral promete ser longa.
para ser eleito presidente dos estados unidos não basta receber mais votos que o rival. é preciso alcançar o número mágico de 270 votos no colégio eleitoral, integrado por 538 delegados que teoricamente devem respeitar a vontade do povo.
uma incógnita
o que acontecerá a seguir é uma incógnita. os dois lados iniciaram dezenas de ações legais.
dois em cada três americanos temem uma explosão de violência após as eleições.
alguns centros de votação foram transformados em fortalezas, vigiados por drones e com atiradores de elite nos telhados.
os funcionários eleitorais estão treinados para buscar abrigo ou para utilizar uma mangueira de combate a incêndios.
em washington dc, a capital federal, barreiras de metal cercam a casa branca e o capitólio.
muitos estabelecimentos comerciais protegeram suas vitrines com tábuas de madeira.
as imagens de 6 de janeiro de 2021, quando simpatizantes de trump atacaram a sede do congresso americano, continuam na mente de todos.
nada indica uma repetição do cenário, mas o republicano já acusa os democratas de trapacear.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


kamala harris, candidata à presidência dos estados unidos, postou nas redes sociais uma mensagem encorajando os seus apoiadores a votarem nesta terça-feira, 5.
o dia da eleição chegou. hoje, votamos porque amamos nosso país e acreditamos na promessa da américa, escreveu kamala.
no mesmo post, a candidata, que é a atual vive-presidente dos eua, compartilhou informações de um serviço que presta auxílio para eleitores neste dia de votação.
faça sua voz ser ouvida, pediu a candidata ao compartilhar o site.
kamala votou por correio nas eleições presidenciais em míchigan, no domingo, 3. a democrata está em washington, dc, onde acompanha a votação. se eleita, ela será a primeira presidente mulher dos eua.
ansa


nova york, 5 nov (ansa)  o ex-presidente dos estados unidos donald trump afirmou que hoje é o dia mais importante na história do país.
em publicação no x, o candidato republicano à casa branca disse que o entusiasmo dos eleitores está nas alturas porque as pessoas querem tornar a américa grande de novo, em referência a seu slogan de campanha.
sete estados têm o poder de decidir a eleição presidencial nos eua veja quais são e por quê
hoje é oficialmente o dia da eleição. esse vai ser o dia mais importante da história americana, escreveu trump na rede social de seu aliado elon musk.
o magnata ainda pediu para os eleitores ficarem nas filas para votar, não importa quanto tempo leve.
os democratas comunistas radicais querem que você faça as malas e vá para casa. juntos, teremos uma tremenda vitória, salientou o ex-presidente, que acompanhará a apuração de sua residência na flórida. (ansa).
reuters


por joseph ax
(reuters)  quem vencer as eleições presidenciais dos estados unidos nesta terça-feira governará uma nação de mais de 330 milhões de pessoas, mas é quase certo que a disputa será decidida por algumas dezenas de milhares de eleitores em apenas sete dos 50 estados.
ao contrário dos outros estados, neste pequeno grupo, a disputa entre republicanos e democratas está em aberto. a pensilvânia se destaca como o estado com maior chance de determinar quem será o próximo ou próxima presidente  a democrata kamala harris ou o republicano donald trump.
as estratégias dos candidatos refletem essa realidade, com a grande maioria de seus gastos com anúncios e eventos de campanha direcionados a estes locais.
entenda abaixo por que a corrida presidencial dos eua será decidida por alguns norte-americanos.
diferentemente das eleições para outros cargos nos eua, a disputa presidencial não se baseia apenas no voto popular, mas no sistema conhecido como colégio eleitoral.
nele, o candidato vencedor em cada estado, bem como no distrito de colúmbia  onde fica a capital, washington  recebe os votos aos quais cada estado tem direito dentro do colégio eleitoral. esta quantidade de votos é determinada, de forma geral, com base no tamanho da população estadual.
para vencer, um candidato precisa ganhar a maioria dos 538 votos do colégio eleitoral  ou seja, 270 votos. isso é possível mesmo quando se perde no voto popular nacional, como aconteceu com trump quando ele ganhou em 2016.
no caso de um empate de 269 a 269, a câmara dos deputados dos eua escolhe o vencedor, com a delegação de cada estado tendo direito a um único voto  um cenário que, segundo analistas, provavelmente favoreceria o ex-presidente trump.
se todos os estados, com exceção dos que variam entre republicanos e democratas, votarem conforme o esperado, a vice-presidente kamala teria 226 votos no colégio eleitoral e trump, 219, com os 93 restantes em disputa.
são eles michigan, pensilvânia, wisconsin, arizona, geórgia, nevada e carolina do norte.
por muito tempo, michigan, pensilvânia e wisconsin apoiaram candidatos democratas. mas, em 2016, trump venceu nos três por pouco, impulsionando sua vitória sobre a democrata hillary clinton.
quatro anos depois, joe biden ganhou após recuperar o trio para os democratas, além de obter vitórias surpreendentes na geórgia e no arizona, dois estados que historicamente votavam nos republicanos.
a disputa está tão apertada quanto possível. em 16 de outubro, de acordo com um monitor de pesquisas do jornal new york times, todos os sete estados decisivos estavam praticamente empatados. trump tinha uma estreita vantagem de dois pontos percentuais no arizona nos outros seis, a distância era inferior a um ponto, em média.
a corrida parece ainda mais acirrada do que em 2020. naquele ano, se apenas 43.000 eleitores em três estados tivessem votado em trump no lugar de biden, o republicano ganharia a reeleição.
a resposta mais simples é que a pensilvânia tem 19 votos no colégio eleitoral, mais do que qualquer outro estado-chave, sendo considerada crucial para que um dos candidatos ultrapasse os 269 votos.
se kamala perder na pensilvânia, ela precisará vencer na carolina do norte ou na geórgia  dois estados que votaram nos democratas três vezes nas últimas quatro décadas  para ter alguma chance de vencer.
por outro lado, se trump perder na pensilvânia, ele precisará vencer em wisconsin ou michigan, que só votaram em um republicano uma vez desde a década de 1980  em trump, há oito anos.
ambas as campanhas trataram a pensilvânia como o estado mais importante, com kamala e trump passando mais tempo lá do que em qualquer outro.
as campanhas e seus aliados gastaram 279,3 milhões de dólares em publicidade na pensilvânia até 7 de outubro, mais de 75 milhões de dólares à frente do segundo colocado, o michigan, de acordo com a empresa de monitoramento adimpact.
em 48 estados, os votos para o colégio eleitoral seguem a lógica do o vencedor leva tudo, mas no nebraska e no maine os candidato levam os votos proporcionalmente de acordo com os distritos eleitorais em que vencerem.
em 2020, biden obteve um dos cinco votos de nebraska, enquanto trump obteve um dos quatro votos do maine.
o solitário voto eleitoral do 2 distrito de nebraska, centrado na cidade de omaha, é considerado competitivo, embora analistas independentes indiquem a vitória de kamala. ambos os partidos gastaram milhões de dólares em anúncios na região.
esse único voto pode ser crucial. se kamala vencer em michigan, pensilvânia e wisconsin e trump vencer nos outros quatro estados-chave, o 2 distrito de nebraska determinará se a eleição terminará empatada ou se a democrata prevalecerá.
leonardo rodrigues


os diferentes níveis de impacto das eleições presidenciais dos estados unidos, marcadas para esta terça-feira, 5, levam a disputa entre o ex-presidente donald trump e a vice-presidente kamala harris ao topo das discussões geopolíticas mundiais.
as posturas do presidente joe biden nas guerras entre ucrânia e rússia, iniciada há mais de dois anos, e no conflito entre israel e o grupo radical islâmico hamas, que já completou um ano, envolve financiamento militar e endosso político e é central para os próximos passos dos dois confrontos.
ao mesmo tempo, os eua estão entre os principais parceiros comerciais do brasil e um eventual retorno de trump à casa branca é encarado pelo palácio do planalto com potencial para fortalecer a oposição radical ao governo de luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições de 2026  não à toa, o petista anunciou apoio à democrata na disputa e associou sua vitória à defesa da democracia, mote que embalou sua própria vitória nas urnas.
mapa interativo pesquisas mostram disputa acirrada entre trump e harris na véspera das eleições nos eua
para projetar as posições que o governo americano deve adotar a partir de janeiro de 2025 a depender de quem for eleito, o site istoé entrevistou dois pesquisadores das relações políticas americanas
alberto pfeifer, coordenador do grupo de análise de estratégia internacional da usp (universidade de são paulo)
denilde holzhacker, professora de relações internacionais da espm-sp (escola superior de propaganda e marketing)
leandro consentino, professor de relações internacionais e ciência política do insper
alberto pfeifer não há indícios de alteração significativa na postura dos eua em relação a esses dois conflitos em caso de vitória de kamala.
mesmo com críticas ao governo de israel, a democrata reiterou durante a campanha que manterá o respaldo às ações israelenses, tanto do ponto de vista político quanto da cooperação econômico-militar no caso do apoio à ucrânia, prevalece a voz dos assessores de defesa do governo e dos congressistas mais associados ao tema.
em um eventual retorno à casa branca, trump sinaliza com uma propensão maior a atender às demandas da parte da rússia. no caso do conflito israelense-palestino, a tendência é de um respaldo ainda maior às ações de israel, ao mesmo tempo em que se prevê a busca de soluções negociadas, nos moldes dos acordos de abraão, para que parceiros árabes do governo americano  como a arábia saudita  se juntem ao país no enfrentamento ao irã e ao eixo representado por esse país.
denilde holzhacker trump tem dado sinais, desde o início da campanha, de que vai buscar chegar a um acordo quanto ao conflito rússia-ucrânia, ainda que isso signifique perda de território para os ucranianos. além disso, o republicano deve endossar um posicionamento de seu partido de reduzir o gasto de recursos americanos com essa guerra. há um questionamento a respeito da possibilidade desse corte de gastos se estender também à otan.
com relação a israel, trump defende a necessidade de alcançar a paz, mas tem reiterado o apoio a netanyahu primeiro-ministro israelense e a sustentação militar a israel, se colocando como um aliado militar inclusive em caso de ofensiva israelense no irã. a participação de trump nesse conflito é muito mais esperada.
no caso de kamala, a expectativa é de que ela mantenha as atuais posições de apoio do governo biden às ações de ucrânia e israel nos dois conflitos em questão.
leandro consentino kamala sinaliza com a manutenção de uma postura pró-ucrânia e deve manter os endossos militares praticados pelo governo biden, mas suas posições mais progressistas na comparação com o atual mandatário podem levar a casa branca a um tom mais crítico em relação ao governo netanyahu, de quem o presidente é um parceiro.
a expectativa é oposta em um eventual governo trump, do qual se espera um aprofundamento do apoio a netanyahu  os dois compartilham visões de mundo , e a expressão de contrariedade à ucrânia. mesmo com críticas públicas, trump mantém relações próximas com vladimir putin e seus arroubos retóricos revelam uma afinidade com o regime russo.
alberto pfeifer a declaração do presidente lula foi inapropriada e extemporânea, já que não convém interferir no processo eleitoral de um país amigo. não redundará em qualquer preferência adicional caso kamala seja a vitoriosa no pleito e, numa eventual vitória de trump, deporá contra o governo brasileiro.
ainda que o brasil esteja distante das prioridades americanas, uma antipatia do republicano na condição de presidente afeta a posição da casa branca na agenda hemisférica e, por sua vez, impacta diretamente interesses brasileiros, como o meio ambiente e o narcotráfico intercontinental.
o governo lula demonstra interesse em capitanear uma agenda ambiental, como fica demonstrado na sede da cop-30 marcada para novembro de 2025, em belém, e o encaminhamento de demandas dessa cúpula depende de uma parceria positiva com o governo americano. para sublinhar o papel de preponderância brasileira nessa agenda, qualquer antipatia de um eventual presidente dos eua é encarada como um entrave.
denilde holzhacker o cálculo do presidente lula ao anunciar apoio a kamala é de que ele, de fato, não terá proximidade de trump em um eventual novo governo do republicano. ainda assim, não há expectativa de qualquer ofensiva americana contra o brasil nesse eventual mandato.
o que se coloca como esperado é uma política de polarização com a china por parte de trump, o que gera implicações para aliados comerciais dos chineses caso do brasil, isso está em conta para a relação brasileira.
ainda que a vice-presidente não sinalize com políticas que gerem benefícios econômicos diretos ao brasil, é natural esperar que haja um alinhamento em outras agendas em caso de vitória da democrata  o combate à extrema direita internacional, as discussões ambientais e a regulação da inteligência artificial são exemplos de maior proximidade. em um eventual governo trump, haverá antagonismo ao governo lula nessas agendas.
leandro consentino o apoio público do presidente lula à eleição de kamala pode dificultar a relação com um eventual governo trump. ao mesmo tempo, essa posição abre margem para uma avaliação no sentido de que o governo federal, pela sinergia de visões de mundo e pela projeção de um protecionismo econômico por parte do republicano, terá uma relação muito melhor com os eua em caso de vitória de kamala.


além da disputa entre donald trump e kamala harris  que concorrem pela presidência dos estados unidos  as eleições gerais marcadas para esta terça-feira, 5, vão definir a composição do congresso americano. a cada dois anos, todo o arranjo da câmara é renovado, enquanto o senado tem apenas um terço dos integrantes eleitos. os demais senadores serão definidos nas eleições de 2026.
os votantes vão às urnas reeleger os representantes da câmara de deputados e do senado, que integram as funções legislativas do país. 435 cadeiras estão em jogo na câmara, que atualmente é de maioria republicana. já no senado, controlado pelos democratas, a disputa é por 34 das 100 vagas. as pesquisas recentes indicam que ocorrerá a inversão dessas posições.
a competição pelas cadeiras é decisiva porque o congresso tem a função de apresentar emendas e projetos de lei, com o poder de ajudar ou bloquear as políticas do chefe executivo. além disso, cabe à assembleia abrir processos contra agentes federais e decidir quem será o presidente em circunstância de empate no colégio eleitoral.
os cenários que trump e kamala harris podem enfrentar no congresso
pesquisas mostram disputa acirrada entre trump e harris na véspera das eleições nos eua veja a situação em cada estado
no caso da câmara de deputados, as vagas são divididas de forma proporcional à população dos 50 estados. para concorrer, é preciso ter mais de 25 anos, possuir cidadania norte-americana por ao menos sete anos e residir no estado que deseja representar. para recuperar maioria, os democratas precisam de apenas quatro cadeiras na casa  o que tem feito o partido intensificar a campanha em distritos de nova york e califórnia.
já no senado, em que apenas 34 lugares estão em jogo, os republicanos ocupam 11 vagas, enquanto democratas preenchem 23. cada estado tem direito a dois senadores, independente da demografia, o que soma 100 integrantes. para ser eleito senador, o candidato deve ter ao menos 30 anos, cidadania estadunidense por no mínimo nove anos e morar no estado pelo qual quer concorrer. nas eleições de 2024, o partido republicano mostra grandes chances de assumir o controle do órgão.


além da escolha entre donald trump e kamala harris, que disputam pela presidência dos estados unidos, os eleitores americanos deverão responder a 146 plebiscitos estaduais nesta terça-feira, 5. entre os temas abordados estão aborto, legalização da maconha e reajuste de salário mínimo para quem recebe gorjetas.
os plebiscitos estarão nas cédulas de papel utilizadas pelos cidadãos na hora do voto. com uma organização individual por estado, os documentos registram a opinião popular sobre diferentes assuntos.
confira os tópicos que vão estar em votação
pesquisas mostram disputa acirrada entre trump e harris na véspera das eleições nos eua veja mapa interativo
em 6 perguntas e respostas, entenda como funcionam as eleições nos eua
o aborto é banido a nível nacional nos estados unidos desde 2022, quando a maioria conservadora da suprema corte reverteu a emenda que permitia a prática. na atual votação, dez estados votam para incluir ou restringir esse direito nas constituições locais. são eles arizona, colorado, florida, maryland, missouri, montana, nebraska, nevada, nova york e dakota do sul.
quatro estados votarão sobre o futuro da legislação da cannabis em seu território. flórida, dakota do sul e dakota do norte decidem se a erva deve ser liberada para consumo recreativo, enquanto nebraska vota pelo uso medicinal. já em massachusetts, onde a planta já é legalizada, estará em jogo a possibilidade de legitimar a utilização de psicodélicos.
no estado do arizona, as cédulas incluirão uma votação sobre a redução do salário de trabalhadores que recebem gorjetas. a proposta permitiria que empregadores pagassem 25% a menos do valor do salário mínimo aos funcionários  caso seja comprovado que o empregado recebe us2 acima do mínimo, somando salário com gorjetas. nos dias atuais, a lei autoriza que essa categoria ganhe us3 abaixo do pagamento mínimo estadual, que representa us14,35 por hora. a nova emenda abaixaria esse valor para us0510,77 a cada hora trabalhada.
desde 2014, crimes como furto e roubo de artigos com preço abaixo de us950 são classificados como contravenção na califórnia  o que permite pena máxima de seis meses. com o novo plebiscito, esses atos seriam considerados crimes graves, aumentando a reclusão para até três anos caso o acusado já tenha sido julgado por roubo anteriormente.
em washington, será votada a possibilidade de liberar a exploração de gás natural, além da revogação da lei sobre redução de gases do efeito estufa. a medida atual regula as emissões a nível estadual e impõe taxas de compra de crédito de co2 para empresas que ultrapassam os limites de emissão estipulados.
joão vitor revedilho


o pt pretende confirmar na próxima semana apoio à candidatura de davi alcolumbre (união brasil-ap) para a presidência do senado. o partido já se articulava pela decisão antes mesmo do anúncio formal da candidatura.
alcolumbre ganha reforço e aumenta favoritismo para a presidência do senado
presidente da comissão de constituição e justiça (ccj), alcolumbre mantém uma relação próxima com o governo federal.
em troca do apoio, o partido do presidente luiz inácio lula da silva deve obter cargos na mesa diretora, além do comando de algumas comissões. ainda não há definição sobre quais cadeiras serão assumidas.
com o apoio do pt, alcolumbre reforça sua candidatura, assim como hugo motta (republicanos-pb), candidato à presidência da câmara dos deputados, unindo tanto a base governista quanto a oposição em prol de sua eleição.
estadão conteúdo


o presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), defendeu nesta terça-feira, 5, o nome de davi alcolumbre (união brasil-ap) para sucedê-lo na presidência do senado no ano que vem. disse ser uma posição pessoal e que a bancada do psd deve se reunir na próxima terça-feira, 12, para se decidir sobre o assunto.
minha posição é clara e conhecida de apoio a davi alcolumbre. ele acabou tendo interrompida sua caminhada na presidência do senado (em 2021) porque não pôde ser reconduzido naquele momento por uma interpretação do supremo tribunal federal, que nós respeitamos. ele deseja retornar e tem todo o meu apoio para isso, disse pacheco na saída do 2 simpósio da liberdade econômica, em brasília.
alcolumbre era presidente do senado e tentava a reeleição em 2021, mas o stf decidiu que a reeleição só seria permitida quando houvesse troca de legislatura.
pacheco disse que, como presidente do senado, terá isenção no processo, mas não escondeu sua predileção por alcolumbre, mesmo que seu partido, o psd, tenha postulantes ao cargo.
a senadora eliziane gama (psd-ma) pretende se candidatar à presidência do senado. o líder da bancada, otto alencar (ba), também tem colocado seu nome na discussão. essas eventuais candidaturas, no entanto, não devem prosperar e o psd deve apoiar alcolumbre.
tenho uma preferência pessoal de apoio a davi alcolumbre. por tudo que nós construímos, por tê-lo sucedido com apoio muito veemente do davi naquele momento (em 2021), disse pacheco.
joão vitor revedilho


o deputado federal hugo motta (republicanos-pb) deve ganhar mais um reforço em sua campanha para a presidência da câmara dos deputados. o pdt, com 18 deputados, deve anunciar o apoio nesta terça-feira, 5.
uma reunião entre motta e a bancada para negociar o acordo está marcada para o fim da tarde. o ministro do trabalho, carlos lupi, presidente licenciado da legenda, também participará.
o pdt havia apoiado a candidatura de elmar nascimento (união brasil-ba), mas o enfraquecimento da candidatura do baiano fez o partido recuar. o próprio elmar sinalizou a desistência da candidatura após parte da bancada do união brasil migrar para a candidatura de hugo motta.
reuters


brasília (reuters)  o ministro da casa civil se reúne na tarde desta terça-feira com uma série de ministros e autoridades, dando continuidade às tratativas sobre corte de gastos, informou o palácio do planalto.
de acordo com a casa civil, a reunião que aconteceria às 16h foi antecipada para o início desta tarde, com as participações, além de rui costa, dos ministros da fazenda, fernando haddad previdência social, carlos lupi planejamento e orçamento, simone tebet e desenvolvimento social e gestão e inovação, esther dweck.
o encontro é fechado e sem previsão de entrevista ao final.
segundo uma fonte, outros ministros estão de prontidão para serem chamados a qualquer momento e completar as discussões.
na segunda-feira, o presidente luiz inácio lula da silva fez reunião para definir o pacote de medidas de contenção de gastos, mas o encontro terminou sem anúncio e com previsão de novos encontros de ministros para debater o tema.
também na segunda, haddad, afirmou que as medidas estavam adiantadas, prevendo um anúncio para esta semana.

(por bernardo caram, ricardo brito e lisandra paraguassu)
felipe salto, economista-chefe da warren investimentos (crédito divulgação)
ana carolina nunes
i
05112024 - 700
em semana de reunião do comitê de política monetária (copom) do banco central (bc), o foco da expectativa do mercado costuma ser a selic, a taxa básica de juros. mas nesta semana outro tema domina o noticiário econômico a questão fiscal do país e a expectativa por medidas de contenção dos gastos públicos. para o economista-chefe e sócio da warren investimentos, felipe salto, no entanto, o mercado exagera no mau-humor.
mercado prevê duas altas de 0,50 ponto nos juros em 2024 e selic em 2025 a 11,50%
na sexta-feira, 1, o dólar bateu r 5,87, o maior valor desde maio de 2020. o mercado, incluindo analistas, economistas e especialistas, vêm reforçando  e pressionando  o quanto o governo precisa se debruçar sobre as contas do país e reduzir o tamanho da dívida. o tema ganhou tamanha proporção que motivou o cancelamento de uma viagem à europa que o ministro da fazenda, fernando haddad, faria esta semana, para se dedicar ao tema junto ao presidente lula e outros ministros.
em entrevista ao site istoé dinheiro, salto diz que ajustes são necessários, mas avalia que é exagero falar em crise fiscal.
há um certo exagero de parte do mercado em relação ao quadro fiscal. isso está muito claro. isso de crise fiscal ou de insolvência, não tem nada disso no radar. o tesouro tem um caixa elevado, a demanda por títulos públicos é bastante robusta, apesar dos juros elevados. de modo que isso são sinais de saúde financeira.
salto tem passagens por diversas instituições como conselheiro fiscal, incluindo a secretaria da fazenda e planejamento do estado de são paulo, a acsp (associação comercial de são paulo), a fiesp (federação das indústrias de são paulo) e a ifi (instituição fiscal independente), do senado.
segundo ele, apesar de a situação fiscal não ser dramática, a reação do mercado teve de positivo fazer com que atores relevantes saíssem do lugar.
tem uma situação frágil, de um lado, que é a dívida pública muito alta, se aproximando de 80% do pib, bem mais elevada que a média dos emergentes. e com as projeções do fmi apontando aumento. e isso leva à conclusão que é preciso ter medidas para além das que já foram tomadas, aponta salto.
o fundo monetário internacional (fmi) projetou que a dívida bruta brasileira pode chegar a 94,7% do pib, em 2026, final do governo lula. o economista destaca que o governo tem um grande desafio, principalmente porque vai ter que cortar gastos, negociar com um congresso menos amigável e sem mexer drasticamente em políticas públicas.
precisa de medidas que possam ajudar a controlar o crescimento do gasto ao longo do tempo, e permitir que a gente volte a gerar resultados primários positivo.
ele avalia que o ministro haddad tem avançado em medidas que elevaram a arrecadação, como a tributação de fundos fechados, a revisão de alguns benefícios fiscais. tem que cuidar do lado das despesas. e aí o pacote fiscal é esperado por conta disso, diz.
entre os caminhos apontados está mexer em benefícios como abono salarial, seguro-desemprego e bpc. o ministro do trabalho, luiz marinho, já declarou que nunca foi consultado por outros integrantes do governo sobre a agenda de revisão de gastos. segundo ele, não existe debate no executivo sobre cortar recursos de benefícios como seguro-desemprego e abono salarial. se nunca discutiu comigo, essas medidas não existem. se eu sou responsável pelo tema trabalho e emprego (esse debate não existe), a não ser que o governo me demita, disse marinho.
segundo salto, não tem medida fácil e elas passam por alguém perder algum benefício.
a questão é escolher onde tem gordura de fato. o abono salarial, será que este é um gasto prioritário perguntas como essa é que levam a resposta sobre quais as prioridades na hora de ajustar a despesa. por isso o abono é um dos eleitos, diz.
ele explica que o abono salarial e o seguro-desemprego, juntos, representam uma conta de r 85 bilhões em 2025. um ajuste de cerca de 15% já representaria quase r 13 bilhões. a extinção do abono salarial, para ele o mais questionável dos programas assistenciais, por conta de seu custo e problemas de focalização, traria um espaço fiscal próximo de r 29 bilhões.
outros, como o bpc (benefício de proteção continuada), o piso da saúde e da educação e o fundeb, foram listados pelo economista.
uma série de coisas são de fato sensíveis, social e politicamente, mas podem, se for feito um ajuste bem calibrado, produzir um ajuste fiscal relevante sem prejudicar o financiamento das políticas públicas. ao contrário, até melhorando a eficiência e eficácia desse financiamento. precisa avançar do lado do gasto, porque tem muito gasto ineficiente, acredita.
nos cálculos de salto, o esperado é que o governo anuncie, nos próximos dias, medidas que levem a um corte de ao menos r 40 bilhões nas despesas de 2025. em razão de nossas projeções para receitas e despesas, acreditamos que seja necessário um corte de r 44,1 bilhões para que se cumpra a meta fiscal, apontou a warren em relatório.
segundo o documento, o montante não garante a sustentabilidade do endividamento. calculamos ser necessário um ajuste fiscal estrutural de cerca de dois pontos percentuais do pib para estabilizar a dívida pública. os r 40 bilhões, quando muito, serviriam como a primeira etapa de um plano crível de ajuste gradual para chegarmos eventualmente aos referidos dois pontos de pib.
mais do que conseguir cortar r 40 bilhões, o desejável, avalia, seria conseguir adotar medidas estruturais, como forma de reduzir os gastos permanentemente. assim, além de se cumprir a meta do ano que vem, seria conferida credibilidade à sobrevivência do arcabouço como âncora fiscal.
o que todo mundo quer, diz salto, é que se tenha um ajuste fiscal que leve à sustentabilidade da dívida pública.
acredito que aí tenha juros menores e mais crescimento. então não é um fiscalismo que tenha que cortar gastos porque alguém tem prazer com isso. mas é que se chegou num momento em que a dívida cresce e que do lado da receita a arrecadação já está crescendo bastante por conta das medidas que foram tomadas. portanto, as partes mais evidentes agora para fazer o ajuste fiscal é do lado do gasto. em benefício do próprio crescimento econômico. então precisa avançar nessa agenda, mesmo que seja difícil, e não palatável politicamente

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a polícia federal indiciou na segunda-feira, 4, dois homens suspeitos de ameaçar a família do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes. após o conclusão do inquérito, o documento foi encaminhado à corte.
de acordo com a colunista malu gaspar, do o globo, o fuzileiro naval raul fonseca de oliveira e o irmão dele oliverino de oliveira júnior foram indiciados pelo crime de abolição violenta do estado democrático de direito, previsto no artigo 359 do código penal.
ainda segundo a colunista, os dois encontram-se detidos desde maio, a pedido da pgr (procuradoria-geral da república) e por determinação de moraes.
a pf informou que a investigação teve início após uma série de e-mails  41 ao total  terem sido enviados ao trabalho da esposa do ministro contendo ameaças de morte contra a filha do casal a tiros e bombas.
para perpetrar a ação, eles criaram duas contas de e-mail e, a partir destas, diversas outras, com intuito de encobrir quem de fato praticava os crimes, afirmou a corporação.
o site istoé procurou a marinha do brasil para comentar o ocorrido, mas a entidade disse que não se manifesta sobre processos investigatórios em curso no âmbito do poder judiciário.
por meio de nota enviada ao portal, o escritório langone e vils advogados, que representa a defesa dos irmãos, informou que recebeu com surpresa o indiciamento, visto que nenhum elemento concreto que vinculasse, ainda que minimamente, os investigados às condutas apuradas, foram encontrados.
confira a nota na íntegra
a defesa de raul e oliveirino recebe com surpresa a informação do indiciamento dos investigados. mesmo após a adoção de diversas medidas (quebra de sigilo telemático, telefônico, bancário, busca e apreensão, etc.) durante os 180 dias de investigação, nenhum elemento concreto que vinculasse, ainda que minimamente, os investigados às condutas apuradas, foram encontrados. ao contrário, consta nos autos manifestações, tanto da pgr, quanto da pf no sentido de que, mesmo após a prisão dos investigados, e-mails com conteúdo de ameaça à família do exmo. ministro alexandre de moraes continuaram a ser enviados, o que só demonstra que não são os investigados os autores das condutas criminosas.
ademais, em diversos laudos periciais da própria polícia federal, os peritos concluem que as condutas podem ter sido praticadas por terceiros que se valeram da identidade virtual dos investigados. inclusive, com base nisso, a própria procuradoria geral da república requereu ao ministro relator, em 11072024, a substituição da prisão preventiva de ambos os investigados, para que os mesmos aguardassem a conclusão da investigação soltos, o que, contudo, foi negado na ocasião.
diante te tal cenário, a defesa dos investigados espera que a pgr  diferentemente da conclusão da polícia federal  arquive a investigação, em razão da ausência de elementos mínimos que apontem para qualquer envolvimento dos investigados com as condutas criminosas apuradas.


a polícia federal deflagrou na manhã desta terça-feira, 5, a operação spot-fixing, que investiga um jogador de futebol em suposto caso de manipulação de resultados para favorecimento de parentes em apostas esportivas. de acordo com a reuters, um dos alvos da operação é o jogador bruno henrique, atacante do flamengo.
as investigações apontam que o atleta forçou uma falta para cartão no jogo contra o santos, há cerca de 1 ano, em partida válida pela edição de 2023 do campeonato brasileiro, para supostamente favorecer parentes no mercado de apostas.
policiais federais e membros do gaecodf cumprem 12 mandados de busca e apreensão, expedidos pela justiça do distrito federal, nas cidades do rio de janeiro (rj), belo horizonte (mg), vespasiano (mg), lagoa santa (mg) e ribeirão das neves (mg).
a investigação teve início a partir de comunicação feita pela unidade de integridade da cbf (confederação brasileira de futebol).
de acordo com relatórios da international betting integrity association (ibia) e sportradar, que fazem análise de risco, haveria suspeitas de manipulação do mercado de cartões na partida do campeonato brasileiro.
no decorrer da investigação, os dados obtidos junto às casas de apostas, por intermédio dos representantes legais indicados pela secretaria de prêmios de apostas do ministério da fazenda (spamf), apontaram que as apostas teriam sido efetuadas por parentes do jogador e por outro grupo ainda sob apuração.
durante a partida, verificou-se que o bruno henrique foi punido com cartão. o jogador e os apostadores são alvos da operação.
trata-se, em tese, de crime contra a incerteza do resultado esportivo, que encontra a conduta tipificada na lei geral do esporte, com pena de dois a seis anos de reclusão, diz nota emitida pela polícia federal.
copo de cerveja
eduardo vargas
i
05112024 - 901
o consumo de álcool causa em média 12 mortes por hora no brasil, segundo levantamento da fiocruz em levantamento solicitado pela vital strategies e a act promoção da saúde. o estudo estima que o consumo de bebidas alcoólicas representa um custo para o brasil da ordem de r 18,8 bilhões por ano.
no acumulado de 2023, o consumo de álcool esteve associado a 105 mil mortes, conforme os dados da fiocruz  desse total, 86% são de homens. as principais causas são doenças cardiovasculares, acidentes e violências.
imposto do pecado gera guerra de slogan e narrativas na indústria de bebidas
dentre as mulheres, mais de 60% dos registros fatais estão relacionados a doenças cardiovasculares e vários tipos de câncer.
o levantamento usou como base estimativas de mortes atribuíveis ao álcool feitas pela organização mundial da saúde (oms) e levou em consideração para o cálculo de custo um total de 104,8 mil mortes em 2019 no brasil  que se traduz em uma média de 12 óbitos por hora.
podemos concluir com o estudo que o consumo de álcool no brasil tem impactos significativos na saúde e no bem-estar da população e, consequentemente, custa muito caro aos cofres públicos. nesse cenário, fica clara a necessidade de adoção de medidas como o imposto seletivo sobre bebidas alcoólicas, afirma pedro de paula, diretor executivo da vital strategies.
essa é uma das ações recomendadas pela organização mundial da saúde para reduzir o consumo de álcool e, consequentemente, seu impacto negativo. com a redução do consumo, podemos salvar vidas e reduzir os impactos sociais do álcool, poupando bilhões de reais todos os anos, acrescenta.
eduardo nilson, pesquisador da fundação oswaldo cruz (fiocruz) e responsável pelo estudo, explica que a disparidade de gênero nos números do estudo está atrelada ao fato de que homens tendem a ir menos ao médico.
outra razão refere-se ao fato de que as mulheres procuram mais os serviços de saúde e realizam o autocuidado, como exames de rotina. isso faz com que sejam tratadas antes que as complicações mais graves de saúde aconteçam. quando os homens procuram o serviço de saúde possivelmente já estão com a saúde muito mais comprometida, o que acarreta mais hospitalizações, detalha.
em relação à faixa etária, a incidência maior no atendimento ambulatorial ocorre nas pessoas entre 40 e 60 anos.
a fiocruz aponta que em 2019, o consumo de bebidas alcoólicas custou ao brasil r 18,8 bilhões, entre custos diretos e indiretos.
do total estimado a cada ano, r 1,1 bilhão referem-se a custos federais diretos com hospitalizações e procedimentos ambulatoriais no sistema único de saúde (sus). os custos indiretos, por sua vez, somam r 17,7 bilhões e incluem as perdas de produtividade pela mortalidade prematura, licenças e aposentadorias precoces decorrentes de doenças associadas ao consumo de álcool, perda de dias de trabalho por internação hospitalar e licença médica  previdenciárias.
dentro dos custos indiretos, o gasto previdenciário fica na casa dos r 47,2 milhões, ao passo que a mortalidade prematura é o maior fator, sendo responsável por r 17 bilhões. o absenteísmo representa um custo de r 644 milhões, por sua vez.
embora atualmente os maiores custos decorrentes do consumo de álcool sejam relacionados aos homens, o vigitel mostra que, entre 2006 e 2023, a ocorrência de episódios de consumo abusivo de álcool (quatro ou mais drinques em uma mesma ocasião) quase dobrou entre as mulheres.
a tendência de aumento de consumo entre elas também é comprovada pela pense (pesquisa nacional de saúde do escolar) de 2019, que aponta que 60% dos adolescentes do sexo masculino já tinham experimentado álcool antes dos 17 anos e 67% das meninas já tinham tido esse mesmo comportamento no mesmo período.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
volkswagen polo - crédito divulgaçãovw
mauro balhessa
i
05112024 - 1039
o volkswagen polo passou a fiat strada em outubro e se tornou o carro mais vendido do mês, e por uma margem muito pequena foram 14.969 contra 14.641 unidades, respectivamente.
outro destaque foi o hyundai hb20, que superou a barreira dos 10 mil emplacamentos no décimo mês do ano (10.795) e aparece em terceiro lugar.
entre as picapes, a volkswagen saveiro (5.621) ficou na segunda colocação, com a fiat toro (5.438) em terceiro.
quando o assunto é suv, o volkswagen t-cross segue na liderança após comercializar 9.176 unidades no período.
as informações foram divulgadas pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
bateram no meu carro veja o que fazer para não ficar no prejuízo
a ascensão dos carros elétricos no mercado brasileiro
1  volkswagen polo 14.969 unidades
2  fiat strada 14.641 unidades
3  hyundai hb20 10.795 unidades
4  fiat argo 9.312 unidades
5   volkswagen t-cross 9.176 unidades
6  chevrolet onix 8.868 unidades
7  hyundai creta 7.761 unidades
8  chevrolet tracker 6.841 unidades
9  nissan kicks 6.610 unidades
10  fiat mobi 6.504 unidades
11  volkswagen nivus 5.772 unidades
12  volkswagen saveiro 5.621 unidades
13  honda hr-v 5.445 unidades
14  fiat toro 5.438 unidades
15  jeep renegade 5.215 unidades
16  jeep compass 5.043 unidades
17  fiat cronos 5.029 unidades
18  toyota corolla cross 4.806 unidades
19  toyota hilux 4.736 unidades
20  chevrolet onix plus 4.614 unidades
21  renault kwid 4.353 unidades
22  hyundai hb20s 4.256 unidades
23  fiat fastback 4.132 unidades
24  caoa chery tiggo 7 4.044 unidades
25  ford ranger 3.817 unidades
26  toyota corolla 3.780 unidades
27  fiat pulse 3.287 unidades
28  volkswagen virtus 3.210 unidades
29  renault kardian 3.062 unidades
30  toyota yaris hatch 2.910 unidades
31  chevrolet montana 2.837 unidades
32  byd dolphin mini 2.808 unidades
33  chevrolet spin 2.744 unidades
34  chevrolet s10 2.660 unidades
35  ram rampage 2.370 unidades
36  byd song 2.340 unidades
37  gwm haval h6 2.286 unidades
38  fiat fiorino 2.252 unidades
39  toyota yaris sedã 2.185 unidades
40  renault duster 2.005 unidades
41  citron c3 1.982 unidades
42  toyota hilux sw4 1.929 unidades
43  honda city hatch 1.843 unidades
44  jeep commander 1.907 unidades
45  peugeot 2008 1.746 unidades
46  volkswagen taos 1.741 unidades
47  honda city sedã 1.580 unidades
48  caoa chery tiggo 8 1.282 unidades
49  renault master 1.193 unidades
50  renault oroch 1.146 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo
i
05112024 - 1327
com avanço de mais de 2% nas ações nesta terça-feira, 5, a nvidia voltou a ser a companhia mais valiosa do mundo, segundo monitoramento do companies marketcap, ultrapassando o valor de mercado da apple no começo desta tarde.
por volta de 13h15 (de brasília), a gigante dos semicondutores era avaliada em us 3,416 trilhões, enquanto a fabricante de iphones tinha market cap de us 3,363 trilhões. market cap é o valor de uma empresa baseado no valor de suas ações no mercado.
nesta terça, as ações de empresas de semicondutores subiam em bloco, e os ganhos foram impulsionados após a divulgação do índice de gerentes de compras (pmi, na sigla em inglês) de serviços dos eua em outubro, medido pelo instituto ism.
na comparação anual, a nvidia se valorizou em mais de 200%, e já chegou a ser a empresa mais valiosa do mundo, mas perdeu valor de mercado em meio a uma correção em agosto.
a nvidia entrou no lugar da intel no índice dow jones industrial average nesta semana. a intel ocupava a posição há 25 anos. a mudança destacou o movimento no mercado de semicondutores e marcou um revés para a intel.
outrora a força dominante na fabricação de chips, a intel cedeu nos últimos anos sua vantagem de fabricação para a rival tsmc e perdeu a oportunidade do boom da inteligência artificial generativa após passos em falso, incluindo a decisão de não investir na openai, dona do chatgpt.
as ações da intel caíram 54% este ano, tornando a empresa a de pior desempenho do índice e deixando-a com o menor preço de ações no dow, que é ponderado por preço.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a polícia federal deve ouvir nesta terça-feira, 5, o deputado federal alexandre ramagem (pl-rj) no inquérito sobre a tentativa de golpe de estado durante a invasão e depredação do congresso nacional, stf (supremo tribunal federal) e o palácio do planalto por parte de apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) no dia 8 de janeiro de 2023.
ramagem foi diretor da abin (agência brasileira de inteligência) e um dos principais homens de confiança de bolsonaro. o deputado federal chegou a disputar a prefeitura do rio de janeiro durante as eleições municipais de 2024, mas acabou sendo derrotado por eduardo paes (psd).
segundo o jornal o globo, a investigação sobre os atos golpistas está na reta final para ser concluída e tem bolsonaro como um dos principais investigados. a fase de depoimento dos investigados é uma das últimas etapas do processo.
há possibilidade de que ramagem seja um dos indiciados na investigação, junto ao ex-presidente.
além desse inquérito, o parlamentar é investigado em um outro que apura a utilização da abin  sob o comando de ramagem  para fazer monitoramento ilegal de pessoas consideradas desafetos de bolsonaro.
a principal linha de investigação é que diversos órgãos do governo passado tenham sido mobilizados para interferir na posse de luiz inácio lula da silva (pt), como setores da própria abin, da prf (polícia rodoviária federal), palácio do planalto e das forças armadas.
uma das principais provas elencadas pela pf é a discussão de uma minuta golpista em reuniões no palácio do planalto e da alvorada, no fim de 2022, nas quais teriam sido convocados comandantes do exército, da aeronáutica e da marinha para tratar da aplicação da glo (garantia da lei e da ordem). segundo as investigações, os chefes do exército e aeronáutica se manifestaram contrários ao plano.
sheila damorim e leonardo fuhrmann - do platôbr


com as peças no tabuleiro eleitoral para 2026 começando a se movimentar silenciosamente nesta virada de ano, a ministra do planejamento, simone tebet, vive, atualmente, um dilema continuar ou não no cargo em 2025 terceira colocada no primeiro turno da disputa presidencial de 2022, tebet ganhou visibilidade nacional e foi apontada em pesquisa de opinião pública feita pelo mdb como o nome mais lembrado do partido, ao lado de outras estrelas da legenda, como ulysses guimarães e michel temer. de lá para cá, no entanto, assumiu o ministério tido como o mais impopular da esplanada, enfrenta as resistências do pt, partido do presidente lula, e, publicamente, tem ficado em segundo plano até quando o debate trata da área dela, como agora no ajuste das despesas públicas.
simone é estratégica, argumenta um amigo próximo, sinalizando que ela age de caso pensado nessa articulação interna no governo. especialmente porque sabe que sofre um boicote natural do pt. ela está recolhida. não é hora de se lançar a nada, afirma um integrante do governo, enfatizando que tebet nunca deixa de se posicionar, contra ou a favor, nos debates dentro da equipe econômica e com o presidente. há um longo caminho a percorrer dentro do próprio partido até 2026, mas se quiser ser candidata, simone precisa se afastar do governo lula. e ela sabe disso, avalia um interlocutor da ministra.
o ministério do planejamento de tebet perdeu o protagonismo na discussão sobre as mudanças necessárias no chamado arcabouço fiscal (regras que tentam conter o ritmo de crescimento dos gastos públicos) para o ministério da fazenda. o titular da pasta, fernando haddad, é petista de carteirinha, afilhado político de lula e, embora diga que não, também está de olho em 2026. depois de um puxão de orelhas do presidente para falar mais e de forma mais entusiasmada, haddad assumiu o discurso público sobre o tema e tomou a frente das negociações com o planalto sobre as medidas que serão adotadas.
é verdade que a fazenda é parte importante desse debate. mas, por definição, cuidar do gasto público é a principal atribuição do planejamento, enquanto a fazenda tem responsabilidade com as receitas. e o ponto central do arcabouço fiscal é uma regra para evitar que as despesas do governo cresçam num ritmo maior do que o da arrecadação. na prática, os dois deveriam funcionar afinados, como em uma orquestra. no entanto, internamente, a crítica, de um lado, é que o time de simone fez o trabalho de analisar os gastos e propor medidas estruturantes, mas elas são consideradas impopulares demais pelo presidente lula. de outro, a equipe de haddad diz que é preciso sempre puxar o planejamento. é fato que haddad assumiu as negociações com o planalto, para fazer a escolha, avaliando, sobretudo, o tabuleiro político.
é visível que, mais do que um pacote com regras para garantir o equilíbrio fiscal, o que está em jogo nas movimentações em brasília a partir de agora, é uma posição estratégica para 2026, enquanto a candidatura de lula à reeleição ainda é uma incógnita.
na fazenda e no planejamento, os técnicos desfiam rosários de motivos para demonstrar a importância de o governo sinalizar com ações que reforcem o compromisso com o equilíbrio fiscal. nos últimos dias, o cenário internacional foi um argumento a mais, dado o nível de turbulência no mercado financeiro que pode ter origem lá de fora. tecnicamente, sabe-se que a falta de ação na área fiscal, hoje, pode comprometer não só a credibilidade do governo, mas o crescimento da economia em 2026, ano da próxima eleição presidencial. na política, o pacote de medidas ganha uma conotação bem mais estratégica.
no entorno de tebet, cresceu, nas últimas semanas, a tese de que ela deveria se desvincular do governo lula, caso almeje se candidatar novamente ao planalto em 2026. por essa lógica, ela teria 2025 para viajar pelo país e fortalecer a presença em áreas estratégicas.
isso favorece uma atuação pública mais discreta agora, deixando haddad assumir externamente a liderança do jogo. no entanto, só faz algum sentido, segundo admitem interlocutores no governo, se lula desistir de tentar a reeleição. caso contrário, dificilmente haverá espaço para tebet na corrida presidencial como cabeça de chapa (expressão usada para definir o principal candidato na composição política). simone já foi aconselhada por pessoas próximas a deixar o ministério, mas, até agora, não demonstrou muita disposição. de acordo com amigos, a indecisão tem, também, um motivo político não vamos descartar que poder haver, ainda, uma articulação do mdb com o pt e simone pode ser um nome para vice-presidente.
no cenário sem lula concorrendo em 2026, tebet ainda precisará enfrentar a concorrência interna. dentro do mdb não faltam nomes querendo se cacifar para a sucessão presidencial. o governador do pará, helder barbalho, é um deles. com peso político dentro do partido e vitorioso nas eleições municipais desse ano (mdb elegeu 86 prefeitos no pará, incluindo um primo e afilhado político do governador em belém), ele está de olho nessa vaga, afirma um interlocutor. mas helder sofre do mesmo mal de simone precisa se desvincular do governo lula. como podem pensar em entrar numa disputa e criticar um governo ao qual estão vinculados, indaga essa mesma fonte.
o cronômetro já está rodando em contagem regressiva para 2026 e, assim como no xadrez do ajuste fiscal, tudo a partir de agora envolve planejamento, antecipação e estratégia. cada movimento deve ser pensado não apenas de olho no curto prazo, mas, sobretudo, nas possíveis reações dos oponentes. será a hora de simone tebet mostrar se tem, de fato, as qualidades de estrategista habilidosa que seus aliados próximos apregoam.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o ministro do supremo tribunal federal (stf) flávio dino era governador do maranhão pelo psb em dezembro de 2021 quando o plenário da corte deu um prazo de 90 dias para que o congresso nacional informasse os autores das emendas de relator ao orçamento da união. três meses depois, a ministra rosa weber, responsável pelos processos relativos ao assunto à época, rejeitou o pedido feito pelo senador márcio bittar (união-ac), relator do orçamento de 2021, para que o prazo fosse prorrogado por mais 90 dias.
de lá para cá, dino foi eleito senador, se tornou ministro da justiça do governo lula, foi indicado pelo presidente para a vaga aberta pela aposentadoria de rosa weber, teve seu nome aprovado pelo senado e tomou posse como ministro do stf. como substituiu a ministra, herdou o caso que estava sob a relatoria dela.
nesses quase três anos, uma situação não mudou as informações pedidas por rosa weber jamais foram entregues. assim como sua antecessora, dino não parece disposto a esquecer o passado para liberar as emendas parlamentares daqui para frente. o gesto seria equivalente a uma anistia às cegas, em que o tribunal perdoaria eventuais irregularidades passadas sem ao menos saber o que foi feito  e quais foram, afinal, os autores das emendas e os seus beneficiários.
o congresso alega que não consegue levantar todos os documentos sobre cada um dos repasses. em muitos casos não há qualquer informação sobre a aplicação das verbas. alguns deputados e senadores até prestaram contas de suas emendas, mas esses dados não foram sistematizados.
com a proibição, os parlamentares tentaram alguns puxadinhos para continuar com a liberação das emendas impositivas sem cumprir as exigências de transparência impostas pelo stf, como no caso das emendas pix, aquelas em que os recursos vão direto para o caixa das prefeituras. com os mesmos fundamentos, dino manteve as proibições para todas as emendas que não seguem os requisitos estabelecidos para jogar luz sobre o caminho do dinheiro. a decisão foi confirmada em plenário.
no meio de outros assuntos espinhosos  como os inquéritos contra a tentativa de golpe de 8 de janeiro e da produção e distribuição de fake news, presididos pelo ministro alexandre de moraes , o veto às emendas é motivo de irritação de parlamentares com a corte. o presidente do stf, luís roberto barroso, participou ao lado de dino de reuniões com representantes do legislativo e do executivo para discutir os requisitos para a liberação das emendas. um acordo foi anunciado, mas até agora não deu resultado.
a disputa é complicada. o congresso espera vencer pelo cansaço, com gestos que demonstram boa vontade, mas não entregam o principal a garantia de transparência nas emendas daqui para frente e, ainda, informações sobre os repasses já efetuados. é assim que é interpretado o projeto apresentado pelo senador angelo coronel (psd-ba), relator do orçamento de 2025.
o texto foi apresentado para dino na quarta-feira passada, e nele não há sinais do que o supremo espera  e entende como exigências constitucionais de aplicação do dinheiro público. o texto proposto começará a tramitar pelo senado. não é, porém, a única proposta sobre o tema. aliado de dino dos tempos da política maranhense, o deputado federal rubens pereira júnior (pt) também apresentou um projeto para regulamentar as emendas de bancada e de comissão. essa proposta deve tramitar na câmara e, se aprovada, irá ao senado. caberá ao presidente rodrigo pacheco decidir se os dois textos serão apensados num só.
como está, o projeto do deputado proíbe que as chamadas emendas de comissão sejam usadas para atender demandas individuais de parlamentares e obriga a publicação de atas que registrem cada destinação. os órgãos responsáveis pela aplicação dos recursos, por sua vez, precisarão publicar os critérios que justifiquem por que determinadas obras ou programas tiveram prioridade.
dino, ao menos por ora, evita dar opiniões sobre os textos em tramitação no congresso. como parte do acordo firmado entre os três poderes, depois de seguir o trâmite natural na câmara e no senado a proposta vencedora será analisada pelo próprio supremo. dino deverá submetê-la novamente ao plenário, com o seu voto de relator.
na semana passada, o ministro indicou que suas preocupações não terminam por aí. ele considera que é necessário, em nome da autonomia entre os poderes, discutir qual é a participação máxima do congresso no orçamento. ele destacou  como já havia defendido a ministra carmen lúcia, presidente do tribunal superior eleitoral (tse)  que a justiça eleitoral precisa analisar o impacto eleitoral do uso das emendas parlamentares e como elas podem afetar a alternância do poder e a democracia.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


a frente mais delicada das investigações sobre a existência de um esquema de venda de sentenças no superior tribunal de justiça (stj) não deve ter vida longa.
no supremo tribunal federal (stf), para onde o caso foi enviado por causa do foro privilegiado de ministros do stj que aparecem citados nas mensagens que deram origem à apuração, o ministro cristiano zanin vem indicando que poderá mandar tudo de volta às instâncias inferiores do judiciário.
zanin tem dito que ainda está analisando detidamente o que está nos autos, mas que até agora não viu nada grave que comprometa autoridades com foro. as menções aos nomes dos ministros, segundo ele, não trazem indícios concretos de que eles estavam envolvidos na trama.
o mesmo não pode ser dito, ainda de acordo com a avaliação de zanin, sobre os funcionários dos gabinetes do stj metidos com a quadrilha que oferecia facilidades no tribunal. as evidências são fartas no sentido de que o esquema montado por lobistas funcionava com a participação de assessores de ministros da corte.
ou seja a seguir nessa toada, a tendência é que zanin arquive a parte da investigação que cita ministros e mande de volta à primeira instância as evidências relacionadas aos operadores da quadrilha e aos funcionários do stj que recebiam para dar acesso às decisões dos ministros antes mesmo de elas serem assinadas e publicadas  em alguns casos, até o teor dos despachos era modificado, de acordo com o interesse dos clientes.
zanin foi escolhido relator do caso no stf porque já havia sido distribuído ao seu gabinete um recurso apresentado por um dos investigados por participação no esquema.
a trama foi descoberta a partir de mensagens encontradas no telefone celular de um advogado assassinado em dezembro de 2023 em cuiabá. ele tinha estreita relação com um lobista de brasília, andreson gonçalves, que vendia o acesso privilegiado aos gabinetes de ministros. gonçalves vem sendo apontado, até aqui, como o chefe da quadrilha.
leia mais em platôbr.


em 5 de novembro de 2021, a cantora marília mendonça e outras quatro pessoas morreram em um acidente aéreo na cidade de piedade de caratinga, em minas gerais.
o piloto geraldo medeiros, o copiloto tarciso viana, o produtor henrique ribeiro e abicieli silveira dias filho, tio e assessor da artista sertaneja, foram as outras vítimas fatais da queda da aeronave pt-onj, que transportava a equipe em táxi aéreo durante a agenda de shows.
três anos depois, as investigações das autoridades sobre o ocorrido foram concluídas e mendonça ainda quebra recordes históricos de reprodução de suas músicas.
marília mendonça
após passageiros avistarem objeto luminoso, air france suspende sobrevoo na região do mar vermelho
órgão responsável pela apuração de ocorrências aéreas, o cenipa (centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos) concluiu em seu relatório final que não houve falha mecânica da aeronave e decisões tomadas pelo piloto ao se aproximar do ponto de pouso acarretaram na colisão.
o relatório constatou que alertas foram emitidos no momento da descida da aeronave e apontaram que ela estava abaixo de uma trajetória normal de aproximação para pouso.
na aproximação com o solo, sob condições meteorológicas visuais, o avião que levava marília e outros cinco passageiros colidiu contra um cabo para-raios de uma linha de transmissão de energia, o que causou a perda de controle e, por fim, o impacto contra o solo que causou as vítimas fatais.
a polícia civil de minas gerais também abriu um inquérito para investigar o acidente e concluiu que houve negligência e imprudência por parte dos pilotos na conduta que levou ao impacto com o solo.
houve imprudência por parte da tripulação por ter alongado a perna do vento e ter saído da zona de proteção do aeródromo. já no ato de negligência, foi a falha da análise prospectiva na questão do plano de voo, pois tudo leva a crer que eles não tomaram ciência das cartas que previam as linhas de transmissão, bem como não seguiram os procedimentos padrões operacionais previstos para a aeronave, afirmou o delegado sávio assis, em entrevista concedida em novembro de 2023, quando a investigação policial foi concluída.
diante da conclusão, o inquérito policial atribui três homicídios culposos aos pilotos. como eles também morreram no acidente, a punição foi extinta e caso foi arquivado.


um homem acionou o procon (programa de proteção e defesa do consumidor) de porto alegre (rs) duas vezes em outubro após pagar por um recurso do tinder e ficar quatro anos sem conseguir um encontro. o órgão municipal relatou que aguarda uma manifestação da plataforma para dar prosseguimento ao caso.
procon-sp notificará bets que não ressarciram consumidores
procon-sp reforça ações de atendimento para a black friday
de acordo com o procon, a avaliação é de que o pagamento por impulsionamento de perfil não garante que o usuário conseguirá um match. as informações são do programa bora brasil, da rede bandeirantes.
o site istoé tentou contato com o tinder para obter um posicionamento sobre o caso, mas não recebeu resposta até o momento de publicação desta notícia. o texto será atualizado caso haja retorno. o espaço segue aberto para manifestação.
o veterinário thiago chiariello exibe um escorpião amarelo (tityus serrulatus) no instituto butantan, são paulo, em 2 de outubro de 2024. - afp
afp
i
05112024 - 1028
apenas algumas pequenas pinças separam os trabalhadores do instituto butantan do animal mais letal do brasil, o escorpião-amarelo (tityus serrulatus), responsável por cada vez mais mortes no país.
a perda de seu hábitat natural nas florestas, a expansão das cidades brasileiras e invernos cada vez mais quentes transformaram este aracnídeo venenoso em um problema crescente para as autoridades de saúde.
como o meio está mais quente, o metabolismo desses animais também está mais quente. então eles estão mais ativos, estão consumindo mais alimento, estão se reproduzindo mais (.) e acabam acontecendo mais acidentes, explica à afp thiago chiariello, coordenador de produção de soro antiescorpiônico no centro de pesquisa estadual.
de seu laboratório em são paulo, onde centenas de escorpiões vivem confinados em terrários e caixas de plástico, o instituto butantan fornece antídoto a todo o país, de 212 milhões de habitantes.
pequenos, adaptados às cidades e capazes de se reproduzir sem machos, estes aracnídeos superaram as cobras na lista de mortes por acidentes com animais venenosos.
em 2019, os répteis provocaram 155 mortes em comparação com 95 dos escorpiões, segundo dados do ministério da saúde. em 2023, o ranking se inverteu e o pequeno e escuro ferrão dos escorpiões causou 152 mortes, 12 a mais do que as cobras.
o escorpião tem uma distribuição mais ampla, uma distribuição mais ostensiva do que as cobras, aponta paulo goldoni, biólogo do butantan.
ao contrário de outros animais, os escorpiões prosperaram com o crescimento das cidades brasileiras, em detrimento da natureza.
as cidades estão crescendo desgovernadamente e a gente tem uma perda dos principais predadores desses animais. então existem diversas aves, lagartixas, sapos, gambás, que na natureza comeriam escorpiões, () mas na cidade esses animais não se aproximam, explica chiariello.
além disso, as ruas quentes do brasil estão repletas de baratas, um dos alimentos preferidos dos escorpiões.
o especialista alerta, portanto, que é preciso tomar precauções para evitá-los, como não descartar lixo em locais inadequados, porque lixo atrai barata e não acumular entulho nos nossos quintais, que podem ser locais de esconderijo dos escorpiões.
em um trabalho de precisão, os funcionários do butantan guiam a longa e inquieta cauda do aracnídeo até um pequeno recipiente onde o animal libera o veneno que será transformado em antídoto.
ele é aplicado em cavalos, tem todo um trabalho de purificação do sangue do cavalo, que acaba resultando num produto final que são esses soros específicos, esclarece goldoni.
em idosos e crianças com menos de 20 quilos, uma picada do escorpião-amarelo pode ser letal, e o soro é a melhor e única ferramenta para um pronto-atendimento e salvar a vida em caso grave, acrescenta o biólogo.
o governo é responsável por distribuir as doses para cada estado. em 2023, 11.052 pessoas receberam o antídoto, a maioria nas regiões densamente povoadas do sudeste brasileiro, segundo o ministério da saúde.
o veneno tem uma quantidade exorbitante de características toxicológicas que provocam aumento da pressão arterial, falhas no coração e nos pulmões.
essa tempestade da parte clínica acaba resultando em óbito, principalmente crianças, resume goldoni, esclarecendo que há espécies de escorpião com aparência semelhante à do amarelo, mas inofensivas.
funcionários do butantan atendem constantemente relatos de avistamentos e levam novos indivíduos ao laboratório para manter a produção de soro.
no ano passado, esses animais causaram mais de 200.000 incidentes. se, além disso, houvesse uma escassez de soro, com certeza o número de mortes seria muito mais alto, adverte goldoni.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência do itaú unibanco no rio de janeiro
matheus almeida
i
05112024 - 1428
o resultado impressionante divulgado pelo itaú unibanco na noite de segunda, 4, em seu balanço do 3 tri foi o maior lucro nominal trimestral da história dos bancos brasileiros. o itaú ocupa agora as quatro primeiras posições da lista, elaborada pela consultoria elos ayta apenas com as instituições de capital aberto.
o banco do brasil é outro destaque no ranking dos 10 bancos com maior lucro nominal em períodos de três meses aparece em cinco posições, a maior delas com o registro de r 8,97 bilhões no segundo trimestre de 2024.
itaú unibanco registra lucro de r 10,6 bi no 3 tri
itaú unibanco deve ter dividendo extraordinário
entre os maiores números, o mais antigo foi registrado em dezembro de 2022, também pelo banco do brasil. veja o ranking completo no gráfico

o estudo da elos ayta destaca o fato das quatro primeiras posições serem ocupadas por quatro balanços seguidos divulgados pelo itaú desde o final de 2023 até agora. este desempenho robusto demonstra a capacidade do banco de manter uma trajetória ascendente de crescimento e rentabilidade, mesmo em um contexto econômico que pode ter seus desafios, afirma.
é número de banco em ascenção, comenta sobre o resultado o estrategista-chefe da rb investimentos, gustavo cruz. se a gente fosse comparar seria com uma fintech para ter retornos tão altos assim, mas o itaú recorrentemente consegue manter. cruz destaca a força da carteira de crédito e a queda da inadimplência sobre o resultado do banco.
cresce com uma qualidade muito boa então quando a gente fala de de inadimplência da carteira ou qualidade da carteira de crédito, concorda o analista da levante investimentos, matheus nascimento.
o economista bruno corano, da corano capital, também comenta a construção de carteira de crédito bem posicionada, e fala também no atual patamar da selic. infelizmente o brasil tem um juros muito alto e um sistema de crédito ainda muito lucrativo para as instituições de punitivo para a população.
o estudo da elos atyla destaca outros pontos de força do itaú unibanco uma diversificação de linhas de receita, adoção de novas tecnologias e a gestão de risco do banco. a capacidade de navegar pelas nuances da economia brasileira e internacional, mantendo a eficiência operacional, foi fundamental, diz o relatório.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente-executivo do itaú, milton maluhy filho, durante conferência de tecnologia no rio de janeiro 02052023 (crédito reuterspilar olivares)
reuters
i
05112024 - 1100
o presidente-executivo do itaú unibanco, milton maluhy filho, afirmou nesta terça-feira que certamente o banco pagará dividendos extraordinários referentes ao exercício de 2024, com base nas informações que dispõe atualmente.
nada mudou em relação à nossa expectativa de um dividendo extraordinário, afirmou o executivo a jornalistas após o maior banco do país em ativos reportar na véspera lucro de 10,675 bilhões de reais no terceiro trimestre.
a discussão é sobre qual é o tamanho do dividendo, disse maluhy filho, acrescentando que a divulgação dessa decisão deve ocorrer no começo de 2025, quando será publicado o balanço de 2024, bem com as projeções do banco para o próximo exercício.
para o exercício de 2023, quando teve lucro líquido gerencial de 35,6 bilhões de reais, o itaú distribuiu 21,5 bilhões de reais em juros sobre capital próprio e dividendos, sendo que 11 bilhões foram dividendos adicionais.
na bolsa paulista, por volta de 10h50, as ações preferenciais do itaú avançavam 2,64%, a 36,21 reais, enquanto o ibovespa, referência do mercado acionário brasileiro, cedia 0,21%.
na visão de analistas do safra, o resultado do itaú reforçou a capacidade do banco de aumentar receitas e crescer capital com um roe robusto de 23%. além disso, o lucro no trimestre superou nossa estimativa em 3%, em grande parte explicado pela reversão de provisão para americanas.
o maluhy filho também afirmou que não há qualquer mudança no apetite a risco de crédito do banco, afirmando que as provisões do itaú estão adequadas e que ele continua enxergando uma performance favorável para a inadimplência.
o itaú tem sido capaz de crescer o portfólio com uma qualidade de crédito, com uma qualidade de portfólio bastante grande, afirmou o executivo.
o banco revisou sua previsão para a carteira de crédito para um crescimento entre 9,5% e 12,5% para 2024, de estimativa anterior de expansão de 6,5% a 9,5%.
de acordo com o vice-presidente financeiro do itaú, gabriel amado de moura, a mudança na projeção está relacionada ao efeito da participação de crédito em moeda estrangeira, de 18%, mesmo que a composição da carteira seja predominantemente em reais.
a desvalorização do real em relação a essas moedas aumenta o valor dessa carteira, afirmou o executivo, ressaltando que, mesmo se não fosse esse efeito da desvalorização, o resultado estaria no ponto superior do guidance.
no terceiro trimestre, a carteira de crédito do banco somou 1,28 trilhão de reais, de 1,25 trilhão ao final do segundo trimestre e de 1,16 trilhão um ano antes.
o índice de inadimplência acima de 90 dias total ficou em 2,6%, de 3,0% um ano antes e 2,7% no trimestre imediatamente anterior. o custo do crédito somou 8,25 bilhões de reais, queda de 11,0% ano a ano e de 6,4% ante o segundo trimestre.
o itaú continua vendo a inadimplência bastante controlada em vários segmentos, e prospectivamente continua vendo uma evolução ainda positiva nos indicadores de crédito, afirmou maluhy filho.
claro que a gente está chegando em um patamar bastante sólido, que as variações tendem a ser menores, porém, ainda positivas, acrescentou.
com as informações que temos hoje, prospectivamente continuamos vendo um cenário benigno, com oportunidades de crescer com qualidade, melhorando ainda mais os nossos indicadores no tempo.
cvm 4.966
os executivos do itaú também minimizaram qualquer efeito na resolução cvm 4.966, que entra em vigor a partir de 2025 e estabelece novas regras para o cálculo das provisões por instituições financeiras brasileiras.
hoje, explicou moura, o provisionamento de crédito é feito com uma perda incorrida, à medida que tem atrasos, vai reconhecendo perdas. a nova regulamentação, acrescentou muda para perda esperada, projeta perdas futuras e faz provisões.
amado destacou que o itaú já opera com perdas esperadas desde 2010 e que resolução vem sendo discutida desde 2018, o que permitiu que o itaú fizesse as adaptações em gestão e em processos para estar pronto para ela.
não esperamos nenhum impacto da resolução 4.966, seja no nosso patrimônio líquido, seja no índice de capital, ou mesmo na despesa de pdd (provisões), reforçou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
açaí (crédito brasil2)
matheus almeida
i
05112024 - 700
a seca na região amazônica encareceu o açaí em 70% e a alta deve chegar logo aos consumidores, afirma fábio carvalho, ceo da frooty, uma das líderes do mercado de produtos industrializados a base do fruto.
não vai demorar muito não, diz o executivo. porque quando você tem um aumento de 10% ou 20% é uma coisa. com mais 70% no seu principal insumo  porque você pega qualquer sorbet, tem muito de açaí  é impossível não ser repassado.
seca avança na bacia do rio amazonas e níveis batem mínimas históricas
os açaizeiros, árvores das quais o fruto do açaí é colhido, são palmeiras que consomem grandes quantidades de água  cerca de 100 a 120 litros por dia, segundo relatório técnico da embrapa. seu crescimento é originário das regiões de alagamento da amazônia. daí o impacto da seca na produção e nos preços.
a alta dos preços deverá ser sentida com mais intensidade nos estados no norte do país, onde o açaí integra a dieta cotidiana das comunidades. segundo dados do ibge, o amapá é o estado com maior consumo de polpa do fruto no país, cerca de 26 litros anuais por pessoa. em seguida, está o pará com 16 litros.
o preço do açaí para os consumidores acumula alta de 20,89% no ano, até outubro, de acordo com os números do ipca-15 do ibge.
a seca chega em um momento de grande consumo dos produtos a base de açaí no brasil e no mundo. segundo relatório da fundação amazônia de amparo a estudos e pesquisas (fapespa), a produção cresceu de 145,8 mil toneladas em 1987 para 1,9 milhão de toneladas em 2022, um aumento impressionante de mais de 13 vezes em 36 anos.
quando se fala de exportação, o açaí saltou de 1.994 quilogramas líquidos em 2018 para 62.110 em 2024 até agora, segundo dados do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) acessados pela plataforma comextat.
o mercado americano de açaí já é maior do que o brasileiro, diz carvalho. o mercado da austrália é talvez o que tenha maior consumo per capita do mundo.  e tem novas fronteiras que estão acelerando sic muito rápido com a europa, ásia, oriente médio.
segundo o executivo, as reservas mais próximas de belém e de manaus, as capitais amazônicas, já são insuficientes para atender a demanda mundial. as empresas buscam o fruto floresta adentro ou levam suas fábricas para lá, o que aumenta os custos.
açaí tem, mas está ficando mais caro, porque cada vez está mais longe, afirma carvalho. é uma realidade de mercado. todo mundo está passando pela mesma dificuldade.
a frooty possui duas fábricas dedicadas em humaitá (interior do amazonas) e em breves (na ilha do marajó, no pará) para produção da base de açaí com água usada no sorbet, o doce gelado que se popularizou pelo mundo. também compra esta polpa de outras duas fábricas em mocajuba (pa) e manacapuru (am).
segundo levantamento da scanntech, a empresa possui a segunda e a terceira marcas de sorbet do fruto mais vendidas no país, a homônima frooty e a split. em primeiro lugar no ranking está a polpanorte.
segundo dados da fapespa, o açaí cultivado já representa a maior parte da produção nacional hoje cerca de 87,4% do total. no entanto, segundo carvalho, seu cultivo continua a ocorrer nas regiões de cheias da floresta amazônica.
o motivo é justamente a enorme quantidade de água consumida pelas plantas. assim, o ceo afirma que grandes fazendas com irrigação ainda são um projeto experimental.
carvalho acredita porém que as grandes plantações serão uma realidade mais comum em breve. isso é um fenômeno que está começando, diz. vai ser inevitável ter fazenda de açaí. e não perde qualidade, se você irrigar direitinho, o sabor vai ser muito parecido.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
globo vai controlar a eletromidia pagando r 29ação (crédito reprodução globoplay)
do brazil journal
i
05112024 - 809
a globo fechou um acordo para comprar a participação da hig capital na eletromidia, assumindo o controle da líder de mídia out of home e avaliando a companhia em r 4 bilhões.
a globo, que já tinha 27% da eletromidia, agora comprou os 47,1% da hig, que investiu na companhia ainda como private equity. a transação saiu a r 27 por ação, um prêmio de 47% em relação ao fechamento de segunda-feira e de 51% em relação à média ponderada dos últimos 90 pregões.
a transação acontece quatro meses depois do uol ter comprado 29% da neooh, a segunda maior empresa do setor, numa transação que deve incluir um path to control.
leia a reportagem completa no brazil journal.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o brasil é um campo de oportunidades, diz pablo guaita, managing director para brasil e argentina (crédito leonardo rodrigues)
beto silva - editora 3
i
05112024 - 630
impossível acompanhar um jogo do time alemão do bayern de munique, na allianz arena, pela televisão e não perceber na arquibancada uma letra t com quatro pontinhos formados em um mosaico por pessoas vestidas com roupa branca. trata-se de uma ação de marketing do grupo deutsche telekom, uma das principais patrocinadoras do clube, cuja parceria se estende desde 2002. é uma forte relação entre a companhia, a equipe, a torcida e o país, que é a terceira maior economia do mundo, atrás apenas dos colossais eua e china. é a maior empresa de telecomunicações da alemanha e da união europeia.
aliás, relação talvez não seja a melhor palavra para simbolizar a atuação da deutsche telekom. o termo correto é conexão. o t nas cadeiras do estádio do bayern conecta a torcida com o time. conecta a marca ao esporte. conecta a companhia ao mercado. se dentro de campo o clube alemão empilha taças  sendo seis vezes campeão da champions league e 11 vezes campeão da alemanha nas últimas 12 temporadas , na acirrada disputa corporativa global a empresa também acumula bons resultados com sua conexão premium.
em 2023, o faturamento foi de 112 bilhões de euros, com lucro de 17,8 bilhões de euros.
no primeiro semestre a receita foi de 56,3 bilhões de euros, 4,2% superior ao mesmo período do ano passado.
para incrementar as vendas globais, uma das apostas é o brasil, país do futebol  e da conectividade, na visão dos alemães da deutsche telekom.
por aqui, as vendas dobraram nos últimos três anos, segundo pablo guaita, managing director da deutsche telekom global business solutions para o brasil e argentina. o cargo tem uma descrição grande e complicada. para facilitar o entendimento e conectar a reportagem ao leitor, ele é o responsável pela operação da companhia aqui e no país vizinho, onde nasceu.
está na empresa há cerca de 20 anos. desde 2021 como principal executivo nos dois países. projetamos um potencial de crescimento no brasil e na américa latina e por isso estamos desenvolvendo e investindo aqui. estamos acelerando. temos um futuro muito promissor, disse guaita à dinheiro. o brasil é um campo de oportunidades, afirmou o executivo.
no plano, dobrar novamente de tamanho no brasil até 2027.
para isso, aumenta a carga de ações de marketing e amplia o portfólio de serviços oferecidos principalmente no b2b às empresas brasileiras.
a deutsche telekom patrocinou recentemente a transmissão do primeiro jogo da nfl (liga de futebol americano) realizado na américa do sul, em 6 de setembro, na neo química arena, estádio do corinthians, em são paulo. a partida foi televisionada pela rede tv, com inserções da companhia alemã apresentando suas soluções ao mercado brasileiro.
já na futurecom, principal evento de tecnologia e conectividade da américa latina, realizado na capital paulista no início de outubro, a deutsche telekom participou com dois estandes. um deles quatro vezes maior do que a área usada na feira de 2023, quando apresentou oficialmente a deutsche telekom global business ao mercado nacional.
projetamos um potencial de crescimento no brasil e na américa latina e por isso estamos desenvolvendo e investindo aqui. temos um futuro muito promissor.
pablo guaita, managing director para brasil e argentina
no outro estande deste ano, a exposição do carro de luxo e-300 da mercedes-benz com a conectividade também premium. foi uma amostra da capacidade de entrega da companhia. no automóvel, o módulo 5g da deutsche telekom faz a conexão de todos os serviços de tecnologia, com foco em informação, entretenimento e segurança.
o cliente que tem o veículo, baixa um aplicativo da montadora e tem na palma da mão mais de 30 serviços como dados de manutenção ou desgaste de peças, botão de sos com conexão direta a autoridades, fechamento do carro a distância, acionamento remoto do ar-condicionado, abrir janelas e teto-solar, interação com câmera de selfie no painel, jogos, entre outros.
a plataforma de conexão do carro também aprende rotinas com o uso do motorista, como sintonia automática das rádios mais acessadas e sugestão de trajetos corriqueiros.
em outubro, a deutsche telekom apresentou sua nova linha de negócios, a deutsche telekom global carrier, como forma de expandir sua presença no país e na região. essa vertente oferece
redes extensivas,
infraestrutura global,
segurança 360 graus,
soluções personalizadas,
e soluções de conexão de voz, signaling (controle gestão de redes), mobilidade e ip transit (tráfego de rede para um provedor de serviços de internet isp e conexão com a internet global).
a terceira linha de negócios, que já estava ativa no brasil, é da t-systems, que atua tanto no b2b quanto no b2c. com cerca de 800 clientes no país, tem quatro pilares de atuação
aplicação de sistemas sap (empresa também alemã de software de gestão),
infraestrutura para data center (com parceiros como aws, google e microsoft),
cibersecurity (gerenciamento de segurança de dados),
e torre de serviços de serviços digitais.
somos uma empresa de ti para o mundo corporativo. temos produtos de prateleira, mas nosso forte são os serviços customizados, para atender a necessidade específica de cada cliente, disse antonio amo, diretor comercial da t-systems do brasil, ao citar entre os contratantes copersucar, itaú, bradesco, vivo e klabin. assim, a deutsche telekom avança em sua jornada para se conectar ainda mais com o mercado brasileiro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
afp


ao menos 13 pessoas, algumas delas vivendo em barracas para palestinos deslocados, morreram em bombardeios noturnos israelenses, informou nesta terça-feira a defesa civil da faixa de gaza.
quatro pessoas morreram quando um míssil israelense atingiu a casa da família shurafa no leste da cidade de gaza (centro), disse à afp o porta-voz da defesa civil, mahmud bassal.
três pessoas morreram e várias ficaram feridas quando uma barraca com palestinos deslocados pela guerra foi atingida por um míssil israelense em khan yunis (sul), disse bassal.
outra barraca com deslocados em deir el-balah, no centro de gaza, foi bombardeada pelas forças israelenses, que mataram pelo menos quatro pessoas no local, acrescentou.
ele informou que outras duas pessoas morreram em incidentes separados.
o exército israelense informou que suas forças continuam o ataque por terra e ar no norte de gaza, onde centenas de pessoas morreram desde 6 de outubro, quando o exército iniciou a ofensiva, segundo a defesa civil.
no último dia, tropas das fdi (forças armadas) na área de jabalia eliminaram dezenas de terroristas em confrontos corpo a corpo e ataques aéreos, afirmou o exército em um comunicado.
vários combatentes morreram no centro de gaza e na área de rafah, sul do território palestino, informou o exército.
israel afirmou que sua ofensiva no norte de gaza pretende impedir o reagrupamento dos combatentes do hamas.

afp


a rainha camilla, esposa do monarca britânico charles iii, adiou seus compromissos desta semana devido a uma infecção pulmonar, anunciou o palácio de buckingham nesta terça-feira (5).
camilla, de 77 anos, deveria participar de um ato da abadia de westminster na quinta-feira. na noite do mesmo dia, tinha programada uma recepção aos atletas olímpicos e paralímpicos britânicos no palácio de buckingham.
a rainha está atualmente doente devido a um infecção no tórax e foi aconselhada por seus médicos a ter um breve período de descanso, disse um porta-voz do palácio, acrescentando ainda que tem muitas esperanças de recuperar-se a tempo de participar normalmente dos eventos deste fim de semana.
desta forma, camilla poderia estar presente nos atos comemorativos da primeira guerra mundial e nas homenagens aos soldados britânicos mortos em combate.
a imprensa no reino unido informou que a rainha, que retornou recentemente com o rei da austrália e de samoa, estava descansando em casa sob supervisão médica.
charles iii, de 75 anos, foi diagnosticado com câncer este ano e tem recebido tratamento desde então. sua nora catherine, princesa de gales e esposa de seu filho mais velho, william, anunciou recentemente que terminou a quimioterapia, após um câncer cujos detalhes não foram divulgados.

psrmbyrdd

carro williams de franco colapinto em interlagos - crédito sebastiao moreira  pool  afp
reuters
i
05112024 - 828
o chefe da williams, james vowles, disse que estava machucado depois que a equipe de fórmula 1 teve três duros acidentes no brasil no domingo e caiu uma posição no campeonato mundial de construtores.
franco colapinto e alex albon sofreram acidentes durante os treinos classificatórios em interlagos, adiados do sábado, sendo que albon não pôde participar da corrida porque os mecânicos não conseguiram reconstruir o carro do piloto a tempo.
bortoleto na fórmula 1 em 2025 o que se sabe sobre a volta do brasil à categoria
fórmula 1 verstappen reclama de asfalto e fala que teve domingo montanha-russa
o novato argentino colapinto, então, bateu na corrida, provocando bandeiras vermelhas.
com a alpine, de propriedade da renault, terminando em segundo e terceiro com esteban ocon e pierre gasly em uma corrida com chuva, a williams caiu para o nono lugar na classificação, a 27 pontos do oitavo colocado, a rb.
a fórmula 1 oferece alguns dos sentimentos e resultados mais incríveis, bem como alguns dos momentos mais tristes que você pode sentir dentro de um esporte. acho justo dizer que este fim de semana foi o segundo desses dois, disse vowles.
tivemos três acidentes muito grandes em poucas horas e temos um tremendo trabalho a fazer para recuperar nossa situação de peças de reposição antes de irmos para las vegas daqui a poucas semanas, acrescentou.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
posto da texaco em santa catarina - crédito divulgaçãotexaco
estadão conteúdo
i
05112024 - 849
a ipiranga, distribuidora de combustíveis do grupo ultra, está relançando os postos texaco no brasil com o objetivo de aumentar o volume de venda de combustíveis aditivados. a primeira unidade foi aberta na quinta-feira passada, 31, em palhoça (sc).
com isso, a marca texaco, da petroleira americana chevron, volta ao brasil após 16 anos. em 2008, havia no país cerca de 2 mil postos da marca, comprados à época pelo próprio grupo ultra e transformados em ipiranga. o novo contrato de licenciamento foi assinado em maio deste ano.
rede ipiranga passa por reformulação e mudança de logomarca
shell terá etanol com marca senna e faz campanha com tema da vitória assista
outro postos texaco pelo país devem ressurgir inicialmente em são paulo e no rio de janeiro nos próximos meses, seguindo um novo modelo de negócio no país o principal investidor na estrutura física das unidades passa a ser o revendedor, e não a distribuidora (ipiranga), disse ao estadãobroadcast a vice-presidente de marketing e desenvolvimento de negócios da ipiranga, bárbara miranda.
é um paradigma novo para o mercado brasileiro. seguimos com a responsabilidade de supply (fornecimento) e desenvolvimento de campanhas, mas há maior colaboração entre revenda e distribuição. isso torna o movimento mais leve para a ipiranga e dá mais liberdade ao revendedor, que não fica amarrado tanto tempo por um contrato.
ela faz alusão aos tradicionais contratos que estabelecem a compra de combustível da distribuidora para compensar o investimento inicial na unidade.
no novo modelo, esse revendedor-investidor também ganha exclusividade regional. por isso, em grandes cidades, a tendência é a de que os postos texaco voltem pelas mãos de redes com relação de longa data com a ipiranga. mas revendedores menores, cujos postos se encaixem no perfil de consumo esperado para os texaco, poderão pleitear a marca.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
baard gundersen carregando seu bmw ix - crédito jonathan nackstrand  afp
da redação - com informações da afp
i
05112024 - 1120
em agosto desse ano, a noruega conseguiu, pela primeira vez para um país, que os carros elétricos registrados ultrapassassem os modelos a gasolina. dos 2,8 milhões de veículos particulares emplacados, 754.303 são totalmente elétricos, em comparação com 753.905 que funcionam a gasolina, segundo dados da federação rodoviária norueguesa divulgados em setembro.
no oitavo mês do ano, os veículos 100% elétricos representaram um recorde de 94,3% dos registros de carros novos no país escandinavo. no entanto, os modelos a diesel continuam sendo maioria, pouco menos de um milhão, mas suas vendas estão despencando, afirma a federação rodoviária.
para que isso ocorra, os incentivos governamentais foram fundamentais para a transição energética.
noruega é o primeiro país do mundo a ter mais carros elétricos que movidos a gasolina
em baerum, um subúrbio residencial de oslo, há um carro elétrico estacionado em quase metade das casas, prova de que a noruega avança em seu objetivo de ser o primeiro país a eletrificar seu parque automotivo.
brd gundersen, habitante do município com uma das proporções de veículos elétricos mais altas (43%), explica que deu o passo em 2016 e agora já está em seu segundo carro com esse tipo de motor.
era evidente, afirma esse empresário ao volante de um bmw ix. era muito mais barato comprar um carro como esse do que um tradicional, quase a metade do preço, porque eu queria um suv.
apesar de ser um importante produtor de hidrocarbonetos, a partir do próximo ano, a noruega permitirá apenas a venda de modelos novos zero emissões.
é um dos objetivos mais ambiciosos do mundo. a união europeia, da qual o país escandinavo não faz parte, não proibirá a venda de veículos novos poluidores até 2035.
impulsionados especialmente pela tesla, os veículos completamente elétricos representaram 96,4% dos registros em setembro, contra 17,3% na união europeia.
o número representa um grande salto desde 2012, quando sua cota de mercado era apenas de 2,8%, devido em parte a uma política pró-ativa e um tanto aleatória no seu início.
em um país que nunca teve um fabricante de automóveis nacional, as autoridades isentaram de impostos os carros elétricos no início do século com a esperança de abrir espaço para uma marca local.
a aposta não deu certo o grupo norueguês pivco (que mais tarde se tornaria think), que durante algum tempo foi propriedade da gigante americana ford, faliu em 2011.
mas as isenções fiscais se mantiveram e, mesmo que tenham sido reduzidas nos últimos anos, permitiram os veículos elétricos competir com os de combustão, fortemente tarifados.
usamos o bastão para carros movidos a combustíveis fósseis e a cenoura para carros elétricos, resume cecilie knibe kroglund, secretária de estado do ministério dos transportes.
outros países podem ter que usar incentivos diferentes, dependendo dos costumes, da geografia e da forma como o transporte público funciona. mas, no que nos diz respeito, nossos incentivos funcionaram muito bem, diz ela.
além desse regime tributário, os carros elétricos têm se beneficiado de outros privilégios, como pedágios gratuitos e estacionamento público gratuito.
a origem dessas vantagens é uma campanha de desobediência civil nos anos 1990, liderada por um ativista ambiental, frederic hauge, e pelo cantor do a-ha, morten harket, autor da famosa música take on me.
a bordo de um fiat panda eletrificado, os dois homens, que queriam promover esse meio de transporte, recusaram-se obstinadamente a pagar pedágios e taxas de estacionamento, acumulando uma montanha de multas que também se recusaram a pagar.
as autoridades requisitaram seus carros, mas, anos depois, concederam essa gratuidade aos veículos elétricos, que eram muito raros na época.
não senti que estava assumindo o papel de um rebelde, na verdade, disse harket mais tarde à bbc. mas era simplesmente necessário.
essa mudança tem um impacto nas políticas comerciais dos fabricantes. a volkswagen, por exemplo, entregou seu último carro a combustão em julho, um modelo golf.
desde 1 de janeiro, retiramos todos os veículos movidos a combustíveis fósseis de nossa linha, explica kim clemetsen, chefe de marketing de uma concessionária que importa carros da volkswagen. vendemos apenas veículos elétricos, acrescenta.
algumas marcas, como a toyota, resistem e planejam manter a oferta de modelos térmicos e híbridos até 2025.
o ministro das finanças, trygve slagsvold vedum, um fervoroso defensor dos interesses rurais, causou polêmica ao dizer que não haveria absolutamente nenhum problema se alguns veículos a combustão fossem vendidos no próximo ano.
mas, de qualquer forma, o país nórdico estará muito próximo de atingir sua meta de 100% de emissões zero.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
letícia sena


gente
mais uma vez, o nome de william bonner, 60 anos, ficou entre os assuntos mais comentados nas redes sociais na noite de segunda-feira, 4, após fazer uma reclamação ao vivo durante o jornal nacional, da globo.
na ocasião, o âncora do telejornal, que está nos estados unidos acompanhando as eleições no país, apareceu em uma entrada ao vivo próximo à casa branca, residência oficial do presidente estadunidense, e reclamou de uma pregação que estava ocorrendo ao fundo, além de mencionar uma moça que desafinou ao cantar.
bom, até agora há pouco, nós tínhamos um senhor fazendo uma pregação lá atrás, perto da casa branca, e ao mesmo tempo havia uma moça que cantava muito mal, eu tenho que dizer, cantando também, e estava bem ruim a situação, iniciou bonner.
agora chegou mais uma pessoa cantando, um pouco melhor, mas o barulho aumentou. então, vou pedir desculpas pelo barulho que está aqui ao fundo, completou o apresentador, que, em seguida, chamou a repórter carolina cimenti, correspondente da globo nos estados unidos.
a reclamação de william bonner gerou repercussão e foi amplamente comentada pelos internautas nas redes sociais. bonner divo tacou o fod-se mesmo, escreveu uma seguidora. o bonner full putaço no jornal nacional kkkkk, comentou outro.
bonner igual eu vendo um povo de hoje em dia que está fazendo sucesso por aí, alfinetou uma terceira. eu vivi para ver o bonner reclamando da mulher cantando mal ao vivo. kkkkkkkkkkkkkk, se divertiu outra.



a reportagem de istoé gente relembra alguns momentos em que o âncora do jornal nacional viralizou nas redes sociais por situações divertidas e descontraídas, afastando-se de sua fama de sério.
durante a apuração das eleições do segundo turno, em 2022, bonner viralizou ao avisar que iria beber água e o barulho de uma latinha, que parecia de cerveja, escapou ao vivo. muitos memes surgiram sugerindo que o jornalista teria aberto uma cerveja gelada durante o expediente.
é água, gente, brincou ele, exibindo a lata em seguida.
com 60 anos, william bonner provou que está com ótimo condicionamento físico ao recriar a cena de rocky balboa, personagem boxeador de sylvester stallone no filme de 1976, ao subir correndo a escadaria do museu de arte da filadélfia durante uma viagem de férias com a esposa, natasha dantas.
na ocasião, o jornalista explicou que a mulher duvidou de sua capacidade de fazer isso e, não só subiu as escadas correndo, como comemorou ao chegar ao topo.
bonner não disse uma palavra sequer, mas divertiu ao fazer caras e bocas enquanto cortava o cabelo e registrava tudo em vídeo. quando eu corto meu cabelo com barbeiro diferente e fico desconfiado, brincou um seguidor sobre a expressão de bonner no vídeo.
william bonner brincou com uma confusão que aconteceu nos bastidores do jornal nacional, ao trocar o nome de uma estagiária chamada laura. ele confundiu a jovem com a filha de uma fonoaudióloga da globo e a chamou de luiza. o âncora fez uma live para esclarecer também uma mentira que estava sendo espalhada, de que laura seria sua filha.
as pessoas acharam que essa laura aqui é minha filha. não. ela é só nossa estagiária, querida e competente, mas não é minha filha peço desculpas à laura por ter a chamado de luiza. e agora a laura, que não é minha filha, vai fazer a foto do boa noite. esse momento vai ser eternizado, disse ele na época.



entretenimento
os irmãos liam e noel gallagher finalmente anunciaram shows da turnê de reunião do oasis, no brasil. nesta terça-feira, 5, em uma postagem feita no instagram da banda, a equipe dos músicos divulgou as datas em que eles pisarão em solo brasileiro em 2025.
povo do brasil. o carnaval chegou mais cedo. arrume-se. esteja afiado. oasis verá você em breve, dizia a publicação.
irmãos gallagher confirmam retorno do oasis e anunciam turnê em 2025
a icônica banda inglesa de rock se apresentará nos dias 22 e 23 de novembro do ano que vem, no estádio morumbis, em são paulo.
os preços dos ingressos variam entre r 245 e r 1.250, e começarão a ser vendidos no dia 13 de novembro, às 10h (horário de brasília) pelo site da ticketmaster. você pode realizar um pré-cadastro no site do oasis.
além disso, o grupo também passará por cidades da argentina e chile.
na segunda-feira, 4, a banda já tinha dado uma pista de que poderia passar pelo brasil durante a turnê de 2025. os cantores postaram uma foto de uma estação de metrô com fotos deles nas paredes anunciando a vinda.
cidade são paulo
apresentação 22112025 (sábado)
abertura dos portões 16h
horário do show 21h
local estádio do morumbis
endereço praça roberto gomes pedrosa, 01  morumbi, são paulo  sp  05653-070
classificação 16 anos. menores de 05 a 15 anos, apenas acompanhados dos pais ou responsáveis legais. sujeito a alteração por decisão judicial.




gente
tata werneck, conhecida pelo bom humor e suas piadas, se emocionou ao revelar que passou por um episódio de abuso anos atrás. a revelação aconteceu durante o programa lady night desta última segunda-feira, 4.
a convidada da noite foi a atriz débora falabella, que atualmente está interpretando a peça dramática prima facie. no espetáculo, a atriz é tessa, uma advogada que sofre um estupro e precisa enfrentar o sistema judicial.
enquanto conversavam sobre o drama, a apresentadora se emocionou ao revelar que assistiu a obra acompanhada dos pais, e que eles relembraram o episódio em que tatá sofreu alguns anos antes.
nunca falei disso porque tenho medo de falar sobre isso eles lembraram quando eu passei por uma situação super séria, e as perguntas que me faziam sempre diminuíam ou descredibilizavam o que eu dizia. desculpa, gente, perdi o controle aqui, revelou abalada.
tatá explicou como se sentiu ao ser questionada sobre o ocorrido descredibilizavam como se eu não estivesse falando a verdade. perguntavam como ele era ele estava vestindo o quê mas você estava assim por que você não gritou por que não chamou a polícia porque eu estava com medo. eu estava desesperada.
mesmo após anos, a atriz explica que ainda é muito difícil falar sobre o assunto, e ressalta a importância de todas as pessoas assistirem prima facie, a peça é fundamental.

estadão conteúdo


na briga pelo título do campeonato brasileiro, o botafogo terá um confronto complicado pela frente. nesta terça-feira, às 21h30, faz o clássico da amizade com o vasco, no engenhão, no rio, pela 32 rodada. tranquilo em relação ao rebaixamento, o time cruzmaltino vislumbra uma vaga à copa libertadores do próximo ano.

após avançar à final da atual libertadores pela primeira vez, em que enfrentará o atlético-mg no fim deste mês, o botafogo volta sua atenção à competição nacional. e defende uma invencibilidade de nove partidas, sendo seis vitórias e três empates. com isso, soma 64 pontos e briga rodada a rodada principalmente com o palmeiras, embora o fortaleza tenha 60 em terceiro lugar.

o técnico artur jorge deve escalar o que tem de melhor para o jogo, uma vez que vários titulares foram poupados no segundo duelo com o pearol, na derrota por 3 a 1 pelo segundo jogo semifinal. na última rodada, em que venceu o red bull bragantino por 1 a 0 fora de casa, apenas um jogador levou cartão amarelo, mas estava pendurado o zagueiro bastos.

assim, adryelson vai ser titular junto com alexander barboza. já no setor ofensivo, júnior santos vem fazendo recondicionamento físico, mas sua presença ainda é incerta entre os relacionados.

mesmo após a conquista histórica e inédita à final da libertadores, artur pediu foco no brasileirão. temos vasco e cuiabá em casa para podermos somar mais seis pontos e continuar a nossa trajetória. são 21 pontos em disputa. nós temos a missão de lutar pelo título brasileiro e iremos dar nosso melhor, até nossa última gota de suor, garantiu.

depois de cinco jogos sem vencer no brasileirão e uma eliminação dolorosa para o atlético-mg nas semifinais da copa do brasil, o vasco reagiu. venceu o cuiabá, por 1 a 0, e bahia, por 3 a 2, aproveitando a sua força em são januário. assim, chegou a 43 pontos em nono lugar.

mesmo assim, o cruzmaltino faz planos para ter uma vaga na libertadores porque o g-6 pode virar até g-9 dependendo dos campeões de libertadores, sul-americana e copa do brasil.

o técnico rafael paiva terá três retornos de peso para o clássico. o volante hugo moura, peça-chave no setor, e o artilheiro e capitão vegetti, retornam de suspensão. além disso, o meia philippe coutinho e o zagueiro léo, poupados, também ficarão à disposição.

a grande questão é se coutinho jogará junto com o payet. o francês foi destaque diante do bahia com dois gols e como motorzinho no meio-campo. antes, na derrota por 3 a 0 contra o são paulo, paiva arriscou iniciar com a dupla, mas não acabou bem.

paiva desconversou sobre a dupla coutinho e payet e não cravou sua definição. a gente tem que ver jogo a jogo para tomar a melhor decisão em relação ao payet e ao coutinho. a gente tem que tentar atingir o máximo dos dois, independentemente se vão jogar juntos ou não.

ficha técnica

botafogo x vasco

botafogo  john vitinho, adryelson, alexander barboza e cuiabano gregore, marlon freitas e almada luiz henrique, igor jesus e savarino. técnico artur jorge.

vasco  léo jardim paulo henrique, joão victor, léo e lucas piton hugo moura, mateus carvalho e philippe coutinho (payet) puma rodríguez, vegetti e emerson rodríguez. técnico rafael paiva.

árbitro  bruno arleu de araújo (rj).

horário  21h30.

local  estádio nilton santos, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


colar no g-4 ou ver adversários próximos embolar a disputa por uma vaga na copa libertadores de 2025. essas são as possibilidades para o são paulo na 32 rodada do brasileirão, em partida contra o bahia, na arena fonte nova, em salvador, nesta terça-feira, às 21h30.

sexto colocado com 51 pontos, o time não vai chegar ao flamengo (quarto, com 55) mesmo se vencer. tampouco será superado pelo próprio bahia (sétimo, com 46) caso perca. entretanto, com sete jogos pela frente, esta é a única partida contra um adversário direto na briga por uma vaga na principal competição da américa do sul, o único objetivo que restou ao clube após as eliminações nas copas, em setembro.

o time encerrou a preparação na segunda-feira pela manhã, com treinamento que precedeu a viagem a salvador. a novidade entre os relacionados é o retorno de bobadilla, recuperado de dores no adutor direito.

entretanto, luis zubeldía não conta ainda com wellington na lateral-esquerda, como foi contra o criciúma. na rodada passada, jamal lewis foi o titular e deve continuar no time, já que michel araújo permanece indisponível, em fase de transição física após lesão do ligamento colateral medial do joelho esquerdo. alisson e patryck também não viajam, mesmo já liberados para atividades com bola. a lista de suspensos está zerada para o confronto.

o são paulo tem a sétima melhor campanha como visitante em todo brasileirão, com quatro vitórias, quatro empates e sete derrotas (aproveitamento de 35,6%). já no segundo turno, o desempenho fora de casa é de apenas 22,2%, com somente quatro pontos conquistados com mando do adversário.

após o empate por 1 a 1 contra o criciúma, zubeldía valorizou o resultado, mesmo com futebol abaixo do esperado. a mentalidade é ganhar, mas estamos em um momento da competição na qual é importante, sobretudo fora de casa, somar pontos.

já o bahia vem de derrota por 3 a 2 para o vasco no rio. o time comandado por rogério ceni chegou a ficar três gols atrás do placar antes de quase buscar um empate. além do revés, a equipe perdeu thaciano na partida. o jogador recebeu o terceiro cartão amarelo e não estará disponível contra o são paulo. para o ataque, ademir ou luciano rodríguez devem assumir a função de thaciano, fazendo dupla com everaldo. o volante rezende e o atacante biel também não serão relacionados. ambos estão em fase de recuperação de lesões.

assim como o são paulo, o bahia tem nesta partida a principal decisão entre os próximos confrontos no brasileirão. a expectativa do clube também é garantir a vaga na libertadores. para o meia everton ribeiro, o time já mostrou ser capaz de ter boas performances. é um campeonato difícil, muito disputado, mas temos que saber que a gente tem condições, já mostramos durante o campeonato que a gente tem uma boa equipe, podemos fazer grandes jogos e conseguir os resultados que nos interessam, afirmou em entrevista coletiva no domingo.

o histórico de rogério ceni contra o são paulo como treinador vai contra o técnico. ele nunca venceu o clube pelo qual foi ídolo como goleiro, em jogos no comando de fortaleza, flamengo e do próprio bahia. são dez jogos (sete derrotas e três empates). caso o bahia perca, dependendo de resultados paralelos, pode cair até para a 10 posição.

cadeiras vazias contra violência
o setor sudoeste da arena fonte nova terá 384 cadeiras vazias cobertas com camisas de times brasileiros na partida. a ação faz parte da campanha cadeiras vazias, desenvolvida pelo ministério do esporte com o movimento de ocupação pela paz no futebol, em parceria com cbf e associação nacional das torcidas organizadas (anatorg).

segundo o ministério, o número simboliza o total de vítimas em decorrência de violência no futebol entre 1988 e 2023. familiares de vítimas estarão no jogo. um deles será ettore marchiano, pai da palmeirense gabriela anelli, morta aos 23 anos no dia 8 de julho de 2023, próximo do allianz parque, em são paulo.

recentemente, um torcedor do cruzeiro morreu em uma emboscada comandada por integrantes da mancha alvi verde, na rodovia fernão dias. a polícia civil e o grupo de atuação especial de repressão ao crime organizado de são paulo investigam o caso, e um suspeito já foi preso e indiciado por cinco crimes.

ficha técnica

bahia x são paulo

bahia  marcos felipe santiago arias, gabriel xavier, kanu e luciano juba caio alexandre, jean lucas, everton ribeiro e cauly luciano rodríguez (ademir) e everaldo. técnico rogério ceni.

são paulo  rafael rafinha, arboleda, alan franco e jamal lewis luiz gustavo e marcos antônio (bobadilla) erick, luciano e lucas moura. calleri. técnico luis zubeldía.

árbitro  alex gomes stefano (rj).

horário  21h30.

local  arena fonte nova, em salvador (ba).
estadão conteúdo


invicto há 12 jogos, o internacional busca ampliar a sequência para entrar no g-4 do campeonato brasileiro, ao menos provisoriamente. nesta terça-feira, recebe o criciúma no estádio beira-rio, em porto alegre (rs), pela 32 rodada. o adversário quer se manter com vantagem para a zona de rebaixamento  z-4.

nesta sequência invicta, o inter somou oito vitórias e quatro empates. como mandante, são nove jogos invicto, com seis vitórias. com a arrancada, alcançou 53 pontos e entrará no g-4 em caso de vitória, mas o flamengo pode recuperar o posto na quarta-feira, quando enfrenta o cruzeiro.

a dúvida para o técnico roger machado é em relação ao volante fernando, que voltou a sentir um desconforto na panturrilha. se não tiver condições, rômulo seguirá como titular. o atacante wesley, que precisou ser substituído no empate por 1 a 1 com o flamengo, participou das atividades e não deve ser problema. no meio da defesa, rogel e clayton sampaio disputam uma vaga.

outra preocupação é o alto número de jogadores pendurados, oito no total. bruno gomes, bernabei, wesley e borré, enquanto valencia, wanderson, renê e ricardo mathias são reservas, além do próprio técnico roger machado.

após o empate com o flamengo, roger reforçou o seu pensamento de que o time pode pensar alto. competimos até o final, fomos organizados. na minha opinião, fizemos o melhor jogo do ano entre duas equipes brasileiras. saímos com gostinho de vitória e estou orgulhoso desse grupo. podemos almejar muitas coisas.

o criciúma teve dez dias de preparação desde o jogo diante do são paulo, em que empatou por 1 a 1. o time catarinense aparece em 14 lugar com 37 pontos, três a mais do que o athletico, que abre a zona de rebaixamento (z-4), em 17 com 34. fora de casa, porém, vem de derrota para o bahia, por 1 a 0, e empate com o botafogo, por 1 a 1.

o técnico claudio tencati contará com o atacante allano, que retorna de suspensão, e com o zagueiro wilker ángel, recuperado de uma lesão no joelho. allano deve ser titular para a saída de bolasie, que vem rendendo mais quando entra no decorrer dos jogos. wilker deve ficar no banco e voltar aos poucos.

tencati deve continuar apostando na dobra de laterais pela esquerda, com miguel trauco, que foi convocado para os próximos jogos da seleção peruana nas eliminatórias, e marcelo hermes, embora fellipe mateus seja opção deste lado no setor ofensivo.

ficha técnica

internacional x criciúma

internacional  rochet bruno gomes, clayton sampaio (rogel), vitão e bernabei rômulo, thiago maia, bruno tabata, alan patrick e wesley rafael borré. técnico roger machado.

criciúma  gustavo claudinho, rodrigo, tobias figueiredo e miguel trauco barreto, newton, marcelo hermes e matheusinho allano (bolasie) e felipe vizeu. técnico cláudio tencati.

árbitro  felipe fernandes de lima (mg).

horário  21h30.

local  estádio beira-rio, em porto alegre (rs).
estadão conteúdo


além da investigação policial sobre a cabeça de porco arremessada em campo durante o jogo entre corinthians e palmeiras, a situação pode render uma punição esportiva ao clube alvinegro. o caso aconteceu aos 28 minutos do primeiro tempo da vitória corintiana por 2 a 0, pelo brasileirão.
o árbitro wilton pereira sampaio registrou a situação na súmula. segundo o registro, foi arremessada uma cabeça de animal (porco) em direção ao campo de jogo, caindo sobre a linha da meta. o juiz destacou que o objeto não chegou a invadir a área de jogo.
informo que esse objeto veio da torcida da equipe mandante que se encontrava atrás da meta, diz a súmula, que cita ainda um copo plástico e um isqueiro jogado contra raphael veiga, posicionado para cobrar um escanteio naquele momento. cabe ressaltar que ambos os objetos não entraram no campo de jogo e não atingiram o referido atleta, conclui o documento.
a súmula menciona, ainda, que a cabeça foi retirada por yuri alberto. eu quase quebrei o pé, pensei que era uma almofada e fui tirar com o pé para ir longe, disse o atacante, autor do gol que fechou a vitória corintiana por 2 a 0. depois, um funcionário a colocou atrás da placa de publicidade.
o lateral-direito matheuzinho também pensou que se tratasse de uma almofada ou sacola. é a primeira vez que passo por isso. se deu sorte para nós, tem que trazer todo jogo, brincou o jogador.
segundo apurou o estadão, o superior tribunal de justiça desportiva (stjd) ainda não começou a analisar o caso, mas irá tomar medidas a partir da súmula. o artigo 213 do código brasileiro de justiça desportiva (cbjd), prevê pena de multa de r 100 a r 100 mil para o arremesso de objetos no campo.
ainda conforme a legislação, quando o caso for entendido como uma situação de elevada gravidade ou prejudicar o andamento da partida, o clube pode sofrer perda de mando de campo de uma a dez partidas.
entretanto, o mesmo item do código brasileiro de justiça desportiva prevê isenção de responsabilidade do mandante se houver identificação e detenção dos autores do lançamento de objetos. sendo também admissíveis outros meios de prova suficientes para demonstrar a inexistência de responsabilidade (do clube), diz o terceiro parágrafo do artigo 213.
a polícia civil já registrou o caso por meio da delegacia de polícia de repressão aos delitos de intolerância esportiva (drade). dois torcedores que arremessaram uma sacola plástica com a cabeça de um animal em direção ao gramado foram identificados. eles foram detidos e autuados por provocação de tumulto e encaminhados ao juizado especial criminal (jecrim), onde foi registrado um termo circunstanciado (tc). a investigação também requisitou as imagens das câmeras de segurança ao clube para esclarecer a dinâmica do ocorrido.
a polícia também procura rafael modilhane, suspeito de ter comprado a cabeça de porco e ser o artífice da provocação ao palmeiras. cerca de cinco horas antes do clássico, o próprio torcedor gravou e publicou imagens de si adquirindo o pedaço do animal em um açougue e avisando sobre o que faria.
afp


o atacante neymar, que se lesionou na segunda-feira, apenas duas semanas depois de voltar às partidas oficiais após se recuperar de uma grave lesão no joelho, permanecerá afastado dos gramados durante duas semanas no mínimo, declarou jorge jesus, seu treinador no al hilal.
sofreu uma lesão muscular. não sei durante quanto tempo não poderá treinar, mas duas semanas no mínimo, explicou o técnico português após a vitória na liga dos campeões asiática contra a equipe iraniana do esteghlal (3-0).
o brasileiro de 32 anos voltou aos gramados em 21 de outubro com seu clube, depois de mais de um ano sem atuar devido a uma grave lesão do ligamento cruzado e do menisco de seu joelho esquerdo durante uma partida contra o uruguai pelas eliminatórias para a copa do mundo de 2026.
neymar entrou no gramado da kingdom arena, de riad, aos 58 minutos quando sua equipe já vencia o esteghlal por 2-0, mas teve que sair de campo 27 minutos depois após reclamar de dores na coxa direita.
não será fácil para ele. do ponto de vista médico, seu joelho está curado, mas depois vai ter problemas musculares como hoje, porque não jogou durante muito tempo. e o ritmo da equipe é forte, acrescentou jorge jesus.
vai ter problemas musculares até que consigamos o reequilíbrio muscular, físico. até que consigamos, isso acontecerá com frequência, insistiu o treinador.
o maior artilheiro da seleção brasileira explicou no instagram ter sentido como se fosse uma cãibra, só que muito forte e afirmou que o ocorrido é normal após um ano (sem jogar), os médicos já tinham me avisado, por isso tenho que ter cuidado e mais minutos pra jogar.
neymar, no entanto, disse que se submeterá a exames médicos e que espera que não seja nada demais.
o ex-jogador do santos tem como o objetivo a longo prazo recuperar sua forma física e estar com o brasil na copa do mundo de 2026, mas o técnico dorival júnior o deixou de fora da última convocação para os jogos contra venezuela e uruguai pelas eliminatórias em novembro.

lf-knigmcdavlddfp
estadão conteúdo


erros custam caro no futebol. para o palmeiras, não deve ser diferente. um time que falha muito  na defesa e no ataque  se complicou na briga pelo tri do brasileirão, um campeonato que premia a regularidade e a consistência, virtudes que não tem tido o time de abel ferreira. também não teve no ano passado, mas uma reviravolta daquela só foi possível graças à derrocada histórica do botafogo, o que, tudo leva a crer, não acontecerá nesta temporada.
para justificar o revés por 2 a 0 para o corinthians, abel ferreira citou ayrton senna, um de seus maiores ídolos. nem o ayrton senna foi capaz de ganhar todos os anos na fórmula 1. ele competiu e ganhou três títulos em 10 anos, afirmou o técnico, fã de fórmula 1, tanto que esteve pelo quarto ano seguido no grande prêmio de são paulo.
direto, lacônico e breve em suas respostas, o treinador disse repetidas vezes que a derrota foi resultado de erros individuais e da ineficiência de seus jogadores.
ele discordou da análise de um jornalista e quis dar pitaco no trabalho da imprensa ao sugerir a manchete do dérbi vencido pelo corinthians. o título de amanhã é o palmeiras pagou pela falta de eficiência e pelos erros que cometeu, sugeriu, quem for sério e competente é isso que vai escrever.
e continuou. o palmeiras pecou pela falta de eficiência e o corinthians aproveitou bem os nossos erros, enfatizou. um jogo como esse, definido por detalhes, se não espetar a faca, e depois oferece um gol, é duro. os jogadores não querem falhar, mas esses erros custam caro, lamentou o técnico.
segundo ele, caso convertesse as chances que criou, o time teria definido o clássico ainda no primeiro tempo. foi avassalador nosso primeiro tempo, opinou. erros custam caro. não tem como fugirmos disso.
os dois últimos tropeços  antes do dérbi, empate com o fortaleza  complicaram o palmeiras na briga pela taça. são 61 pontos, três a menos que o líder botafogo, que ainda joga nesta terça contra o vasco, no engenhão, e pode ampliar a vantagem para seis.
unsplash
da redação
i
04112024 - 1532
consumida em diversos países, a sopa é um dos pratos que mais possui variantes dependendo de sua cultura e ingredientes originais. o guia internacional tasteatlas reuniu as 100 melhores receitas do mundo  o ranking é classificado com base no voto popular. veja abaixo as três melhores combinações e a participação brasileira na lista.
sopa paraguaia encorpada, é normalmente recheada com carne bovina ou de frango, bolinhos feitos de fubá e queijo  conhecidos como dumplings  e vegetais, como cenouras, cebolas e aipo. o prato é temperado com folhas de louro, cravo e salsinha, assim como o açafrão que adiciona uma cor dourada a ela.
é tradicionalmente consumida no inverno, apesar de aparecer raramente em restaurantes no verão  chefs recomendam servi-la quente, finalizada com salsinha e acompanhada com queijo parmesão. a sopa ganha destaque por ser rica em nutrientes e por possuir modificações em seu preparo de acordo com o gosto pessoal do consumidor, como a adição de tiras de frango grelhadas.
a sopa de origem japonesa, também é conhecida como ramen iekei  seu nome é decorrente de uma das maiores cidades do país, yokohama, e surgiu em 1974. o prato foi criado por um ex-motorista de caminhão chamado sr. yoshimura, que abriu sua própria loja de lámen nos anos 1970.
são necessários para o preparo macarrão para lámen, porco, alga, alho poró, espinafre, alho e temperos. a sopa consiste principalmente na junção entre a massa e o creme  mistura de tonkotsu cremoso (caldo de carne de porco) e molho de soja (shoyu). além disso, são acrescentadas tiras de carne de porco, alga picada e espinafre. em alguns locais também são adicionados alho picado, gergelim, vegetais em conserva e pimenta-do-reino.
o prato é tradicionalmente da indonésia e consiste em uma sopa de carne bovina encorpada. são necessários para o preparo carne bovina, leite de coco, capim-limão, cúrcuma, galanga, folhas de limão kefir, coentro e tomate.
os pedaços de carne são fervidos lentamente em um caldo de leite de coco  geralmente pré temperado com capim-limão, açafrão, galanga, folhas do limão kefir e coentro. a mistura é normalmente acompanhada de tomates, cebolinhas, molho de soja doce (shoyu) e biscoitos emping  típicos do país. além de ser servida com uma porção de arroz cozido no vapor e picles em conserva.
os locais da capital acreditam que sua origem tenha sido na comunidade betawi, em jakarta. ela é vendida em vários pontos da cidade e pode ser encontrada em carrinhos na rua, restaurantes ou de vendedores ambulantes.
o prato tradicional do norte do brasil, especificamente do pará e amazonas, fez uma aparição na lista internacional, em 22 lugar, e por esta razão ganhou uma menção honrosa. a sopa é feita com grandes camarões salgados, tucupi, folhas de chicória, pimenta-de-cheiro, polvilho azedo e jambu. o tradicional tucupi é extraído da mandioca brava, fervido e depois fermentado para que haja a eliminação do cianeto presente em sua forma crua, resultando em um molho amarelo e ácido.
a mistura é conhecida por sua forma de consumo diferenciada, já que normalmente as pessoas bebem direto da tigela, sem a necessidade de uma colher. a receita geralmente não possui medidas fixas, variando em números pela escolha de quem produz.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
buddy valastro (crédito thamires ponsiano)
beatriz mizuno
i
05112024 - 1252
um lado mais familiar de buddy valastro, que ficou famoso com a série cake boss (2009), poderá ser visto no reality cake dinasty, que estreia em 11 de novembro no canal lifetime. em evento em são paulo na segunda-feira, 4, no qual o site revista menu esteve presente, buddy falou sobre a decisão de mostrar os quatro filhos no programa e refletiu sobre sua recuperação após ter sofrido um acidente em 2020 que quase o deixou sem uma das mãos.
eu nunca tinha realmente mostrado meus filhos em cake boss. eles eram muito novos para entender. mas com cake dinasty, nós nos sentamos como família, eu expliquei os prós e contras de estar na tv e todo mundo concordou em fazer, conta o confeiteiro.
em 2020, buddy jogava boliche com sua família quando um armador de pinos apresentou mau funcionamento e prendeu sua mão direita. o membro foi perfurado três vezes por uma haste de metal.
em seu processo de recuperação, buddy passou por cinco cirurgias e fisioterapia. à entrevista, ele avalia sinto que estou 95% recuperado, então me sinto abençoado, graças a deus. foi um acidente horrível.
apesar disso, o confeiteiro diz que o tema não é o maior desafio mostrado no reality, que aborda dificuldades no crescimento da carlos bake shop, padaria da família valastro.
questionado sobre qual recomendação daria a quem deseja ingressar no negócio da confeitaria, buddy pontua a importância da educação se você ama isso e entende os sacrifícios e trabalho duro requeridos, acho que vale ir à faculdade de gastronomia. o que você aprende na faculdade de gastronomia, você não vai aprender em uma padaria, e o que você aprende em uma padaria você não aprende na faculdade de gastronomia, pontua.
o evento que aconteceu na fábrica da carlos bakery na vila leopoldina, são paulo, também prestigiou o encontro entre buddy léo anterio, vice-campeão do reality bake-off brasil e campeão do kwai chef 2024. a convite do kwai, o evento também recebeu confeiteiros como a influenciadora vivi cake, famosa por fazer bolos com formatos inusitados.
sobre ser uma influência positiva para colegas de profissão, valastro reflete

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
avião da companhia air france  (reproduçãoair france)
da redação
i
05112024 - 1427
a linha aérea francesa air france suspendeu um voo na região do sudão no último domingo, 3, após a tripulação avistar um objeto luminoso em alta altitude. a aeronave deveria sobrevoar parte do mar vermelho, mas paralisou a atividade até nova ordem.
a decisão teria sido tomada por motivos de segurança, mas o espaço aéreo permanece em funcionamento. a air france confirma que, por princípio de precaução, decidiu suspender até nova ordem o sobrevoo de uma área do mar vermelho, alegou a companhia em comunicado enviado à afp.
a air france também alterou determinados itinerários de voo e alguns aviões voltaram ao aeroporto. ainda segundo informações dadas à afp, a linha aérea foi a única a suspender sua programação.
a região do mar vermelho passa por uma situação geopolítica delicada desde de 2023. os rebeldes houthis  grupo político-religioso do iêmen  têm lançado drones e mísseis contra navios ligados a israel. o pretexto para tais ofensivas é a solidariedade com a situação dos palestinos em gaza.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
no brasil, a população jovem é a que mais consome cigarros são 2,8 milhões de fumantes entre 14 e 24 anos
da redação
i
05112024 - 1349
um estudo feito por pesquisadores da coreia do sul e publicado na revista jama (journal of the american medical association), na sexta-feira, 1, apontou que um fumante pode levar mais de 25 anos para que os riscos de doenças cardiovasculares, como infarto e avc (acidente vascular cerebral), se igualem aos de uma pessoa que nunca fumou.
fumar durante a gravidez pode piorar o desempenho acadêmico da criança
entenda por que, apesar de campanhas, europeus fumam tanto
a pesquisa foi feita com base na análise de dados de saúde coletados de 5.391.231 de pessoas da coreia do sul entre 2006 e 2019. a maior parte das pessoas observadas eram homens com uma idade média de 45,8 anos. ainda, foram obtidas informações de quantos anos tinham os pacientes quando começaram a fumar, quantos cigarros fumavam por dia e quando pararam.
no estudo, foram considerados como ex-fumantes pesados indivíduos que fumaram mais de oito anos-maço, ou seja, 20 maços por dia durante oito anos. conforme a pesquisa, esses pacientes possuem um risco de doenças cardiovasculares equivalente ao de pessoas que continuam fumando.
de acordo com a análise dos pesquisadores, os riscos de avc ou infarto em um ex-fumante pesado só desaparecem em mais de 25 anos.
em comparação, ex-fumantes leves, os que fumaram menos de oito anos-maço, conseguem equiparar as chances de desenvolver doenças cardiovasculares com as de uma pessoa que nunca fumou pouco após largarem o vício.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
takao doi, ex-astronauta e professor da universidade de kyoto, segura modelo do lignosat 25102024 reutersirene wang
reuters
i
05112024 - 1439
quioto (reuters)  o primeiro satélite de madeira do mundo, construído por pesquisadores japoneses, foi lançado ao espaço nesta terça-feira, em um dos primeiros testes de uso do material na exploração lunar e de marte.
o lignosat, desenvolvido pela universidade de kyoto e pela construtora sumitomo forestry, será levado para a estação espacial internacional em uma missão da spacex. posteriormente, será lançado em órbita a cerca de 400 km (250 milhas) acima da terra.
nomeado em homenagem à palavra latina para madeira, o lignosat, do tamanho da palma da mão, tem a tarefa de demonstrar o potencial cósmico do material renovável na exploração do espaço.
com madeira, um material que podemos produzir por nós mesmos, seremos capazes de construir casas, viver e trabalhar no espaço para sempre, disse takao doi, um astronauta que voou no ônibus espacial e estuda atividades espaciais humanas na universidade de kyoto.
com um plano de 50 anos de plantar árvores e construir casas de madeira na lua e em marte, a equipe de doi decidiu desenvolver um satélite de madeira certificado pela nasa para provar que o material tem qualidade espacial.
os aviões do início dos anos 1900 eram feitos de madeira, disse o professor de ciências florestais da universidade de kyoto, koji murata. um satélite de madeira também deve ser viável.
a madeira é mais durável no espaço do que na terra, porque não há água ou oxigênio que possam apodrecê-la ou inflamá-la, acrescentou murata.
um satélite de madeira também minimiza o impacto ambiental no final de sua vida útil, dizem os pesquisadores.
satélites desativados devem reentrar na atmosfera para que não se tornem detritos espaciais. os satélites convencionais de metal criam partículas de óxido de alumínio durante a reentrada, mas os de madeira simplesmente queimariam, com menos poluição, disse doi.
satélites de metal podem ser banidos no futuro, afirmou. se pudermos provar que nosso primeiro satélite de madeira funciona, queremos lançá-lo para a spacex de elon musk.
os pesquisadores descobriram que o honoki, uma espécie de magnólia nativa do japão e tradicionalmente usada para bainhas de espadas, é mais adequado para naves espaciais, após um experimento de dez meses a bordo da estação espacial internacional.
o lignosat é feito de honoki, usando uma técnica de artesanato tradicional japonesa sem parafusos ou cola.
uma vez implantado, o lignosat permanecerá em órbita por seis meses, com os componentes eletrônicos a bordo medindo como a madeira suporta o ambiente extremo do espaço, onde as temperaturas flutuam de -100 a 100 graus celsius a cada 45 minutos, enquanto orbita da escuridão para a luz do sol.
o lignosat também avaliará a capacidade da madeira de reduzir o impacto da radiação espacial em semicondutores, tornando-o útil para aplicações como construção de data centers, disse kenji kariya, gerente do instituto de pesquisa florestal tsukuba da sumitomo.
pode parecer ultrapassado, mas a madeira é, na verdade, tecnologia de ponta, à medida que a civilização se dirige à lua e a marte, disse ele. a expansão para o espaço pode revigorar a indústria madeireira.
(reportagem de kantaro komiya e irene wang)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conteúdo de marca


a gerdau, maior produtora brasileira de aço, uma das principais recicladoras do setor nas américas e líder mundial em aços especiais para o mercado automotivo, consolida-se mais uma vez como parceira oficial do grande prêmio de são paulo de fórmula 1. pelo segundo ano consecutivo, a empresa traz o seu aço 100% reciclável para a modernização do icônico autódromo de interlagos. o mega evento acontecerá nos dias 1, 2 e 3 de novembro, em são paulo (sp).
segundo gustavo werneck, ceo da gerdau, a decisão de renovar a parceria foi natural após o sucesso da primeira edição. a gerdau viu uma grande oportunidade de apresentar, de forma didática, a aplicação do aço e como ele molda o cotidiano, decidindo se associar ao grande prêmio de são paulo de fórmula 1, explica. para ele, a presença da empresa no evento reforça os princípios de sustentabilidade e inovação da companhia a presença do aço em eventos como este reforça o nosso compromisso em construir um futuro ainda mais sustentável e impactar positivamente as regiões em que atuamos, diz.
a parceria destaca o uso de aço reciclável como uma escolha que contribui para a sustentabilidade do evento. essas melhorias no autódromo de interlagos reforçam o papel do aço em grandes obras e projetos estruturais, proporcionando agilidade e modernidade na execução do projeto. além disso, o aço é um material 100% reciclável, podendo ser reaproveitado sem perder suas propriedades, comenta o ceo.
utilizando uma matriz produtiva baseada principalmente na reciclagem de sucata, a empresa alcança atualmente uma média de emissões de gases de efeito estufa (coe) de 0,91 tonelada por tonelada de aço, 50% inferior à média global do setor. segundo a empresa, a meta é reduzir ainda mais esse índice até 2031, chegando a 0,82 tonelada de coe por tonelada de aço, uma estratégia que inclui o uso de sucata ferrosa como matéria-prima.
à frente da gerdau desde 2018, gustavo werneck tem conduzido diversas iniciativas de sustentabilidade e inovação da companhia, o que reflete uma visão de negócios que valoriza impacto social e responsabilidade ambiental. sob sua gestão, a gerdau tem intensificado esforços para reduzir as emissões de carbono e promover práticas de economia circular, sendo uma referência para a indústria. entendo que meu papel vai além da direção executiva. vejo o cargo de ceo como um facilitador, uma ponte para engajar colaboradores e promover mudanças que beneficiem a sociedade como um todo, ressalta werneck.
outro ponto de conexão com o público é a produção de réplica de um carro de fórmula 1 feita com 1,4 tonelada de sucata metálica, uma obra de arte que reforça a mensagem de sustentabilidade. a réplica do carro de fórmula 1 reflete a matriz produtiva sustentável da gerdau, que utiliza a sucata metálica como matéria-prima de cerca de 70% de sua produção de aço, assegurando uma produção de aço com baixa emissão de carbono. a exibição dela em diversos locais, como o rock in rio e no aeroporto de confins (mg), permite ao público refletir sobre o papel da reciclagem e da economia circular, elementos importantes na construção de um futuro ainda mais sustentável, afirma werneck, reforçando a missão da gerdau em educar e engajar a população sobre reciclagem.
mais do que apenas uma parceria comercial, a união da gerdau com o gp de são paulo exemplifica uma verdadeira comunhão de propósitos. o aço está presente na vida de todos nós. como uma empresa b2b, queremos estar cada vez mais próximos das pessoas e engajar os atores dos ecossistemas em que atuamos para criar um mundo melhor. acredito que o verdadeiro significado de ceo é chief enabling officer, e nosso papel é construir pontes, integrando colaboradores e a sociedade nessa mentalidade, reflete.
ao olhar para o futuro, a gerdau enxerga essa parceria com o gp de são paulo de fórmula 1 como uma união de longo prazo, que deixará um legado não apenas para o automobilismo, mas também para a cidade de são paulo e o brasil. nosso propósito é estar presente na vida das pessoas de maneira positiva e marcante, promovendo soluções sustentáveis para diversos desafios sociais, comenta werneck. para ele, os esforços de revitalização de um local tão emblemático como o autódromo de interlagos são uma forma de homenagear a história do automobilismo brasileiro enquanto a empresa colabora com as práticas de sustentabilidade.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
desde 2015, janaina azevedo está à frente da ja consultoria, que oferece às empresas soluções de gestão de pessoas
coluna sua história
i
01112024 - 1140
ao trabalhar durante anos para grandes empresas, negociando a venda de produtos a clientes internacionais, janaina azevedo conquistou não apenas experiência, mas também uma compreensão bastante clara do funcionamento do ambiente corporativo  e de seus problemas. desde 2015, ela está à frente da ja consultoria, que oferece às empresas soluções de gestão de pessoas voltadas à obtenção de resultados nos negócios que se diferenciam por colocarem o elemento humano em primeiro plano.
janaina conta que sua entrada no mundo do comércio exterior se deu por acaso. comecei a trabalhar cedo, com 15 anos. já estudava inglês desde os nove anos de idade, então àquela altura eu já falava de forma fluente. e então veio a grande oportunidade de atuar como auxiliar em uma trading company. foi quando eu realmente passei a conhecer a parte operacional do mercado internacional, conta. a partir daí, ela passou a trabalhar com o setor exportador agropecuário, na parte de cargas frigorificadas. eu trabalhava no chão de fábrica mesmo. nessa época viajei muito pelo mato grosso, conheci todas as etapas de abate, desossa, evisceração, até chegar ao produto final. esse conhecimento das peculiaridades das diversas fases do processo credenciou janaina a atuar na área comercial da empresa. a experiência de entender a área operacional de perto foi essencial em me dar uma capacidade maior de negociar quando fui para o setor comercial, complementa.
nesse período, há quase três décadas, o agronegócio brasileiro estava iniciando o processo de internacionalização que hoje o coloca como responsável por cerca de metade das vendas externas do país. e foi justamente nessa época de consolidação e expansão do setor que janaina foi adquirindo experiência e conhecimentos  negociando com clientes, conhecendo as especificidades dos diferentes mercados compradores e enfrentando o desafio de atuar em um setor que até hoje é dominado pela presença masculina. imagine minha situação, como uma jovem que ainda estava aprendendo. encontrei muitos desafios, mas também muitas oportunidades, salienta.
diferenças culturais
a essa altura, janaina já negociava com clientes de diversas partes do mundo, aumentando sua experiência e se tornando conhecida no mercado. contudo, foi ao atuar em outra empresa, que comercializava produtos lácteos para clientes no exterior, que ela experimentou em primeira mão o desafio que a diferença cultural pode trazer à área de negócios internacionais  em um episódio que simboliza sua vontade de superar obstáculos. eu trabalhava para uma grande exportadora de leite em pó, e negociei durante meses com um cliente da arábia saudita uma grande venda. o negócio seria finalizado em dubai, nos emirados árabes unidos, durante a realização da feira de alimentos gulfood  foi a primeira vez que viajei para o oriente médio, conta.
só que, ao chegar e se encontrar pela primeira vez presencialmente com seu cliente, este levou um susto ao longo de todos os meses de negociação, ele acreditava que azevedo fosse um homem. quando descobriu que se tratava de uma mulher, ele se negou, por uma questão cultural, a sequer conversar com ela sobre negócios. naquela época não havia whatsapp, a conversa era mesmo por e-mail. ele me chamava de mr. azevedo  e eu não o corrigi. no dia da viagem, meu gestor me avisou sobre a cultura muito diferente do oriente médio, e que o cliente poderia não falar comigo por ser mulher. mas mesmo assim aceitei o desafio, e quando houve a reunião e o cliente perguntou quem era o mr. azevedo, eu respondi que era eu. a partir daí, ele só conversava com meu gestor  nem sequer olhava para mim. chegou uma hora que eu não aguentei e perguntei porque ele não se dirigia a mim. por meio do tradutor, ele disse que ele não estava acostumado a negociar com mulheres  e nem as vira antes em posição de tomar decisões de negócios. foi um baque, relembra.
mas esse revés estimulou janaina a buscar outra estratégia para dobrar seu cliente. tomou uma gravata emprestada de seu gestor, amarrou o cabelo em um coque e foi à reunião do dia seguinte, na qual seria decidido o negócio, trajada de forma masculina. meu gestor disse para pensar bem no que estava fazendo, e que, se o cliente não assinasse o contrato por causa disso, eu perderia o emprego. eu aceitei o risco e ainda propus que, se conseguisse o contrato, teria 30% de aumento no meu salário, mais mercados para atuar e participação variável nos lucros. ele aceitou.
iniciada a reunião, o cliente continuou falando diretamente apenas com o gestor de janaina. mas já olhava para ela, e parecia estar mais à vontade  contrastando com a tensão que projetava no dia anterior. e o negócio foi fechado. na despedida, ele pediu para o tradutor perguntar se era costume no brasil as mulheres se vestirem daquela forma. e eu respondi que me vesti daquela forma em razão do desconforto que ele havia sentido no dia anterior, e para que pudéssemos concluir a negociação. ele deu um sorriso, e disse que as mulheres brasileiras eram mais arrojadas, afirma.
assim, janaina conseguiu não apenas fechar o contrato e obter as condições acertadas com seu gestor, mas passou a ser reconhecida como uma mulher que conseguia negociar com sucesso junto a clientes do oriente médio. esse reconhecimento valeu um convite da câmara de comércio de comércio árabe-brasileira (ccab) para que ela ministrasse a palestra como negociar com o mercado árabe.
gestão humanizada
a partir daí, janaina passou por diversos desafios profissionais  atuando com clientes no oriente médio, na china e na holanda, por exemplo. há cerca de 15 anos começou a atuar na área de comércio exterior do setor farmacêutico, onde continua até hoje. trabalho na área de insumos, pesquisa e desenvolvimento  o que se destacou bastante na época do surgimento da pandemia da covid-19, quando havia a necessidade de se criar uma vacina, afirma. ela diz que essa trajetória permitiu a ela aprender cada vez mais, nunca ficando em uma zona de conforto. com o tempo também ganhei mais maturidade, e olho as atitudes que tomei há dez, doze anos atrás, que poderiam ter sido mais pensadas. hoje sou mais cautelosa  embora ainda faça valer o que penso.
esta reflexão fez janaina considerar o aspecto humano do mundo corporativo como sendo o mais importante afinal, ela havia atuado em empresas nos quais a ênfase nos resultados acabava por criar, muitas vezes, ambientes tóxicos. por ter desenvolvido minha carreira nesse ambiente, acabei incorporando algo dele também. até que comecei a pensar melhor nisso e vi a necessidade de mudar. fiz terapia, mas também passei a me especializar nesse aspecto mais humano. cheguei a tirar licença nos eua em programação neurolinguística, conta.,
essa busca por um modelo de liderança mais humanizado, que engaje as pessoas de forma genuína, a levou a criar, em 2015, uma consultoria na qual poderia aplicar suas ideias. estabelecida para atender pessoas e empresas por meio de mentorias individuais ou em grupo, da organização do planejamento estratégico e do desenvolvimento das potencialidades dos colaboradores, a ja consultoria contribui para acelerar carreiras individuais ou otimizar negócios.
trata-se de uma consultoria de negócios, criada com o intuito de gerir pessoas. eu ofereço treinamento de vendas, mentorias, e formas de as empresas obterem resultados por meio da gestão humanizada de seus colaboradores. hoje tenho parceiros que trabalham comigo, afirma, acrescentando ser bastante recompensador ver as mudanças que sua abordagem vem gerando nas empresas. conto ainda com uma equipe bem robusta a gente conversa sobre tudo, dentro de um modelo de gestão muito participativo.
janaina está confiante no crescimento da ja consultoria  e já trabalha na ampliação dos treinamentos e mentorias que são atualmente oferecidos. no momento estamos desenvolvendo algo que tem sido muito demandado treinamentos exclusivos para mulheres. porque ainda não estamos livres de ambientes tóxicos no meio corporativo, e temos de nos posicionar de forma muito firme  sem perder a compostura ou a inteligência emocional, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, janaina azevedo fala sobre sua trajetória, os desafios encontrados no caminho e sua missão de tornar a gestão de pessoas nas empresas mais humanizada. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas
coluna sua história
i
25102024 - 1531
a necessidade de aprender um segundo idioma está presente em diversas áreas. esse conhecimento abre oportunidades de intercâmbios no exterior, amplia o leque de oportunidades de colocações no mercado de trabalho e facilita a comunicação em viagens internacionais. criadora de um método original para o ensino de línguas estrangeiras, a professora emília maria fantinel fundou, em 2012, a mef learning  hoje mef idiomas  com uma abordagem original o ensino por meio da comparação idiomática e da transferência vocabular, o que possibilita um aprendizado mais rápido e aprofundado.
ela conta que iniciou sua carreira acadêmica em 1990, dando aulas de inglês em escolas regulares e, posteriormente, em uma instituição de ensino de idiomas. esse percurso seria mantido até 2012, quando ela criou a mef em erechim (rs). desde que comecei a dar aulas, sempre fiquei angustiada com o fato de as pessoas terem de demorar tantos anos para aprender um idioma tão simples quanto o inglês. emília também tinha críticas quanto às abordagens e metodologias que prevaleciam nas escolas, que era mais voltada à repetição de palavras para aperfeiçoar sua pronúncia. isso levava o aluno a ficar muito angustiado e não conseguir reproduzir nada, afirma.
foi então que um pedido de duas professoras representou uma virada de chave para emília. duas colegas iriam fazer uma prova de proficiência na universidade federal do rio grande do sul (ufrgs), e necessitavam aprender inglês para a prova. mas elas só dispunham de doze dias para se preparar. aí eu pensei como elas já são professoras de português, vou fazer uma comparação entre os idiomas e mostrar para elas o que é diferente. e deu certo foi então que eu pensei que esta seria uma nova abordagem para o ensino de idiomas, relembra.
segundo a professora, na época o marido de uma delas administrava uma empresa de engenharia com projetos no exterior  e seus profissionais também tinham a necessidade de aulas que possibilitassem o aprendizado do inglês em pouco tempo. assim, em 2003 eu comecei a desenvolver o material de inglês para aulas. e aí surgiu a abordagem mef, de comparação de línguas, para o ensino da língua inglesa, e a produção de material didático específico.
rapidez e fluência
a abordagem desenvolvida por emília para o ensino de inglês  depois estendido para outros idiomas  baseia-se na transferência do conhecimento que os alunos têm em sua língua nativa para outras, explorando as similaridades do português com o inglês ou com idiomas neolatinos, como italiano, francês e espanhol. ao estudar várias abordagens de ensino, e percebendo como se dá o processo de aprendizagem do aluno, estudando o latim e a formação de línguas a partir dele, cheguei à conclusão de que poderia estender a metodologia também para outros idiomas italiano, francês e espanhol.
segundo a professora, esta abordagem possibilita o aprendizado em um tempo mais curto, e um nível maior de aprofundamento na língua. ela conta que, antes de iniciar o curso da mef, o aluno passa por um processo inicial, no qual ele tem contato com as estruturas da língua que vai aprender, a fim de que possa ver como se forma uma frase, e determinar o que é igual ao seu idioma nativo. assim o aluno começa o curso com um vocabulário que ele nem imaginava que tinha, por meio da transferência, e daí inicia o aprendizado com o material didático específico da língua que quer aprender, conta.
a professora acrescenta que a mef também é uma importante ferramenta para o ensino de português para estrangeiros. segundo ela, já passaram pelo método executivos de empresas como netflix e google, entre outros. da mesma forma, as franquias mef oferecem o ensino de português, inglês, espanhol, italiano e francês para provas de proficiência de universidades brasileiras. ela afirma que, com apenas dez horas de preparação, a rede mantém 100% de aprovação de seus alunos.
além do rápido aprendizado de um idioma, outra vantagem apontada por emília é o fato de que essa abordagem não se baseia na repetição de fórmulas, como no ensino tradicional. quando o aluno faz essa transferência ele fica independente. a partir do momento em que ele tem seu próprio vocabulário, ele passa a formar as frases do jeito que quiser, não precisa depender de ter ouvido aquela sentença. em uma situação comunicativa, o falante tem que ser independente. nossos alunos conseguem ser fluentes de uma forma mais rápida por causa dessa liberdade, afirma.
apoio ao aluno
o desenvolvimento da nova abordagem, a partir de 2003, foi acompanhado da criação de métodos e material didático que pudesse servir de apoio aos alunos  inicialmente voltado para o ensino do inglês. emília conta que, no início, utilizava apostilas provisórias, mas com o tempo foi profissionalizando o processo de construção do material, que hoje inclui também os demais idiomas francês, italiano e espanhol. todo o material da mef já foi criado em versões tanto físicas quanto virtuais  o que foi um fator essencial para o trabalho dos franqueados durante a pandemia da covid-19.
como a mef idiomas é voltada para alunos de diversas faixas etárias, foi também desenvolvido um material didático específico para crianças dos três aos cinco anos, e dos seis aos doze anos. quando o aluno tem doze anos, ele ingressa na abordagem de comparação de línguas assim vai ao curso voltado a adolescentes, partindo daí para a conversação avançada. as crianças aprendem super-rápido, por meio de atividades práticas  se apresentando, falando sobre si e sua família, e daí por diante, aprendendo vocabulários específicos, conta. ela acrescenta que cada livro didático tem um objetivo de aprendizado específico que é trabalhado de acordo com o desenvolvimento cognitivo, e exemplifica com o ensino de números. a criança vai aprender a fazer contas, atribuindo um valor aos números, ao invés de apenas decorá-los na nova língua.
pessoas de qualquer idade podem aprender uma nova língua com a mef, que recentemente criou um programa específico para pessoas com 60 anos de idade ou mais. são aquelas pessoas que estão em casa, com dinheiro, tempo, e que podem sair, socializar, viajar. além disso, inúmeros estudos provam que o aprendizado de uma segunda língua previne doenças associadas ao envelhecimento, como o alzheimer, afirma emília, acrescentando que esse público surpreendeu por mostrar uma adesão expressiva ao formato de aulas online.
momento atual
a mef atua como franqueadora desde 2019 e conta com franquias nas cidades gaúchas de erechim, barão de cotegipe, jacutinga e três arroios, além de são paulo. a mef oferece para o franqueado várias vantagens, como assessoramento para treinar professores e montar a estrutura da escola, por exemplo. ele pode atuar nos modelos escola, coworking ou home based, fazer parcerias com escolas de ensino regular vendendo cursos e materiais didáticos, além de vender novas franquias, afirma emília. além disso, a franqueadora está atualmente passando por um processo de rebranding  anteriormente conhecida como mef learning, ela passa agora a utilizar o nome mef idiomas, a fim de que seu nome reflita o fato de que outros idiomas além do inglês são ensinados na rede de franquias.
outra iniciativa recente é a busca de parcerias com escolas, tanto da rede pública quanto privada. já tivemos parceria com a escola marista e com prefeituras. a de jacutinga, por exemplo, está oferecendo o nosso curso de italiano dentro da sua grade curricular para todos os alunos do primeiro ao quinto ano. nós prestamos toda a assistência para o professor que dá as aulas, e também disponibilizamos todo o nosso material  tanto físico quanto virtual. as aulas já vêm prontas, explica.
no próximo ano, adianta, será oferecido um curso de formação para professores que queiram atuar em escolas de idiomas ou de ensino bilíngue, e que tenham formação em licenciatura mas não em letras. além disso, a mef idiomas se prepara para lançar livros não didáticos em outros idiomas, a fim de que os alunos tenham acesso à literatura redigida nas línguas que estão aprendendo. a professora conta que essa iniciativa partiu da percepção de que há pouca oferta deste tipo de material. para você aprender um idioma, você tem que ler e assim que se assimila as estruturas gramaticais, se aprimora o vocabulário, avalia. nosso projeto, a ser lançado em janeiro de 2025, prevê a oferta de livros de historinhas para crianças a partir dos três anos de idade até adolescentes, em todos os idiomas trabalhados na rede mef, para que eles possam aprender uma outra língua também por meio da leitura.
em entrevista ao istoé sua história, emília maria fantinel fala um pouco sobre a mef idiomas, sua abordagem e métodos para o ensino de línguas e os planos da franqueadora para o próximo ano. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, joabs sobrinho atende de pessoas não públicas a celebridades
coluna sua história
i
23102024 - 1146
é preciso sair da inércia para que a vida aconteça, afirma o advogado criminalista dr. joabs sobrinho. dono de uma carreira relevante e consistente na área, ele se tornou nacionalmente conhecido por atuar em casos de alta complexidade e conquistou destaque na imprensa internacional por apresentar defesas originais e eficientes nos tribunais brasileiros. com escritórios no rio de janeiro e em são paulo, o profissional atende de pessoas não públicas a celebridades. o advogado também está à frente de um escritório em nova york.
especialista em direito penal, empresarial, cível, tributário e imobiliário, dr. joabs deu iniciou a carreira de advogado depois de trabalhar por 12 anos como soldado no corpo de fuzileiros navais da marinha do brasil. dentro do quartel, ele passou por desafios físicos e mentais que o preparam para exercer a atividade fora do confinamento. foi uma das experiências mais intensas da minha vida, lembro que no primeiro dia eu engasguei com a comida porque tinha apenas dois minutos para fazer a refeição. o sargento no quartel não me deixou terminar e eu disse a ele que não seria a primeira vez que eu ficaria um dia sem comer, diz.
filho de um policial civil e de uma empregada doméstica, dr. joabs nasceu em niterói, na região metropolitana do rio de janeiro. ao lado de 12 irmãos, ele enfrentou uma infância difícil, não quero lembrar da fome que senti, quero apenas guardar as lembranças da nossa união e da leveza de como meu pai lidava com a situação.
aos 27 anos, após deixar a marinha, o advogado entrou no mercado de imóveis, atuando como corretor. a minha primeira graduação é em gestão imobiliária, mas para fazer inventários eu precisava ter mais conhecimento técnico e por isso entrei na faculdade de direito, afirma.
um profissional como referência
durante os primeiros meses de curso, ele aprimorou as habilidades de comunicação e ampliou o repertório técnico de atuação no mercado imobiliária  com o objetivo de se tornar o melhor corretor de imóveis da região. mas no 5 semestre da faculdade as minhas metas mudaram. o meu pai faleceu e deixou uma dívida no nome da minha mãe, detalha.
sob o risco de perder a casa, a mãe do advogado pediu para que ele entrasse em contato com um amigo antigo da família. ela me entregou um cartão do dr. orquinézio de oliveira, um advogado criminalista excelente que me atendeu prontamente e conseguiu reverter o leilão da casa.
impressionado com a atuação do profissional, dr. joabs perguntou para ele qual seria o valor dos honorários prestados e se surpreendeu com a resposta que ouviu. o dr. me disse que os 50 anos de amizade que o meu pai deu a ele valeu todo o trabalho, conta.
admirado com a atitude, o estudante de direito decidiu que seria advogado criminalista para poder fazer por outras pessoas o que o amigo do seu pai tinha feito por eles. eu saí daquela conversa determinado a ser o melhor advogado da área e passei a estudar detalhadamente a parte criminal para entender a fundo todos os processos.
faltando ainda um ano para concluir o curso, ele abriu um escritório em sociedade com outros advogados para atender em niterói. eu tinha a minha carteirinha de estagiário, mas só poderia pegar os casos se outros advogados formados estivessem comigo, então me associei a dois profissionais.
a primeira audiência
na primeira audiência, ele sentiu a adrenalina da profissão e revela que, especificamente naquele caso, o juiz exigiu que ele fizesse a defesa de forma oral. era um crime de roubo, eu reuni todas as provas e fiz uma apresentação, sem que ninguém pudesse interferir, conclusão ganhei do promotor e meu cliente foi absolvido, diz.
de estagiário dedicado a advogado atuante, dr. joabs foi aprovado na prova da ordem, se formou na faculdade e concluiu duas pós-graduações antes de iniciar um mestrado. mas não esconde que viveu momentos de incerteza no início da carreira, só deus sabe quantas vezes eu sentei no sofá da minha casa e questionei o que o futuro me reservava, mas não encarei isso como uma dor e sim como um aprendizado, revela.
com a experiência dentro do escritório, o advogado expandiu os serviços profissionais e ampliou os atendimentos ao público, o que provocou uma mudança significativa. sai de uma sala comercial para um prédio novo, recém inaugurado, comprei duas salas e quando me dei conta já tinha comprado o andar inteiro, garante.
o dr. joabs também adquiriu um escritório localizado na cobertura de um prédio na barra da tijuca e abriu uma sede que leva o seu nome em pinheiros, na zona oeste de são paulo têm uma trajetória pesada, de muito trabalho, empenho, dedicação e estudo para que tudo isso aconteça. o advogado que entende que ele é uma marca passa a investir com mais segurança e conhecimento no próprio trabalho.
casos de grande repercussão
nome conhecido no rio de janeiro, o advogado criminalista passou a conquistar uma legião de clientes e a ser procurado para assumir casos de grande complexidade  o que rendeu a ele notoriedade nacional e destaque internacional.
além dos atendimentos no escritório, eu trabalho como especialista criminal no programa domingo espetacular, da record. lá eu comento casos de grande repercussão, um deles foi o caso do médico anestesista giovanni bezerra, declara o advogado.
dr. joabs atuou na defesa da primeira vítima do médico anestesista que foi preso, em 2022, por sedar e abusar sexualmente de três pacientes grávidas, no hospital da mulher, em são joão de meriti, na baixada fluminense. a minha atuação nesse caso rendeu muitas capas de jornais em diferentes lugares do país, incluindo nos jornais internacionais e nas mídias de comunicação, mas eu só fiz o que precisava ser feito e pensando, exclusivamente, na proteção da vítima.
na defesa dos direitos humanos e contra estelionatários, o advogado atua em prol de causas que ele acredita. a minha mãe sempre me diz que quando eu estou do lado certo as pessoas me admiram e me elogiam nas ruas, mas basta fazer uma defesa de um réu que está na mídia para ser criticado pela sociedade como se fosse o advogado do diabo, diz
quase um milhão de seguidores
com quase 1 milhão de seguidores nas redes sociais, dr. joabs criou um perfil interativo, onde compartilha a sua rotina e posta vídeos comentando casos jurídicos da atualidade. além disso, o advogado tem um canal no youtube com um quadro de entrevistas chamado criminalista em ação.
o advogado descreve a sua relação com a internet como uma troca sensata. os meus maiores processos são na área empresarial, tenho muitos processos na área civil e também tenho processos pesados na parte criminal. mas o público só enxerga o criminal porque dá mais destaque, porque é aquilo que ninguém quer fazer e eu faço e faço com excelência  é isso que repercute e eu converto em visibilidade.
pode um homem pobre se tornar rico
para ter sucesso você não precisa ser um personagem, você precisa ser você, declara o advogado. responsável pela própria carreira, ele acredita que os processos da vida acontecem de forma natural, no entanto, não se permite ser apenas um telespectador do tempo, a primeira pessoa que precisa acreditar em você é você mesmo, porque as pessoas não vão entender o porquê de você ter um bom terno, um bom carro, uma boa casa, mas você precisa saber o porquê de merecer.
hoje, aos 51 anos, dr. joabs mantém outros empreendimentos além dos escritórios no rio e em são paulo. ele gerencia empresas e tem sociedades em vários setores, todo negócio precisa de um advogado, o que eu fiz foi analisar as oportunidades e a investir no que era rentável. isso fez com que o meu lado empresário se desenvolvesse ainda mais, afirma.
o advogado também oferece uma mentoria para impulsionar outros profissionais na carreira.eu alcancei o sucesso aos 33 anos, ou seja, passei mais tempo da minha vida sendo pobre do que rico, mas nunca me vitimizei por nada, nenhum preconceito conseguiu me parar e eu quero incentivar agora outras pessoas a evoluírem, independente de onde elas estejam, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, dr. joabs sobrinho relembrou a infância simples no rio de janeiro, a carreira na marinha como fuzileiro naval e contou o porquê decidiu atuar como advogado criminal no brasil. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para fundar a bertotti conteúdos
coluna sua história
i
30092024 - 1158
rodrigo bertotti e fabiana bertotti começaram a vida com o pé na rua, vendendo livros de porta em porta. o casal se conheceu na faculdade em 2002 sob circunstâncias parecidas e caminhos diferentes. ele era de santa catarina e cursava teologia ela era da bahia e fazia jornalismo os dois precisavam de dinheiro para pagar o curso.
os bertotti uniram forças e aprenderam a construir uma carreira juntos, usando de suas habilidades para apoiar um ao outro. duas décadas depois, eles são donos de seus destinos e de um empreendimento próprio, a bertotti conteúdos. com o mercado editorial digital conquistado, o casal agora ajuda especialistas a encontrarem o seu público na selva das redes sociais.
para a dupla, o sucesso passa pelo estudo e por entender as necessidades do público, o que tem a ver com os primeiros anos de sua relação. nas férias da faculdade, eles viajavam para o sul do país e navegavam em busca da clientela, sempre atrás da próxima venda. o sonho da carreira os motivava, assim como a falta de dinheiro os dois nasceram em famílias humildes, que não conseguiam sustentar os filhos pródigos.
rodrigo e fabiana entenderam logo que tinham habilidades diferentes e que podiam usar isso a seu favor. primeiro por uma questão de gênero, com ela vendendo livros em mecânicas e ele mirando as professoras depois, por uma questão de especialidade.
eu sempre fui mais a pessoa do conteúdo e ele a das vendas, da estratégia, diz fabiana. a gente sempre funcionou dessa forma. mais para frente, eu escrevia os livros e ele me dizia ó, vende assim, vende assado, faz desse jeito. a gente sempre combinou muito, e eu aprendi muito a vender com ele, ela continua.
depois de graduados, os bertotti se casaram e foram morar em santa catarina. por alguns anos, a dupla equilibrou as contas em trabalhos de suas áreas. enquanto rodrigo trabalhava como pastor e na editora da igreja, fabiana era repórter do canal sbt e da rádio novo tempo, colaborando em revistas, jornais e em assessorias de imprensa.
mas o casal não sabia se conformar aos próprios empregos, e um começou a incentivar o outro ao empreendedorismo. o sonho do empreendedorismo começou a andar depois que fabiana abriu o seu canal de youtube, em 2008, e se motivou a escrever.
eu falava para ela escrever um livro, porque nessa época a convidavam muito para dar palestras, diz rodrigo. eu vendia livros, então sabia como ajudá-la. ela se encorajou em 2009, e assim que ela terminou de escrever a gente começou a vender, ele continua.
com o livro publicado, os bertotti compraram toda a tiragem da obra, assumindo a tarefa de vender o estoque às livrarias. o que era um desafio para um tempo como aquele, que dava os primeiros passos das lojas físicas para as virtuais. ele comprou 7.500 livros e, quando aquele monte de caixa começou a invadir a nossa garagem, eu só pensava como venderíamos tudo aquilo, diz fabiana.
a gente começou a ver influência, onde dava para vender aqueles livros, afirma rodrigo. nós achávamos nichos e cada nicho comprava lotes de 3 mil, 2 mil unidades, ele continua. no fim, o primeiro estoque foi insuficiente nas contas da dupla, eles venderam quase 100 mil unidades naquela primeira aventura.
construa e eles virão
fabiana bertotti ainda lançaria um segundo livro e chamaria a atenção do mercado editorial, com obras publicadas pela editora planeta. mas o que era para ser uma aventura se tornou realidade quando o casal empreendedor decidiu se mudar para a inglaterra em 2013.
a gente decidiu sair do país para fazer um tratamento para engravidar, lembra rodrigo. no fim daquele ano, pensamos em contratar um funcionário para trabalhar na parte física da entrega dos livros e, para isso, abrimos a empresa, afirma o executivo.
a mudança exigiu muito dos bertotti, que da noite para o dia precisavam ganhar mais para dar conta do câmbio da nova moeda uma libra valia sete reais. mas eles também viram uma arma poderosa na internet e nas redes sociais nascentes. o youtube de fabiana se tornou a garota propaganda ideal do negócio do casal, que retomou os estudos. aí eu vi uma necessidade, a gente tinha que estudar como vender no mundo online, o tal do marketing digital, diz rodrigo.
outro problema do negócio foi a tecnologia do e-commerce da época, naquele momento ainda em seus primeiros passos. para a gente não era fácil fazer uma plataforma de check-out online, haviam pouquíssimas opções na época, lembra rodrigo. quando a gente vende um livro por correio é fácil, mas quando você vende mil, cerca de cem voltam, e aí você tem que pagar para enviá-los de novo.
os desafios de logística estimularam os bertotti a investir no segmento de cursos online, de novo capitalizando a figura de fabiana para eles mesmos. mas eles também foram atrás do aprendizado técnico no setor, descobrindo como construir uma plataforma e até programar.
o desejo de fazer acontecer te leva a aprender coisas muito diferentes, diz fabiana. hoje é fácil a gente olhar para a nossa empresa, porque ela tem vários funcionários e clientes, está muito bem estruturada. mas se tudo acabar, nós dois fazemos o negócio funcionar do mesmo jeito, porque a gente sabe como funciona cada parte dele, ela continua.
nós fizemos todos os processos e sabemos quanto tempo eles levam, complementa rodrigo. quando contratamos um funcionário, a gente sabe exatamente o que ele fará. a gente gravava e editava o vídeo, fazia o atendimento, criava e imprimia a etiqueta, levava pacote nos correios, conta fabiana.
a insistência dos bertotti nos estudos e no aprendizado prático ajudou a bertotti conteúdos a explodir alguns anos depois, com a pandemia de 2020. nessa época, o casal retornou ao brasil para aproximar os filhos dos avós. já a empresa explodiu de vez, com o fluxo novo e mais intenso do mercado digital criado pela quarentena.
rodrigo destaca os passos importantes desse momento o negócio tomou proporção maior durante esses anos, porque a gente fez novas parcerias e contratamos mais gente. até então, desenvolvemos os produtos para a fabiana, mas quando voltamos ao país, criamos relações com universidades e pessoas, o que alavancou a empresa.
em 2020, com a pandemia, o mercado digital sofreu uma revolução, mas a gente estava pronto para ela. enquanto os outros começavam a estudar o meio, desesperados com o mundo de portas fechadas, nós já fazíamos isso há seis anos. nós estávamos a 80 quilômetros por hora e o resto ainda aprendia a ligar o carro, declara o executivo.
os números do negócio espantam. de um a dois funcionários, o casal começou a contratar dois a três por semana na pandemia, chegando ao quadro atual de 22 trabalhadores. segundo o casal, o faturamento anual da bertotti conteúdos hoje passa dos r 50 milhões.
o conhecimento custa caro. um serviço por si só pode ser barato, mas o conhecimento que faz esse serviço gerar lucro e conhecimento é caro, diz fabiana. o que fez a diferença para quem começou a trabalhar com a gente não foi a tarefa de gerenciar o marketing. eles pagam pelo tanto que a gente aprendeu antes do meio estourar.
a executiva destaca o quanto a trajetória do casal fortalece o trabalho da empresa, que hoje oferece serviços de marketing digital a profissionais. quando aparece a necessidade, você não cobra mais pelo serviço, você cobra pela sua expertise. o trabalho de gerenciar você contrata qualquer gerente, ela afirma.
uma coisa que falamos muito nessa questão de agregar valor é que você acumule conhecimento a ponto de se tornar único no seu segmento, de você se destacar dos outros. por que esses grandes nomes do mercado custam mais que os fulanos da vida porque eles sabem de funcionamento de gestão, de comportamento social, de psicologia de ambiente de trabalho, ele tem experiência, fabiana finaliza.
para rodrigo, o estudo é o primeiro passo que todo profissional precisa dar para ter sucesso a pessoa precisa dominar o negócio dela, entender a especialidade dela. ela não pode ficar na questão rasa, saber só o que todo mundo sabe. a gente precisa sair dessa mediocridade.
em entrevista para o istoé sua história, rodrigo bertotti e fabiana bertotti contam mais sobre a sua trajetória profissional e discutem a jornada da empresa. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e especialistas de diferentes áreas do segmento médico
coluna sua história
i
18102024 - 1154
enfermeira e empreendedora, ane marielle é a diretora da gerir, uma empresa que oferece serviços de gestão de faturamento para hospitais, clínicas e profissionais de diferentes áreas do segmento médico. ane também é uma das sócias da facilita saúde, uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e outros procedimentos médicos e odontológicos à população.
nascida e criada em irecê, cidade localizada a 458 km de distância da capital baiana, salvador, ane conta que trilhou um caminho desafiador e pouco conhecido do ponto de vista administrativo para conseguir empreender sozinha. aos 17 anos, quando entrei na faculdade, fiquei me questionando será que eu vou querer trabalhar na assistência direta ao paciente a minha vida inteira, relembra.
ane passou os cinco anos de curso longe da família e enfrentando a estrada sempre que a saudade apertava. eu precisei me mudar para estudar em salvador, mas o meu maior desejo era voltar para casa assim que a faculdade acabasse para seguir trabalhando na minha cidade, diz.
o retorno para irecê foi como ane imaginou, cheio de trabalhos voltados à assistência direta aos pacientes. meu primeiro emprego foi em uma escola técnica de enfermagem, onde passei a dar aulas. na sequência, entrei em um hospital público da região, local que eu considero um grande incentivador da mão de obra na enfermagem, depois saí para trabalhar em um hospital particular no município.
mas foi nessa troca de empregos que a enfermeira sentiu na pele a dificuldade de continuar trabalhando na ala da enfermagem assistencial o primeiro plantão que eu dei, durante a noite de réveillon, depois que os fogos estouraram, chorei sozinha e disse a deus que não queria mais aquela vaga.
apesar dos receios pessoais, do salário e da estabilidade financeira, ane não hesitou e pediu demissão do cargo com o objetivo de encontrar outras possibilidades dentro da profissão. meus familiares não entenderam a minha decisão e chegaram a me criticar, dizendo que eu tinha escolhido a enfermagem para trabalhar em hospital, diz.
decidida, a enfermeira passou a atuar na área administrativa do sistema único de saúde, o sus, na parte de auditoria e regulação, após ser aprovada em um concurso público municipal. ane, que já era pós-graduada em terapia intensiva, deu início a segunda especialização profissional com o foco em auditoria de serviços de saúde. trabalhei exclusivamente para o sus, depois dessa fase inicial, surgiu o convite para assumir um cargo de auditoria interna no maior hospital privado de irecê, afirma.
na gestão privada, ane desenvolveu atividades relacionadas à organização e a eficiência administrativa e em pouco tempo foi chamada para coordenar a área de faturamento do hospital. me adaptei muito rápido e gostei demais de trabalhar nessa função, o que me fez mergulhar de cabeça e me dedicar ainda mais.
novos caminhos
ane se sentia realizada com a rotina de trabalho, no entanto, os desejos e anseios pessoais começaram a falar mais alto dentro dela. queria formar uma família, sempre falei isso para o meu marido, quando ainda éramos namorados, que queria ter uma casa com filhos, relembra.
a chegada da maternidade preencheu uma lacuna na vida de ane, mas também despertou um novo sentimento nela. queria ter tempo para criar e educar o meu filho, e mesmo que o meu emprego me permitisse ter flexibilidade não me sentia bem em sair a qualquer momento, diz.
a nova realidade, envolvida muitas incertezas, mas a enfermeira afirma que se sentiu pronta para sair do emprego, pela segunda vez. estava mais preparada profissionalmente e pensei em buscar autonomia para abrir uma empresa e fazer tudo o que eu já fazia, incluindo os serviços de faturamento de conta médica e a assessoria comercial  com destaque para as negociações junto aos planos de saúde, garante.
ane organizou os papeis de abertura da nova empresa em 2017 e um ano depois lançou a gerir no mercado. o meu primeiro cliente foi o hospital onde eu trabalhava, passei a prestar os serviços que já fazia para ele, mas de forma terceirizada.
empreendendo sozinha, a enfermeira passou os primeiros meses realizando todas as atividades dentro da gerir, mas com o aumento da demanda, ela precisou contratar funcionários. muitas empresas e profissionais que trabalham com planos de saúde sabem que não é uma relação fácil, o quanto é burocrático, como falta mão de obra especializada, porém, consegui formar e capacitar uma equipe qualificada e coerente.
o impacto da gerir na área da saúde
com um perfil observador e uma visão atenta às mudanças digitais, ane expandiu os serviços de atendimento remoto da gerir, oferecendo soluções de assessoria e de gestão de faturamento para clínicas, hospitais e também para profissionais autônomos que atendem diferentes áreas da saúde, em todo território nacional, permitindo que os clientes tenham acesso a todas as atividades realizadas pela empresa os médicos ou demais profissionais da saúde que nos contratam recebem informações sobre os serviços prestados diariamente, através de uma comunicação interna feita exclusivamente para cada um deles, explica.
é através de um sistema online que a assessoria em gestão de faturamento e a assessoria médica dos clientes são feitas. ane detalha que a gerir cuida de todo o ciclo de receita dos médicos, desde o envio dos serviços realizados pelos beneficiários dos convênios até a glosa  considerada o grande terror de quem trabalha com convênio  a gente avalia todos os processos realizados pelos especialistas e pelas clínicas durante o mês inteiro e atua no que se for necessário para garantir o melhor ao nosso contratante.
com os resultados obtidos, a enfermeira consegue revelar aos profissionais de saúde informações que podem auxiliá-los nas tomadas de decisões. nossas entregas retratam fielmente o que acontece dentro dos consultórios, temos dados, por exemplo, de quantos membros do corpo humano foram operados pelo cirurgião no prazo de 30 dias, no nosso sistema.
o uso da inteligência artificial
para a profissional, a inteligência artificial é uma grande aliada e permite que o trabalho desenvolvido pela gerir seja cada vez mais assertivo e agilizado nossas atividades só acontecem porque conhecemos detalhadamente cada cliente, assim como atendemos a todos de forma individualizada, e claro, personalizada, por conta do uso da tecnologia.
ane afirma que uma das necessidades empresariais hoje é de acompanhar os avanços e garantir novidades da área, por isso ela está há dois anos projetando, junto à equipe, uma nova plataforma de desempenho, por não sermos uma empresa comum no mercado de saúde, esbarramos na dificuldade de encontrar softwares e ferramentas adequadas e eficientes para os nossos serviços, por isso, decidi criar uma por conta própria.
o novo painel de gestão combina análise empresarial com avaliação de dados e projeções reais, um mecanismo feito através do inovador sistema business intelligence, o bi. conseguimos integrar não só as realidades de faturamento dos nossos clientes nesta plataforma, como também adicionar todos os nossos setores internos, então agora nós temos um painel único para fazer tudo o que precisa ser feito, explica.
em processo de apresentação, a empreendedora frisa que o painel de gestão da gerir já está chamando a atenção dos clientes. ser enfermeira me permitiu ter conhecimento da área da saúde e a encontrar soluções diretas. na última semana, participei de uma reunião e a cliente ficou encantada quando viu a ferramenta automatizada que estou montando. esse é um reflexo de anos de estudos, incluindo a terceira pós-graduação que estou cursando sobre bi e inteligência artificial.
facilita saúde
profissional reconhecida na área da saúde, ane recebeu um convite de um amigo próximo para investir em uma empresa de crédito dedicada a financiar consultas, exames diagnósticos e procedimentos médicos e odontológicos, a facilita saúde.
em sociedade com mais três amigos, ane destaca que a iniciativa é para tornar a saúde cada vez mais acessível à população brasileira. o nosso maior objetivo com a facilita é oferecer qualidade e benefícios aos pacientes, para que eles possam ter o poder de escolha. afinal, sabemos que muitas pessoas hoje não têm um plano de saúde e também não querem usar exclusivamente o sus.
sem mensalidades, a enfermeira esclarece que os pacientes assumem o compromisso financeiro de acordo com o procedimento a que eles irão se submeter. o que vai existir é uma análise de crédito e um contrato entre o prestador de saúde, a empresa e o cliente, diz.
com sede fixa em irecê, na bahia, a facilita saúde está pronta para receber o público, assim como atender virtualmente os pacientes que estejam em qualquer lugar do país. quem tiver o interesse e precisar dos serviços da facilita pode ir até o nosso endereço na praça teodoro sampaio, 17, centro de irecê, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, a enfermeira ane marielle detalhou como a escolha profissional na área da saúde transformou a sua vida. e como o uso da tecnologia tem impactado positivamente na evolução das empresas gerir e facilita saúde. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o empreendedor tiago ayub criou um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação
coluna sua história
i
27092024 - 1402
conhecidas do público brasileiro, principalmente por meio de filmes produzidos nos estados unidos, as lavanderias de autosserviço, ou self service, vem aos poucos abrindo espalho no país. já há alguns anos algumas marcas operam no sistema de franquias, especialmente nos grandes centros urbanos. o empreendedor tiago ayub decidiu ingressar no segmento, mas por meio de uma iniciativa original a criação de um modelo de negócios que ensina as pessoas a abrirem suas próprias lavanderias automatizadas, com todo o apoio nas diferentes fases da operação, a lavanderia sem franquia.
a ideia começou lá atrás, quando ayub ainda era bem jovem. com nove anos, ele foi aos estados unidos em uma excursão na qual todas as crianças que participavam usavam uniforme, a fim de serem mais facilmente identificadas só que ele acabou manchando a roupa durante o café da manhã, e teve de buscar uma forma de lavá-la imediatamente. eu estava no hotel, e no primeiro andar eles tinham uma lavanderia automatizada. peguei uma moedinha de 50 cents, sai correndo e coloquei meu uniforme para lavar. desta experiência ficou o aprendizado de que era possível lavar roupas de forma muito rápida e prática, relembra.
e parece que essa experiência de fato ficou na memória de ayub. ele se formou em biologia, fez mestrado pelo instituto nacional de pesquisas da amazônia (inpa), iniciou um doutorado e começou a trabalhar nessa área. mas a veia empreendedora começou a se fazer presente. há cerca de seis anos me estabilizei financeiramente, e então pensei em montar um negócio. tentei abrir uma lavanderia automatizada no modelo de franquia, mas não deu certo. eu não entendia nada do negócio. comecei a buscar aprender mais sobre o negócio a partir de outras experiências, inclusive do exterior, conta. foi assim que depois de dois anos de tentativa erro, inclusive adquirindo equipamentos inadequados, consegui estabilizar meu empreendimento uma lavanderia de autosserviço, na qual o cliente vai a um totem, realiza o pagamento e passa a ter acesso do equipamento para lavar e secar suas roupas.
método passo a passo
as primeiras lavanderias automatizadas foram lançadas em manaus (am) a partir desse momento, ayub começou a receber diversas solicitações para franquear o negócio. contudo, ele já havia tido uma experiência negativa atuando como uma franquia de lavanderia, constatando que esse modelo era inadequado em várias fases do empreendimento, além de não transmitir o know-how necessário para o sucesso do negócio. assim, ele decidiu ajudar empreendedores a estabelecerem suas próprias lavanderias em diversos locais do país por meio de uma iniciativa de mentoria  a lavanderia sem franquia.
eu comecei a ensinar as pessoas a estabelecer suas próprias lavanderias de autosserviço, e começaram a aparecer pessoas de outros estados interessadas. eu já sabia que esse modelo, pelo qual o empreendedor recebe o conhecimento e o apoio necessários para montar seu negócio, de forma independente, era algo já comum em outros países, como a polônia e os eua, afirma.
a lavanderia sem franquia fornece não apenas o conhecimento necessário para o aluno abrir uma lavanderia de autosserviço a um custo mais baixo, mas também disponibiliza assistência técnica, identifica os melhores locais para sua instalação, contribui para a sua divulgação e oferece consultoria para a parte tributária no negócio  além de acompanhar todas as etapas do empreendimento. como não se trata de uma franquia, o interessado tem liberdade para criar sua marca própria, e não está limitado a contratos de exclusividade que eventualmente limitem seu potencial de expansão.
um ponto ressaltado por ayub dentro da metodologia da lavanderia sem franquia é o estudo de viabilidade que é feito para os interessados em iniciar seu próprio negócio. é importante saber que tipo de equipamento será necessário de acordo com o local onde será aberta a lavanderia, por exemplo  além de outras variáveis, como a incidência de impostos e taxas, que possam impactar sobre a lucratividade da operação. tendo isso em mente, criamos uma metodologia chamada mandala da compra perfeita. trata-se de uma lista por meio da qual a pessoa pode visualizar os formatos de lavanderia mais adequados para seu negócio, como ela deve equipá-la, como programar as compras desses equipamentos, e assim por diante  tudo em uma aula de meia hora. a partir daí, é possível iniciar as adequações elétricas e hidráulicas, e assim inaugurar a lavanderia, esclarece.
superadas essas etapas, é chegado o momento de inaugurar a lavanderia  e aí o apoio da lavanderia sem franquia também se mostra crucial, com apoio na decoração e na divulgação em redes sociais. aí chega uma etapa na qual as pessoas acabam geralmente errando quando não têm orientação  a fase pós-inauguração. nós ensinamos nossos alunos a fazer a manutenção adequada dos equipamentos, como conversar com os clientes e lidar com eventuais problemas que possam surgir nas máquinas. aprendendo a resolver essas dificuldades técnicas de forma rápida, o empreendedor evita ter de ficar com o equipamento parado por dias  o que prejudica o negócio.
expansão e inclusão social
assim, as primeiras lavanderias de autosserviço de ayub foram lançadas no rio grande do sul. no início, a lavanderia sem franquia tinha poucos alunos  mesmo porque, nesse período, ayub estava ainda aprimorando o seu modelo. mas o sucesso foi rápido em pouco tempo já haviam dezenas de lavanderias em diversos estados do país seguindo a sua metodologia. recentemente chegamos ao milésimo aluno  o que nos torna, acredito, o maior grupo de lavanderias de autosserviço do brasil. movimentamos cerca de r 50 milhões nesses últimos 18 meses em toda a cadeia de montagem, produtos e gestão de lavanderias de autosserviço, gerando assim centenas de empregos. ele acrescenta que mais da metade das pessoas que procura o apoio da lavanderia sem franquia é formada por funcionários públicos ou empregados com carteira assinada, que buscam uma segunda fonte de renda. dos mil alunos, creio que 950 nunca tinham trabalhado com lavanderia.
sobre a expansão do seu modelo de lavanderias pelo país, ayub salienta o fato de ter conseguido atingir o país inteiro, do oiapoque (ap) ao chuí (rs)  incluindo a ilha de fernando de noronha, no litoral de pernambuco. eu acredito até que contribuímos para o local do ponto de vista da sustentabilidade ambiental, ao possibilitarmos a redução da poluição. afinal, deve ser levado em conta que a utilização de lavanderias de autosserviço leva a um impacto ambiental menor  utilizando, por exemplo, menos água do que em lavanderias convencionais. além disso, a produtividade é muito maior, permitindo que, em sua vida útil, sejam realizadas cem vezes mais ciclos de lavagem do que em uma lavanderia comum, salienta.
ayub ressalta ainda que a lavandeira sem franquia permite que esse modelo de negócios seja mais conhecido e democratizado no país. lavanderias de autosserviço não são algo para a camada mais rica da população  é para qualquer pessoa que precise utilizar o serviço. hoje temos lavanderias sendo montadas dentro de comunidades pobres, e contribuindo para a qualidade de vida das pessoas que vivem ali. sem falar que permite às pessoas que não têm condições de adquirir uma máquina possam ter suas roupas lavadas de forma rápida, prática e econômica, afirma.
ao abordar as perspectivas do modelo no mercado brasileiro, ayub é bastante otimista. estimamos que, nos próximos anos, seja possível entrarem em operação mais cinco mil novas lavanderias no país, projeta.
em entrevista ao istoé sua história, tiago ayub fala sobre sua trajetória e seu modelo de negócios na lavanderia sem franquia. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o club dreams, fabiana hubner organiza grupos de viagens pelo mundo há mais de 10 anos
coluna sua história
i
11102024 - 1118
conhecer outros países, visitar pontos turísticos e se expor a vivências enriquecedoras são alguns dos principais motivos buscados por turistas ao optarem por roteiros no exterior. muitas vezes essas experiências são amplificadas quando se viaja em grupo  seja com a família, com os colegas da escola ou da empresa. foi de olho nesse público que a empreendedora fabiana hubner, de birigui (sp), fundou há dez anos a agência club dreams viagens.
a experiência de fabiana com o setor não é de hoje em 1998 ela já trabalhava em uma agência, a banana turismo, iniciando sua rotina de viagens como guia nacional e adquirindo conhecimento sobre o funcionamento dessa atividade. sua vocação de empreendedora, contudo, a levou a buscar outros horizontes. nessa época, em que eu já havia obtido bastante experiência com o turismo, decidi sair do setor e fiz um curso de hotelaria. não gostei, e então investi no mundo da moda. me formei em design de moda, abri uma loja de calçados e cheguei a colocar um produto com minha marca própria no mercado, lembra.
nesse período, fabiana sempre sugeria destinos de viagens para suas clientes na loja. eu saí do turismo, mas o turismo não saiu de mim. eu levava minhas clientes para viajar, até que em 2014 montei meu primeiro grupo para a disney. foi quando nasceu a club dreams viagens  mesmo exercendo atividade comercial.
em 2015, fabiana administrava diferentes empreendimentos  além da loja de calçados, ela também havia aberto uma dogueria e um café americano. meu dia era sair da loja, ir para o café e voltar. isso começou a me gerar muito estresse  tanto que comecei a ir com frequência ao médico, com pressão alta e tudo mais. e minha válvula de escape eram as viagens montar roteiros para grupos ou pacotes específicos para clientes.
mas foi apenas em 2017, após sofrer um acidente automobilístico, que fabiana decidiu voltar suas energias apenas ao segmento de turismo. era o que eu realmente gostava de fazer. assim, passei a me dedicar exclusivamente à agência, afirma.
o desafio da pandemia
tomada a decisão de se dedicar exclusivamente à club dreams, fabiana viu a agência se expandir  e já apresentar a característica que tem até hoje, de ser especializada em formar grupos de turistas. eu levava grupos de adolescentes para a disney uma vez por ano. mas em 2017 já havia demanda para dois grupos, e em 2018, três. quando chegou 2019 já estávamos formando quatro grupos para visitar a disney naquele ano. esse crescimento nos surpreendeu muito, conta.
mas aí chegou a pandemia da covid-19. reconhecida como uma pandemia global em março de 2020 pela organização mundial da saúde (oms), ela levou à interrupção do tráfego de passageiros pelo mundo, além de prejudicar cadeias de fornecimento e de levar diversas localidades a adotarem regimes de lockdown. um dos setores mais afetados foi o turismo, que assistiu a suspensão de suas atividades até passar a fase aguda da pandemia dados da federação do comércio de bens, serviços e turismo do estado de são paulo (fecomercio-sp) com base nas estatísticas do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), indicavam um prejuízo para o setor no país da ordem de r 55,6 bilhões em 2020.
nesse período tão desafiador, fabiana não ficou parada. as viagens nacionais ainda eram realizadas, com restrições, e não pararam totalmente. a agência não cessou suas atividades aproveitamos para formar grupos que poderiam viajar ao exterior quando a pandemia terminasse. fui até chamada de doida na ocasião, por promover a formação de pacotes para grupos de turistas no instagram naquela época, lembra. nós tínhamos a estratégia de comercializar pacotes que iriam sendo pagos aos poucos pelas pessoas. assim, quando fosse possível viajar, elas já estariam com tudo pago.
o esforço foi compensador. quando a pandemia começou a reduzir sua intensidade, e aos poucos as restrições à circulação de pessoal foram sendo levantadas, a demanda represada se fez sentir na club dreams. 2021 foi um ano muito louco para nós. foram muitas viagens, e a procura não parava  a ponto de, no lugar de procurarmos passageiros para formarem grupos, eles nos abordavam já com grupos formados, afirma. fabiana conta que, devido à grande demora na concessão de vistos para os estados unidos, a club dreams começou a oferecer pacotes para a europa, inicialmente para a disney francesa.
no entanto, ainda haviam alguns desafios nosso maior problema eram as companhias aéreas, quando alteravam os voos. em 2022 tivemos dois grupos que já haviam pago tudo há dois anos, e tiveram de embarcar juntos porque o voo foi cancelado por falta de tripulação. como as companhias aéreas não se comunicavam com os operadores de turismo, cada viagem causava um frio na barriga por conta da possibilidade de dar algum problema, recorda.
novos destinos
além da demanda represada pelos anos de pandemia, um outro fenômeno tem ajudado a impulsionar a formação de grupos na club dreams. trata-se do turismo motivado por fenômenos do mundo pop, tais como séries de televisão ou os doramas  séries produzidas no japão e na coreia do sul, muito populares entre os adolescentes, com foco no drama e no romance. isto levou a agência a incorporar a coreia do sul a seus destinos. houve ainda a série emily em paris (2020), que nos fez aumentar os pacotes para a capital francesa. isso possibilitou acrescentar um outro público para aquele destino, além dos adolescentes que já viajam para conhecer a disney de paris, conta.
atualmente a club dreams trabalha com vários tipos de grupos  de famílias, de adolescentes com seus pais, e recentemente só com mulheres. nós fizemos nosso primeiro grupo de mulheres em 2022, para nova york, e foi um sucesso. nesse mesmo ano começamos a ter procura para outro grupo, e em 2023 foram dois. já fizemos roteiros para chile, suíça, frança e reino unido. e já temos um novo grupo de mulheres programado para 2025, afirma. outra opção que a agência oferece é o speak  travel  um programa de intercâmbio que tem como destinos nova york e orlando, e que deverá ser expandido em 2025.
apesar de operar principalmente com estados unidos e europa como destinos, fabiana revela que busca incorporar mais opções. ano que vem mesmo estamos com planos de ir para os emirados árabes unidos, abrindo a possibilidade de conhecer lugares diferentes. além disso, recentemente viajamos para o leste europeu, em uma experiência muito positiva  e esses países também serão incorporados. e adianta que a agência já está se preparando para montar pacotes turísticos durante a copa do mundo de 2026, que pela primeira vez será realizada em três países canadá, estados unidos e méxico.
além de buscar novos destinos, a club dreams também está preparando um plano de expansão, com a utilização de lojas diferenciadas. estaremos estudando no próximo ano a implementação de um sistema de lojas-conceito no sistema de franchising, provavelmente em 2026, revela.
em entrevista ao istoé sua história, fabiana hubner fala sobre sua atuação no setor de turismo. confira o papo na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
09102024 - 1415
antes de um rádio comunicador, o instrumento de trabalho da produtora de eventos patrícia silva era uma bacia cheia de cocadas. os doces eram feitos pela sua avó materna e eram vendidos por ela de porta em porta, nas ruas de caruaru, no interior de pernambuco. a infância humilde não impediu patrícia de sonhar e de alcançar o reconhecimento na área de marketing promocional para eventos. dona da agência domínio promo, ela cria conexões entre marcas e pessoas há quase 2o anos.
pensa, uma menina de oito anos carregando uma bacia de cocadas na cabeça era assim que eu fazia no sertão de pernambuco, porque as casas lá são afastadas umas das outras e eu precisava caminhar bastante, mas vendia todas as danadas das cocadas. acho que nessa época, eu já tinha sangue de empreendedora, afirma patrícia.
criada e educada pelos avós, a produtora de eventos conta que começou a trabalhar cedo porque queria ajudar nas despesas da família. eu não me envergonho de dizer que enfrentamos dificuldades e que a necessidade me forçou, ainda criança, a entender a importância de contribuir.
mas se faltava dinheiro em casa, sobrava determinação e força de vontade em patrícia, que lembra com carinho do passado. o melhor era convencer duas primas a irem vender comigo. dizia a elas que se fossem, eu iria dar um valorzinho para cada uma no final, diz.
a produtora de eventos se dedicou a venda das cocadas até os 12 anos. aos 16, ela passou a vender roupas jeans na feira da sulanca, em caruaru. é a maior feira que existe na região pernambucana, e como eu ainda não tinha conta em banco e precisava ter uma renda, comecei a vender as peças no balaio de palha mesmo, descreve.
a parte mais difícil como vendedora ambulante era correr dos fiscais, enquanto eles supervisionavam os comerciantes no local, assume patrícia como eu não pagava para estar ali, não tinha outra opção a não ser sair correndo, mas depois de três meses de trabalho, abri uma conta bancária e tudo começou a acontecer.
as vendas no varejo aumentaram e o contato diário com os clientes foi como uma escola para patrícia, que aprendeu a abordar melhor as pessoas e até a negociar as mercadorias. foi uma fase que cresci muito não só como profissional, mas também como pessoa, o que me permitiu seguir com os meus sonhos, declara.
o desejo de ser empreendedora invadia o coração de patrícia, no entanto, para buscar uma oportunidade e atingir uma renda mensal, ela precisou parar com os estudos. foi muito doloroso abrir mão de algo que gostava tanto, mas eu não tinha escolha, era trabalhar para sobreviver e para cuidar da minha família, afirma.
na capital de pernambuco
decidida, a produtora de eventos saiu do interior de caruaru com apenas uma mochila nas costas para morar na capital de pernambuco, em recife. lembro como se fosse hoje, tinha uma calça jeans, um par de tênis e uma grande vontade de tentar. não tinha tempo para ter medo, porque precisava mudar a minha vida, declara.
vestida de coragem, ela procurou emprego como produtora de eventos na cidade, unindo a sua experiência de vendedora com o seu talento de comunicadora. o começou foi mais devagar, estava aprendendo sobre o mercado e entendendo como tudo funcionava, mas a cada dia me encontrava um pouco mais na área, diz.
foi questão de tempo para patrícia conquistar o respeito e a admiração de marcas e de empresas. com a agenda cheia, a produtora de eventos percebeu a necessidade de profissionalizar os serviços entregues. os clientes me procuravam e diziam que se eu tivesse um cnpj a minha visibilidade seria maior, o meu trabalho seria mais reconhecido e como a minha troca com eles sempre foi muito aberta e direta, eu os ouvi, conta.
do coração do recife para todo o brasil
eleita a melhor produtora de eventos do nordeste, em 2011, pela agência promovi, patrícia sentiu que era a hora de dar um novo passo na carreira, mas reforça que não fez nada sozinha, a coragem mais uma vez esteve comigo, porque não era apenas abrir uma empresa e pagar os impostos, era ter bons profissionais ao lado para fazer o negócio acontecer.
meses depois, patrícia tirou do papel a domínio promo marca limitada  uma agência de marketing para eventos. estudei várias possibilidades de nomes até encontrar um que se encaixasse nos valores, e claro, nos meus objetivos, diz.
localizada no coração do recife, a domínio promo desenvolve conexões entre marcas e consumidores, impulsionando a ativação de experiências reais e afetivas  que acontecem por meio de feiras, exposições, lançamento de produtos, festas, entre outros eventos.
presente em diferentes regiões do nordeste, a marca também atende clientes em são paulo e em outros estados do brasil. desde o nosso primeiro ano como agência, fechamos parcerias com marcas que estão com a gente há longos anos e outras que chegaram a pouco tempo, destaca.
além de oferecer serviços voltados para a parte gráfica, a domínio promo trabalha com a criação e a execução de projetos. temos a nossa própria montadora, assim conseguimos estruturar e até criar ideias do zero. a união dessas duas atividades permite que os nossos clientes tenham uma agência e a mão de obra em um único lugar.
ceo da marca, patrícia não esconde o orgulho que sente da empresa. com 13 anos de mercado, a domínio promo mantém equipes multidisciplinares e chega a empregar mais de 70 profissionais durante alguns eventos. são pessoas que elevam a qualidade das entregas, ninguém trabalha comigo sem que antes eu o conheça, olhe no olho e faça um treinamento, garante.
domínio promo nos concursos de beleza
em quase 20 anos de carreira, patrícia experimentou os mais diversos sentimentos na área e buscou se aperfeiçoar profissionalmente. a sua atuação como ceo da domínio promo refletiu no mercado nacional e gerou novas oportunidades para a marca.
há três anos, a agência foi convidada para assumir uma franquia de concursos nacionais de beleza em pernambuco. neguei a proposta assim que atendi o telefone, porque sei como é delicado lidar com o sonho de outras pessoas e como concursos de beleza impactam na vida de muitas famílias brasileiras, detalha.
mas depois de estudar o edital da competição, ela mudou de ideia. foi um grande desafio profissional, no entanto, quando decidi assumir a franquia dos concursos cnb em nível brasil  que envia as ganhadoras para outros países  tive o respeito de entender que estou trabalhando agora com investimentos, afinal, sonhos são investimentos e exigem muito de quem os deseja, diz.
recentemente, a domínio promo também assumiu a franquia do concurso miss universo brasil. estamos muito animados com tudo o que está acontecendo, e enquanto for bom para todos, vamos seguir trabalhando com muito respeito e transparência, afirma.
educação e empreendedorismo
publicitária com especialização em marketing e cursando psicologia atualmente, patrícia revela que nunca deixou de acreditar que um dia voltaria para sala de aula, mesmo depois de ter deixado a escola para se dedicar integralmente ao trabalho. eu passei quatro anos sem estudar, me formei por meio do supletivo e só entrei na faculdade aos 29 anos, quando consegui pagar pelo curso.
hoje, além de ceo da domínio promo, a empresária administra outros negócios e realiza palestras sobre empreendedorismo.muitas pessoas precisam apenas de um incentivo, de alguém que acredite que ela é capaz, percebo essa necessidade, principalmente, em mulheres e quero ser um apoio para elas.
mulher e empreendedora, a produtora de eventos encara a vida sob a ótica de três palavras determinação, fé e coragem, porque acredito no poder dessas palavras e faço delas a minha base de sustentação, já que a palavra desistir não existe na minha história e é assim quero continuar vivendo, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, patrícia silva relembra os momentos marcantes da infância em caruaru, no pernambuco. conta porquê criou a domínio promo  agência de marketing para eventos e como a educação transformou a sua vida. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas
coluna sua história
i
04102024 - 1225
popularizado mundialmente durante a década de 1990, o conceito de inteligência emocional se relaciona à capacidade de cada pessoa reconhecer e avaliar sentimentos  seus e das pessoas ao redor. assim é possível trabalhar a automotivação, controlar impulsos e ter mais foco em suas atividades e projetos, sem se deixar abater pelos obstáculos que apareçam no caminho. com o objetivo de disseminar a ideia de inteligência emocional na comunidade de paraisópolis, na zona sul de são paulo, o empreendedor eduardo fernandes decidiu criar o instituto transformando vidas, por meio do qual ele leva esse conhecimento às camadas mais vulneráveis da população.
o caminho para chegar nesse ponto, contudo, foi difícil  o que acabou fornecendo uma valiosa experiência de vida para que fernandes pudesse se tornar um palestrante voltado ao tema da inteligência emocional. ele conviveu desde a infância com um ambiente desafiador, permeado pela violência das periferias paulistanas. quando eu tinha de quatro para cinco anos, fomos viver no valo velho, no extremo sul do bairro do capão redondo, que na época era uma região bem barra-pesada, conta. mesmo assim, ele já mostrava disposição de empreender  e, aos 12 anos, vendia gelinhos pelas ruas.
aos poucos, outras alternativas de negócios foram surgindo após trabalhar um tempo em uma locadora de dvds, fernandes decidiu abrir a sua própria. outros empreendimentos surgiram, como uma pastelaria e uma pizzaria. e eu ainda era menor de idade. aos 16 anos eu já tinha uma loja.
no entanto, o ambiente acabou levando fernandes a enveredar pelo caminho errado, o que lhe valeu um período de internação na antiga fundação estadual para o bem-estar do menor (febem), atual fundação centro de atendimento socioeducativo ao adolescente (fundação casa-sp). foi uma experiência que me fez enxergar coisas que eu não enxergava antes. saber que o que vale a pena é a família, que está sempre com a gente. saindo de lá continuei empreendendo, montando negócios de insulfilmes para carros, loja de roupas e uma balada. aí eu quebrei financeiramente, afirma.
ponto de virada
ao chegar nesse ponto de sua jornada, fernandes estava sem opções de negócios. até que um amigo, que já atuava na comunidade de paraisópolis, disse que aquela região oferecia várias oportunidades para empreendimentos. assim, fernandes e sua esposa márcia foram para lá e abriram uma mini adega. e começamos a tocar o negócio por lá  afinal, não tínhamos para onde correr. erámos eu, a márcia, nosso cachorro, um colchão, um freezer e as bebidas, lembra. esse negócio foi um verdadeiro recomeço no primeiro mês de funcionamento, a mini adega estava aberta 24 horas por dia. vimos que a iniciativa deu certo e continuamos. mais para frente ampliamos a adega e a transformamos em uma distribuidora  que logo teria quatro lojas.
o empreendimento era bem-sucedido, mas o casal praticamente não saia da adega, mesmo tendo condições de contratar funcionários. chegou um momento em que eu me senti travado. não conseguia expandir o negócio. aí pensei e se aprendesse a ser palestrante pesquisei na internet e vi que haveria uma sessão para treinamento voltada a pequenos empresários na avenida paulista, no dia seguinte. fui para lá todo empolgado. segundo fernandes, o palestrante daquela ocasião, andré menezes, tinha uma abordagem que utilizava conceitos de inteligência emocional. eu enxerguei o meu passado, presente e futuro no meio empresarial  e também na esfera familiar. ele abriu meu ângulo de visão.
três meses depois, fernandes participaria do curso de imersão de menezes, e já faria networking com os demais participantes. eu nem sabia o que era networking. estava lá travadão, não conseguia chegar para falar com as pessoas. até que uma moça chegou e puxou conversa, ouviu minha história e me indicou um especialista em treinar palestrantes, o marcelo lyouman. foi no seminário dele, o poder sem limites, onde aprendi o que era a inteligência emocional e entendi melhor as barreiras que me impediam de crescer.
mudança de atitude
a partir daí, fernandes continuou com seu negócio no ramo de bebidas e conveniência, que atualmente conta com uma equipe de cerca de 50 colaboradores. mas sua verdadeira missão ficou mais clara levar os conceitos que aprendeu sobre inteligência emocional e autodesenvolvimento para a comunidade de paraisópolis, a fim de mostrar às pessoas de lá novos horizontes, possibilitando que se libertassem de visões limitantes.
não irei deixar de empreender no meio empresarial, mas minha dedicação hoje é em cima do desenvolvimento humano voltado para a inteligência emocional. a barreira que eu tinha é a mesma que eu vejo nas pessoas de paraisópolis, da periferia. aí veio a ideia de criar o instituto transformando vidas, a fim de que essas pessoas tenham acesso a essas ferramentas de desenvolvimento humano.
por meio do instituto, fernandes dá palestras, compartilhando os conhecimentos que recebeu, e promove treinamentos para poder destravar ideias que limitam o crescimento pessoal, aborda feridas emocionais e ressignifica o passado dos participantes. descobri a inteligência emocional por um acaso seria injusto esperar que outras pessoas tivessem essa sorte. por essa razão quero contribuir, levando essas ferramentas de desenvolvimento humano para a vida das pessoas, lá de paraisópolis. consegui me desenvolver, consegui progredir agora quero que os outros também possam, afirma, ressaltando que nunca ouviu falar de uma iniciativa semelhante em uma comunidade periférica. acredito que seja a primeira do brasil, afirma.
em entrevista ao istoé sua história, eduardo fernandes fala sobre de seus empreendimentos, de sua trajetória de superação de desafios e de seu trabalho em expandir os horizontes da comunidade de paraisópolis. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luciana vendramini
i
30102024 - 1756
no episódio desta semana, juliana arabage é a convidada da vez. psicóloga clínica e escritora, ela traz ao retrogosto reflexões sobre a mente humana e a nossa dificuldade de aceitar a tristeza. as ideias da entrevistada estão contempladas em seu mais novo livro, a tristeza é barraqueira, trate-a bem, da editora labrador.
juliana embarga uma linha crítica em volta de uma pergunta por quê reprimimos a tristeza todo esse pensamento pode ser entendido através dos pensamentos lacanianos, que nos deixam pensar, ficar e divagar por um bom tempo. para a maioria das pessoas, a tristeza é sinônimo de fraqueza, um emaranhado de vergonha. mas a psicóloga desmistifica tudo isso de forma clara e muito sábia a gente se reprime o tempo inteiro, isso nos adoece, não somos tudo aqui e agora, comenta a psicóloga.
em seu livro, a distração é um objeto de análise bem colocado. na maioria das vezes invalidamos os nossos sentimentos e nos preocupamos muito mais em sair e distrair a cabeça como uma válvula de escape, um refúgio, mas isso só agrava a situação, que vai nos encontrar lá na frente, muito mais potente e encorpada.
ninguém dá conta de ser feliz o tempo inteiro. com essa frase de juliana, deixemos a reflexão no ar, fazendo morada nela, visando a expansão mental

o papo está delicioso assista completo no youtube.
uma distribuição da ola podcasts

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o podmais desta semana recebe a influenciadora das makes e cuidados para mulheres maduras, drica divina, em um papo orgânico sobre a sua trajetória de vida, desde o seu mundo corporativo, até o universo  das maquiagens, onde encontrou um caminho de sucesso.
no bate-papo leve e descontraído, drica reflete a sua jornada enquanto mulher independente, algo que nem sempre foi assim, contou drica abrindo o coração no podmais sobre seu antigo relacionamento. a mulher ferida, não desistiu e decidiu seguir com uma carreira diferente da que exercia. passou então a dominar as redes sociais falando tudo sobre pele madura e comportamento .
eu nasci pra falar de beleza. na internet, onde já soma mais de um 1 milhão de seguidores em suas redes sociais, a criadora leva diversas dicas de maquiagem e tratamentos com a pele, reforçando para além disso o poder feminino, traduzido tanto na estética quanto na forma de agir.
drica reflete ainda sobre a necessidade de aprender a dizer não,  sobre estender de fato a mão para outras mulheres, incentivando a independência financeira, provocando o auto amor. enfatiza a importância de acreditar no processo para alcançar o reconhecimento.
assista ao episódio completo no youtube
estadão conteúdo


o governo do presidente dos estados unidos, joe biden, anunciou a injeção de mais de us 50 milhões ao fundo amazônia, com o intuito de conservar a floresta amazônica. os estados unidos estão anunciando us 50 milhões para o fundo amazônia, o que elevará as contribuições totais dos eua para o fundo amazônia para us100 milhões, sujeito à notificação do congresso, afirmou a casa branca, em comunicado.
no comunicado à imprensa é reforçado ainda que o governo biden, juntamente com o btg pactual e mais 12 parceiros, está anunciando o lançamento da coalizão financeira de restauração e bioeconomia do brasil. a coalizão pretende mobilizar pelo menos us 10 bilhões em investimentos públicos e privados para projetos de restauração de terras e relacionados à bioeconomia até 2030.
a casa branca também destacou o apoio da administração biden à iniciativa tropical forest forever facility (tfff)  um novo fundo de us 125 bilhões para conservar as principais florestas do mundo -, proposta pelo governo lula.
a tfff atrairá capital privado substancial e fará uma contribuição significativa para a conservação das florestas tropicais. os estados unidos estão anunciando apoio para ajudar a finalizar o trabalho técnico e analítico necessário para projetar e configurar a facility, ressaltou.
neste domingo, biden realiza visita a manaus e deve se reunir com lideranças indígenas, antes de seguir para o rio de janeiro, para a cúpula do g20. ele é o primeiro presidente americano em exercício a visitar a amazônia.


o presidente dos estados unidos, joe biden, desembarcou no início da tarde deste domingo, 17, na cidade de manaus (am), para a primeira visita à amazônia de um presidente dos estados unidos em exercício.
o avião do presidente democrata pousou às 13h30 (horário de brasília), em mais uma escala de sua visita à américa do sul, que provavelmente será a última grande viagem de seu mandato, antes da transferência do poder para o republicano donald trump em janeiro.
biden fará um passeio aéreo sobre parte da amazônia, encontros com líderes locais e indígenas e uma visita ao museu da amazônia (musa), localizado na reserva florestal adolpho ducke.
na sequência, biden seguirá para o rio de janeiro,onde deve participar das reuniões da cúpula do g20.
neste domingo, o governo do presidente dos estados unidos, joe biden, anunciou a injeção de mais de us 50 milhões ao fundo amazônia, com o intuito de conservar a floresta amazônica. os estados unidos estão anunciando us 50 milhões para o fundo amazônia, o que elevará as contribuições totais dos eua para o fundo amazônia para us100 milhões, sujeito à notificação do congresso, afirmou a casa branca, em comunicado.
no comunicado à imprensa é reforçado ainda que o governo biden, juntamente com o btg pactual e mais 12 parceiros, está anunciando o lançamento da coalizão financeira de restauração e bioeconomia do brasil. a coalizão pretende mobilizar pelo menos us 10 bilhões em investimentos públicos e privados para projetos de restauração de terras e relacionados à bioeconomia até 2030.
a casa branca também destacou o apoio da administração biden à iniciativa tropical forest forever facility (tfff)  um novo fundo de us 125 bilhões para conservar as principais florestas do mundo -, proposta pelo governo lula.
a tfff atrairá capital privado substancial e fará uma contribuição significativa para a conservação das florestas tropicais. os estados unidos estão anunciando apoio para ajudar a finalizar o trabalho técnico e analítico necessário para projetar e configurar a facility, ressaltou.
com informações da reuters, afp, dw e estadão conteúdo
leonardo rodrigues


a mobilização pela pec (proposta de emenda à constituição) do fim da escala 61, que começou com o movimento vat (vida além do trabalho) e virou pressão sobre deputados até que o texto atingisse o número exigido de assinaturas para tramitar no congresso envolveu um engajamento popular superior ao de outras discussões políticas, mesmo quando elas envolvem temas sensíveis.
mudança na escala tem custo alto para empregadores e é viável por negociação coletiva, diz presidente da fecomercio
para cientistas políticas ouvidas pelo site istoé, a possibilidade de substituir, por meio de uma emenda à constituição, o regime de 44 horas semanais de trabalho distribuídas em até seis dias pelas 36 horas divididas em quatro dias de expediente atraiu para o debate um segmento da população que, nos últimos anos, havia passado a rejeitar a política.
as avaliações são de carolina botelho, cientista política do iesp (instituto de estudos sociais e políticos) da uerj (universidade estadual do rio de janeiro), e graziella testa, professora da eppg (escola de políticas públicas e governo) da fgv-sp (fundação getulio vargas).

istoé um diagnóstico feito por lideranças de esquerda após as eleições municipais foi de que o campo perdeu conexão com trabalhadores. essa pec foi apresentada pela deputada erika hilton (psol-sp) e ganhou tração a partir da adesão das bancadas de esquerda. esse espectro está retomando o protagonismo das pautas que impactam o trabalhador brasileiro
cb não é possível afirmar de forma tão clara que a esquerda perdeu a conexão com a nova classe trabalhadora, porque essa classe é composta por diferentes tipos de trabalhador. o que há no brasil e em outros países é um contingente crescente de população desprotegida pelo estado, que precisa aderir a condições precarizadas de trabalho. esse grupo, que se divide em vários segmentos do mercado, demonstra estar mais indignado e desconfortável com a classe política brasileira, não necessariamente à esquerda.
a partir disso, o que acontece é que políticos de direita adotaram o discurso da antipolítica como bandeira para sua atuação. como há uma classe trabalhadora que se vê identificada nisso, é natural que ela se engaje em candidaturas que entoam esse discurso.
a discussão do fim da escala 61 conseguiu reunir pessoas de todos os segmentos porque ela atinge todos os trabalhadores que têm se sentido prejudicados por esse regime, sejam eles eleitores da extrema direita ou da esquerda. ela escalou a ponto de ganhar uma força politica que naturalmente não teria, justamente porque move a maior parte da sociedade. ela atinge um mercado de trabalho que independe da questão ideológica e, por isso, é capaz de unir do psol ao união brasil.
gt existe uma dificuldade do sistema político  portanto, também da esquerda  em lidar com um contingente crescente de trabalhadores informais. as respostas que sempre foram dadas às questões do mundo do trabalho deixaram de resolver, porque uma parte relevante da população atua de forma autônoma, empreende, e não se divide mais de forma tão clara entre proprietários e empregados. esse setor deixou de crer na política como forma de resolver os problemas que enfrenta.
o que é sui generis não é que a esquerda assuma o protagonismo de uma discussão pública relacionada ao mundo do trabalho, mas que assuma o protagonismo de qualquer debate no contexto atual. esse campo tem atuado de forma reativa e, de repente, viu uma pauta nascer de sua base  de um vereador eleito e líder de um movimento social  e repercutir além da esfera da política. mesmo a cobrança do eleitorado de parlamentares da direita sobre essa causa revela que há um eleitorado que precisa ser complexificado, não é uníssono, e por isso mesmo não pode ser tratado sob uma configuração desatualizada.


lula afirmou neste sábado, 16, que não é necessário ofender ou xingar ninguém, durante o festival da aliança global contra a fome e a pobreza, que ocorreu no rio de janeiro.
a declaração ocorreu após a primeira-dama janja da silva declarar que não tem medo de elon musk, dono do x (antigo twitter), e chegou a usar um xingamento em inglês para expressar desdém ao bilionário sul-africano.
fuck you, elon musk, disparou ela, durante sua participação no painel do g20 social, que aconteceu no rio de janeiro, sede da reunião da cúpula do g20, nos próximos dias 18 e 19.
o momento foi aplaudido pelo público presente no evento, que registrou em vídeo e compartilhou nas redes sociais.

elon musk, nomeado chefe do departamento de eficiência governamental no futuro governo trump, rebateu a provocação e escreveu eles perderão a próxima eleição.

estadão conteúdo


daiane dias, de 41 anos, ex-mulher de francisco wanderley luiz, conhecido como tiü frança  responsável pelo ataque a bombas na praça dos três poderes -, sofreu queimaduras após a casa do ex-marido ser incendiada na manhã deste domingo, 17, em rio do sul, santa catarina. encaminhada ao hospital, ela é apontada pela polícia civil como a principal suspeita de ter provocado o incêndio durante uma tentativa de suicídio. a polícia federal informou que assumirá a investigação.
os fatos atinentes ao incêndio estão sendo apurados pela polícia civil e a principal hipótese até então verificada é a de tentativa de suicídio por parte de daiane dias, 41 anos, ex-companheira de francisco wanderley luiz, conhecido como tiü frança, pessoa envolvida recentemente nos episódios ocorridos em frente ao supremo tribunal federal, afirmou a polícia civil em nota enviada ao estadão.
foi daiane quem revelou, em depoimento à polícia federal na última quinta-feira, 14, que o plano de tiü frança era assassinar o ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes.
em entrevista à globonews, daiane também confirmou que disse aos agentes da pf em santa catarina que francisco wanderley chegou a realizar pesquisas no google para planejar o atentado. ela contou ainda que, ao receber os registros das pesquisas feitas pelo ex-marido, o questionou você vai mesmo fazer essa loucura.
o diretor-geral da polícia federal, andrei passos, confirmou as declarações feitas por daiane, mas ressaltou que a investigação ainda apura se o alvo era, de fato, o ministro do supremo. o que posso dizer é que nossa equipe já está em campo coletando informações para que a gente traga a maior quantidade possível de informações e provas para que possamos, em curto espaço de tempo, trazer uma resposta definitiva sobre o episódio, disse.
segundo o 15 batalhão de bombeiros militar de santa catarina, a ocorrência foi registrada por volta das 7h. a residência, com 50 metros quadrados, foi parcialmente destruída pelas chamas, e foram necessários cerca de oito mil litros de água para controlar o incêndio.
de acordo com o boletim do batalhão de bombeiros, daiane sofreu queimaduras de primeiro, segundo e terceiro grau em 100% do corpo, e foi retirada do local por vizinhos. a causa do incêndio só é confirmada após o trabalho de perícia, que se for acionado pelo dono do imóvel, pode levar até 30 dias para o laudo, diz a nota dos bombeiros. a polícia civil informou ao estadão que agentes permanecem no local realizando diligências.
na esquina do terreno onde houve o incêndio há um outdoor anunciando os serviços do chaveiro frança, que era o nome usado por francisco wanderley luiz na cidade catarinense. ele foi candidato a vereador em 2020, pelo pl, partido hoje do ex-presidente jair bolsonaro, mas obteve apenas 98 votos e não se elegeu.
relembre o caso
tiü frança foi encontrado morto após uma sequência de explosões na praça dos três poderes, no início da noite da última quarta-feira, 13. o homem de 59 anos estava na capital federal há três meses, e alugou uma casa em ceilândia, no entorno de brasília, onde também foram encontrados explosivos.
no dia do atentado, wanderley tentou acessar o supremo tribunal federal (stf) com explosivos e, momentos antes, entrou na câmara dos deputados, acessando o anexo iv e um banheiro da casa. cerca de uma hora antes das explosões, ele publicou em suas redes sociais críticas ao stf, ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) e aos presidentes da câmara e do senado.
donald trump e elon musk (crédito - afp)
eduardo vargas
17112024 - 1400
segundo dados do índice de bilionários da bloomberg, elon musk foi o super-rico que ganhou mais dinheiro em 2024  na esteira de resultados com ações da tesla, que sobem à medida que o empresário tem ganhado protagonismo político ao lado do vencedor das eleições presidenciais, donald trump.
musk promete acabar no governo trump com gastos insanamente idiotas
musk foi nomeado por trump para assumir o departamento de eficiência governamental no próximo governo dos estados unidos. trump já sinalizou que o departamento ficará fora dos limites da administração federal e que as funções de musk seriam informais  o que abre margem para que ele não necessite abandonar seus cargos na tesla e na spacex.
o republicano disse que ele irá abrir caminho para que a gestão desmantele a burocracia governamental, reduza o excesso de regulamentações, corte gastos desnecessários e reestruture as agências federais. o novo departamento deve ter a sigla doge  em uma possível referência à criptomoeda dogecoin, promovida por musk.
no acumulado do ano, a fortuna de elon musk cresceu us 105 bilhões, nas estimativas da bloomberg, consolidando sua primeira posição no ranking das pessoas mais ricas do mundo. seu patrimônio é estimado em us 310 bilhões pela revista americana forbes.
esse crescimento na fortuna pessoal do bilionário em grande parte está relacionado ao desempenho das ações da tesla, sua montadora de carros elétricos, que viram seu valor mais do que dobrar no acumulado dos últimos seis meses na nasdaq, saltando 109% no período.
a valorização dos papéis tem a ver tanto com fatores políticos dos estados unidos, com um efeito trump, quanto com a entrega de resultados da montadora de elétricos.
no caso dos dados operacionais, a companhia reportou no fim de outubro o que foi considerado por analistas como um dos melhores resultados trimestrais  o que fez as ações tesla terem seu melhor dia em mais de uma década, com alta de 22%.
a empresa teve lucro de us 2,5 bilhões e uma receita líquida na casa dos us 25 bilhões, números que superaram as projeções do consenso.
a montadora apresentou uma forte surpresa positiva no lucro por ação ajustado (us 0,72 versus us 0,60 esperado), fruto da margem bruta mais forte que as expectativas. a tesla atribui a melhora a custos menores para produção de veículos devido à eficiência produtiva e custos menores de insumo, diz a xp sobre os números da companhia.
além dos números positivos, a medida que donald trump se consolidava nas pesquisas como favorito para a disputa presidencial dos estados unidos, os papéis da montadora subiam.
no dia da vitória do republicano, as ações da tesla saltaram 14%, em um contexto que elon musk foi o maior financiador da campanha de trump, com us 130 milhões.
o empresário também participou de comícios do republicano e fez uma série de postagens no x  antigo twitter, rede social o qual é dono  em apoio à candidatura.
o maior benefício de uma eventual vitória de trump seria para a tesla e elon musk, disse o analista daniel ives, da wedbush securities, pouco antes da vitória de trump no pleito.
existe uma série de fatores que faz o mercado enxergar vantagens para a companhia em um governo trump. o primeiro deles é a que a montadora teria vantagens competitivas com mudanças dos estímulos fiscais para carros elétricos.
durante sua campanha, trump paulatinamente atenuou sua postura sobre carros elétricos. o republicano era crítico aos incentivos fiscais para os veículos, que têm sido foco de programas de governo de democratas.
eu vou acabar com a obrigação de veículo elétrico no 1 dia. isso salvará a indústria automotiva dos eua da obliteração completa, que está acontecendo agora, e poupará aos consumidores americanos milhares de dólares por carro, chegou a dizer.
mais tarde, trump declarou, moderando seu discurso eu falo constantemente sobre carros elétricos, mas não sou contra eles. sou a favor. eu dirigi eles e são incríveis, mas não para todo mundo.
ainda não está muito claro o que acontecerá com os subsídios para veículos elétricos. é provável que uma política mais conciliatória seja adotada, disse susannah streeter, head de money and markets da hargreaves landsown em entrevista à reuters.
a mesma mudança de postura ocorreu com o bitcoin.
em 2021, trump declarou que a criptomoeda é uma fraude e que deveria ser muito, mas muito regulado.
após ir atenuando suas críticas, neste ano trump disse que em seu mandato o país seria a capital das criptomoedas.
ele disse se a criptomoeda vai definir o futuro, ela será minerada, cunhada e feita nos estados unidos.
com impostos para produtos importados maiores, musk pode ser um dos vários beneficiados pela política de trump de favorecer a indústria nacional.
atualmente gigantes chinesas  como byd e gwm  que são as maiores dores de cabeça do bilionário globalmente sequer estão vendendo carros de passeio nos eua.
contudo, a byd, por exemplo, já é bastante relevante no mercado de ônibus elétricos nos estados unidos, sendo uma das principais fornecedoras desse tipo de veículo no país, com uma base de produção em lancaster (califórnia), onde monta ônibus elétricos para atender à demanda local.
a china deve ser o alvo principal na guerra comercial de trump. durante a campanha, o então candidato prometeu uma tarifa de 10% para produtos importados durante a campanha, porém de 60% para aqueles vindos do país asiático.
além disso, a tesla e outras empresas de elon musk devem ser beneficiadas com o corte de impostos para empresas locais, que também estão previstos nas promessas de campanha trump.
deutsche welle


rússia lança bombardeio maciço com mísseis e drones contra todo território ucraniano, alvejando várias cidades e a infraestrutura de energia do país.a rússia lançou neste domingo (1711) um ataque maciço de mísseis e drones em toda a ucrânia que alvejou várias cidades  incluindo kiev e odessa  e atingiu a infraestrutura de energia do país.
a força aérea ucraniana informou que os sistemas de defesa aérea interceptaram 102 mísseis e 40 drones e que as forças russas lançaram contra a ucrânia um total de 120 mísseis de vários tipos, incluindo hipersônicos, e 90 drones.
nossas defesas aéreas destruíram mais de 140 alvos aéreos, informou no telegram o presidente ucraniano, volodimir zelenski. infelizmente, há danos a edifícios causados pelos impactos e destroços que caíram, acrescentou.
zelenski disse que os ataques russos tinham como alvo principal a infraestrutura de energia em todo o país, e que houve interrupções de energia em certas áreas. o trabalho de limpeza estava em andamento, acrescentou.
resposta de putin a telefonemas
o ministro do exterior ucraniano, andrii sybiha, chamou os bombardeios de um dos maiores ataques lançados por moscou e disse que eles foram a resposta do presidente russo, vladimir putin, a todas as pessoas que ligaram para ele e o visitaram recentemente.
a rússia lançou um dos maiores ataques aéreos drones e mísseis contra cidades pacíficas, civis adormecidos e infraestrutura crítica. essa é a verdadeira resposta do criminoso de guerra putin a todos aqueles que ligaram e o visitaram recentemente. precisamos de paz por meio da força, não do apaziguamento, enfatizou sybiha em uma mensagem no x.
na sexta-feira, o chanceler alemão olaf scholz conversou pela primeira vez desde dezembro de 2022 com putin, pedindo que ele acabe com a guerra e retire suas tropas, além de insistir na necessidade de negociações sérias com a ucrânia para uma paz justa e duradoura, enquanto o chefe do kremlin insistiu que está disposto a negociar a paz, mas em seus termos. o telefonema foi criticado pela oposição alemã e pelo governo ucraniano.
rússia confirma ataque
o ministério da defesa da rússia confirmou o ataque maciço a instalações de infraestrutura militar e energética em toda a ucrânia.
de acordo com a declaração militar, aeródromos militares foram atingidos, assim como instalações de produção de gás e energia usadas para a operação de empresas do complexo militar-industrial da ucrânia.
além disso, as forças russas atacaram um armazém de veículos aéreos não tripulados, assim como concentrações de tropas ucranianas em 144 pontos do país inimigo, disse a nota oficial.
explosões e edifícios incendiados
dois edifícios residenciais em kiev pegaram fogo, segundo as autoridades. explosões também foram registradas em zaporíjia, dnipro, kryvyi rih e odessa.
em várias áreas, a energia foi desligada como medida de precaução, para evitar uma possível sobrecarga da rede elétrica caso as instalações de energia fossem atingidas.
os ataques russos têm visado repetidamente o fornecimento de energia da ucrânia. segundo kiev, a rússia já destruiu metade da capacidade energética da ucrânia com seus ataques de drones e mísseis em sua ofensiva de quase três anos.
a operadora de energia ucraniana dtek relatou danos graves a algumas de suas usinas de energia térmica.
duas mulheres morreram e outras seis ficaram feridas, incluindo duas crianças, por ataque de drones em mykolaiv, no sul do país, afirmou o governador militar regional vitalii kim na manhã de domingo.
kim relatou danos a casas particulares, um prédio alto, um shopping center e vários carros. ele também observou que uma estrutura de infraestrutura não identificada foi atingida.
mykolaiv, uma cidade portuária no mar negro, localizada a leste de odessa e perto das linhas de frente russas, tem sido alvo frequente de ataques.
um recente ataque de drones russos causou a morte de cinco pessoas na cidade.
md (efe, afp, dpa)
afp


entretenimento
a dinamarquesa victoria kjaer, uma dançarina profissional de 21 anos, foi coroada miss universo no sábado (16), no concurso organizado na cidade do méxico, que pela primeira vez incluiu candidatas que são mães.
a representante da dinamarca superou 130 concorrentes, o maior número de candidatas na história do evento, que celebrou sua 73 edição.
quem é logina salah, primeira candidata do miss universo com vitiligo
a vice-campeã foi a nigeriana chidimma adetshina, seguida pela mexicana fernanda beltrán. a tailandesa suchata chuangsri e a venezuelana ileana márquez completaram o top 5.
em 2023, a vencedora foi a nicaraguense sheynnis palacios.
afp


o porta-voz do grupo islamista hezbollah, mohamad afif, morreu neste domingo em um bombardeio israelense no centro de beirute contra os escritórios do braço libanês do partido sírio baath, informou à afp uma fonte das forças de segurança libanesas.
o ataque no bairro de ras al nabaa matou o responsável pelas relações com a imprensa do hezbollah, mohamad afif, disse a fonte, que pediu anonimato.

volkswagen gol - foto divulgaçãovw
da redação
i
17112024 - 650
o mercado de carros e comerciais leves seminovos e usados superou a marca de 1 milhão de unidades transacionadas em outubro, o que representa um crescimento de 17,7% ante o mesmo mês do ano passado.
no acumulado do ano, as vendas desses modelos chegou aos 13 milhões de unidades. as informações foram divulgadas pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
o campeão de vendas disparado  o volkswagen gol, com 67 mil unidades no décimo mês do ano. a lista segue com dois modelos da fiat, palio (38 mil) e uno (35 mil).
produção de carros no brasil cresce 24%, diz anfavea
a ascensão dos carros elétricos no mercado brasileiro
1  volkswagen gol 67.897 unidades
2  fiat palio 38.032 unidades
3  fiat uno 35.919 unidades
4  chevrolet onix 33.073 unidades
5  hyundai hb20 27.034 unidades
6  toyota corolla 25.529 unidades
7  chevrolet celta 22.780 unidades
8  volkswagen fox 22.039 unidades
9  ford ka 21.593 unidades
10  ford fiesta 18.450 unidades
1  fiat strada 32.506 unidades
2  volkswagen saveiro 20.473 unidades
3  chevrolet s10 16.039 unidades
4  fiat toro 14.107 unidades
5  toyota hilux 13.603 unidades
6  chevrolet montana 8.504 unidades
7  ford ranger 8.080 unidades
8  fiat fiorino 6.169 unidades
9  volkswagen amarok 5.107 unidades
10  mitsubishi l200 5.061 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o ministério da justiça, comandado por ricardo lewandowski, está dedicando especial atenção a um movimento do garimpo clandestino que está em curso entre as regiões norte e centro-oeste. a pasta trabalha com informações de que a expulsão dos garimpeiros da terra indígena yanomami, em roraima, provocou uma expansão da extração ilegal de ouro na terra indígena sararé, no mato grosso.
a polícia federal acompanha a situação. as investigações apontam para a existência de 5 mil garimpeiros em ação na área hoje. a operação contra o garimpo ilegal em roraima começou em fevereiro do ano passado e ainda está em andamento. para além do mato grosso, as operações estão causando deslocamento de garimpeiros também para áreas em países vizinhos. nesta semana, a pf iniciou outra ofensiva, desta vez contra garimpos no território munduruku, no pará.
as ações estão sendo coordenadas pela casa civil e envolvem 20 órgãos federais, entre eles as forças armadas, funai, ibama, força nacional e polícia rodoviária federal, além da própria pf. homologada em 1985, a sararé tem mais de 67 mil hectares e fica próxima à bolívia, em uma área nos municípios de vila bela da santíssima trindade, conquista doeste e nova lacerda. a área é habitada por cerca de 200 indígenas da etnia nambikwara. além de garimpeiros, há na região madeireiros e grileiros.
para a defensoria pública da união, que também acompanha de perto a situação, é necessária uma operação mais duradoura na terra indígena, no mesmo padrão da que está sendo feita nas áreas dos yanomamis e dos mundurukus. integrantes do órgão lembram que as operações contra garimpos em sararé tiveram início nos anos 1990, mas garimpeiros foram retirados e retornaram diversas vezes.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


as especulações em torno da possibilidade de arthur lira virar ministro do governo lula quando tiver que voltar para a planície, no ano que vem, são rechaçadas por aliados próximos dele.
lira tem indicado, em conversas reservadas, que não se sentiria bem na posição de subordinado do presidente, passível de demissão e, principalmente, exposto à artilharia do pt, o partido do governo.
não significa, porém, que numa eventual composição com o planalto ele não queira indicar alguém de sua estrita confiança para um ministério importante.
o grupo político de lira continua de olho no ministério da saúde, mas sabe que dificilmente lula e o pt entregarão a pasta. o atual presidente da câmara deixará o posto em fevereiro de 2025, quando será eleito seu sucessor. hoje, o franco favorito para sucedê-lo é o deputado hugo motta, do republicanos.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


embora as explosões na praça dos três poderes, algumas em frente ao stf, tenham sido consideradas por alguns um ato isolado, a ação do ex-candidato a vereador do pl em santa catarina francisco wanderley luiz, conhecido como tiü frança, é reflexo de um fenômeno da radicalização que ainda persiste no país e um risco para a democracia, alertaram autoridades e políticos. por isso, ações de ativistas políticos radicais como o o homem-bomba de brasília, que andou pela esplanada dos ministérios e pela praça dos três poderes com explosivos no corpo e horas antes circulou pela câmara dos deputados, precisam ser investigadas e monitoradas, enfatizaram as mesmas autoridades.
tiü frança jogou duas bombas em frente ao stf e lançou outras contra o próprio corpo, morrendo no local. ele chegou a entrar no prédio do supremo tribunal federal (stf) no dia 24 de agosto. já era famoso por publicar ameaças contra os ministros do stf, políticos e outras figuras públicas nas redes sociais. o autor do atentado contou à sua ex-mulher, identificada como daiane (ouvida informalmente pela polícia federal), que iria matar alexandre de moraes e quem mais estivesse junto na hora do atentado.
para moraes, o ato de tiü frança não deve ser visto como fato isolado. o ministro do stf disse que as explosões em brasília tiveram origem no chamado gabinete do ódio, criado na gestão do ex-presidente jair bolsonaro (pl). não podemos ignorar o que ocorreu. o que aconteceu ontem não é um fato isolado do contexto. o contexto se iniciou lá atrás, quando o gabinete do ódio começou a destilar discurso de ódio contra as instituições, contra o stf, principalmente, e contra a autonomia do judiciário, disse o ministro ao participar de evento no conselho nacional do ministério público.
o diretor-geral da polícia federal, andrei rodrigues, rejeitou a expressão lobo solitário, usada para definir tiü frança, porque ativistas como ele têm acesso a pessoas que alimentam o ódio e a pessoas que fabricam bombas. rodrigues vê ligações entre o ato e os participantes da tentativa de golpe no 8 de janeiro. particularmente eu tenho algumas ressalvas dessa expressão lobo solitário. ainda que a ação visível seja individual, por trás dessa ação nunca há só uma pessoa. é sempre um grupo ou ideias de um grupo. ou extremismos e radicalismos, afirmou.
logo após o atentado, o ministro da justiça, ricardo lewandowski, que estava em montevidéu, em uma reunião de ministros da justiça do mercosul, conversou com o presidente lula e o diretor-geral da pf. em conversas reservadas, houve uma avaliação de que o atentado já possa ser resultado do efeito trump, a vitória do presidente donald trump, na eleição nos estados unidos, que estaria fortalecendo ações de grupos de direita e extrema direita no país, identificados com o republicano.
na polícia federal, há uma avaliação também de que o atentado na praça dos três poderes fortalece o resultado das investigações do inquérito sobre o golpe do 8 de janeiro, que será encerrado na próxima semana. o ministro lewandowski, em nota, afirmou que as forças federais de segurança estão preparadas para assegurar o pleno funcionamento dos poderes constituídos. de acordo com ele, a pf está trabalhando com rigor para elucidar, com celeridade, a motivação das explosões na praça dos três poderes, em frente ao supremo tribunal federal, e nos arredores do congresso nacional.
entre políticos e autoridades, há quase um consenso de que a anistia aos envolvidos no 8 de janeiro se torna agora uma medida quase impossível depois do atentado na praça dos três poderes. (o atentado) é uma demonstração de que só é possível essa necessária pacificação do país com a responsabilização de todos os criminosos. não existe a possibilidade de pacificação com anistia a criminosos, disse alexandre de moraes, que também ficará encarregado da investigação sobre o atentado desta quarta.
o criminoso anistiado é o criminoso impune. e a impunidade vai gerar mais agressividade, como gerou ontem (na quarta, 13). as pessoas acham que podem vir até brasília e tentar entrar no stf para explodir o stf porque foram instigadas por muitas pessoas, lamentavelmente várias com altos cargos na república, afirmou moraes, referindo-se, sem citar nomes, ao ex-presidente jair bolsonaro, o investigado principal dos inquéritos que miram os atos antidemocráticos.
leia mais em platôbr.


um casal desistiu de adotar três crianças e foi multado em r 50 mil. é o que prevê o acordo judicial firmado pelo casal com o mppr (ministério público do paraná) no âmbito de ação civil de reparação por danos morais, ajuizada por meio da 3 promotoria de justiça da comarca.
os adultos estavam em um processo de adoção de três irmãos, de 1, 6 e 7 anos de idade, e os devolveu durante o período de convivência. o fato ocorreu em almirante tamandaré, na região metropolitana de curitiba.
busca ativa amplia perfil para adoção de crianças e adolescentes
foi justamente nesta etapa de aproximação que o casal devolveu as crianças. eles alegaram inaceitáveis alguns comportamentos, como brigas constantes e ausência de gratidão.
de acordo com o ministério público, as crianças voltaram ao programa família acolhedora do município de almirante tamandaré. os fatos ocorreram em 2023 e a decisão foi divulgada recentemente.


o deputado estadual eduardo suplicy (pt) anunciou no sábado, 16, que está em remissão do câncer linfático. o tratamento foi realizado na capital paulista e durou quatro meses.
o deputado estadual havia divulgado que estava com linfoma não hodgkin, um tipo de câncer que afeta o sistema linfático, em outubro. no entanto, ele foi diagnosticado em julho deste ano.
linfoma não hodgkin conheça o câncer diagnosticado em eduardo suplicy
suplicy, 83, também agradeceu aos seus apoiadores pela torcida para sua saúde e retornar ao trabalho na assembleia legislativa.
ele também voltou a ressaltar seu projeto de renda básica.


em 2023, suplicy informou que foi diagnosticado com a doença de parkinson e submetido a um tratamento com cannabis medicinal. o uso da substância, uma dieta saudável e a prática constante de exercícios são vistos como pontos positivos que ajudam o político no combate ao linfoma.


o vice-governador de minas gerais, professor mateus (novo), afirmou neste domingo, 17, que o responsável por jogar a bomba que atingiu o fotógrafo nuremberg josé maria, de 67 anos, na  final da copa do brasil 2024, na arena mrv, foi preso.
parabéns à equipe de investigação da nossa polícia civil pelo trabalho sério e ágil. aqui em minas, violência não fica sem resposta, escreveu o vice-governador.
nurember foi atingindo por uma bomba durante uma confusão generalizada causada por torcedores do atlético-mg. o time mineiro enfrentou o flamengo, que se consagrou campeão após vencer a partida por 1 a 0.
o fotógrafo fraturou três dedos, além de ter rompido tendões e sofrido um corte o pé. ele foi encaminhado para o hospital joão xxiii, onde passou por cirurgia.
no último dia 12, o ceo do atlético-mg, bruno muzzi, revelou que o clube ofereceu assistência ao fotógrafo. de acordo com muzzi, o atlético pretende custear todas as despesas médicas do profissional. o clube não informou se o fotógrafo aceitou a proposta sobre o custeamento das despesas médicas.
muzzi destacou que o atlético já avalia medidas para aumentar a segurança do seu estádio. uma delas seria a instalação de vidros num dos níveis da arquibancada para evitar o arremesso de objetos no gramado. outra seria aumentar o perímetro de segurança no acesso à arena.
não vamos nos isentar de culpa, erramos e vamos assumir. iremos estabelecer medidas mais duras no nosso protocolo de segurança. aquela selvageria não pode mais acontecer. vamos nos defender na esfera da justiça desportiva e esperamos a punição seja nos mesmos moldes das aplicadas em casos similares.
o dirigente lamentou ainda a hostilidade sofrida pela delegação do flamengo e a decisão de tocar o hino atleticano durante a cerimônia de premiação do flamengo, que levantou o troféu da copa do brasil no gramado da arena mrv.
fomos bem tratados no jogo de ida da copa do brasil. e não houve essa reciprocidade aqui em belo horizonte. lamentamos isso. sobre o hino do galo após a partida, foi uma discussão interna acalorada, somos profissionais e é preciso saber ganhar e perder, ainda mais com o nosso planejamento para colocar o atlético na disputa de todas as competições, afirmou.
muzzi afirmou também que a polícia militar precisa ter maior contingente em jogos de futebol. os seguranças particulares são treinadores para lidar com torcedores, e não com bandidos. quem lida com bandido é a polícia, afirmou o ceo, em declarações dadas antes da decisão do presidente do superior tribunal de justiça desportiva (stjd) de interditar a arena mrv.
a decisão aconteceu no início da tarde desta terça-feira, a pedido da procuradoria. pela decisão, o atlético terá que jogar suas próximas partidas como mandante longe de belo horizonte e sem a presença de torcedores.
presidente da argentina, javier milei (crédito reutersliesa johannssenfoto de arquivo)
reuters
i
16112024 - 1100
a argentina anunciou nesta sexta-feira que eliminará impostos sobre produtos comprados no exterior, como parte do processo de liberalização do comércio promovido pelo governo de javier milei.
saída da argentina na cop29 tem impacto de natureza política e simbólica, diz marina silva
o governo decidiu eliminar os impostos sobre as compras no exterior. essa medida entrará em vigor em dezembro, disse a jornalistas o porta-voz da presidência, manuel adorni.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
monica flores, ceo na américa latina do manpower group (crédito divulgação)
matheus almeida
i
17112024 - 800
falar que a geração z é irresponsável ou sem lealdade é um erro e não compreender o que este público busca no mercado de trabalho e para suas vidas, afirma a ceo do manpowergroup na américa latina, monica flores.
na verdade, o que acontece é que não entendemos que eles estão buscando outra coisa, diz a ceo em entrevista ao site istoé dinheiro. nas gerações passadas, vivíamos para trabalhar. a geração z trabalha para viver. o trabalho é um meio, não um fim.
o manpowergroup é uma empresa de recursos humanos que oferece serviços como recrutamento e seleção terceirização mão de obra temporária gestão de terceiros e fornecedores. a empresa tem capital aberto na bolsa de valores de nova york e está presente em 80 países, nove deles na américa latina.
o salário emocional é um conceito da área de recursos humanos que ganhou popularidade nos últimos anos. em 2006, a espanhola fundação fator humá definiu este tipo de remuneração como o conjunto de retribuições não monetárias que o trabalhador recebe de sua organização.
o trabalho mudou. quando eu tive minha primeira experiência de trabalho, era muito transacional. você estava ali por oito horas e te pagavam tanto de dinheiro, e aí terminava o contrato, compara flores. agora é uma relação ganha-ganha. eu te dou o meu talento, mas peço algo mais do que apenas dinheiro. peço também o salário emocional, algo que não estamos acostumados a oferecer.
flores compara as críticas feitas aos jovens de hoje àquelas que ouvia de seu próprio avô, que também considerava os jovens da época rebeldes. ela afirma que é comum pessoas jovens provocarem mudanças na sociedade como um todo.
hoje, embora eu seja de outra geração, afinal não sou da geração z, procuro que a minha empresa se preocupe comigo, que me ofereça oportunidades de aprendizado, que me dê flexibilidade alguns dias, que meu líder seja alguém que me inspire e me faça uma pessoa melhor, e que meu propósito pessoal coincida com o da organização.
flores lembra que o trabalho é um produto em um mercado de empresas que competem pelos melhores profissionais. assim, hoje, para ficar com os melhores, uma boa marca empregadora é muito importante.
a ceo explica que as mudanças aceleradas dos últimos anos tiraram o foco da titulação acadêmica tradicional. não quero dizer que a carreira ou o estudo não sejam importantes, mas o peso tem mudado, diz. hoje em dia, damos mais importância a outras coisas do que apenas ter um diploma universitário ou um certificado técnico.
as empresas não exigem apenas conhecimento técnico e acadêmico, mas também competências interpessoais que permitem que o indivíduo seja criativo e lidere, explica.
o trabalho de educação, segundo a empresária, deve partir das empresas também, que devem formar seu próprio talento em áreas mais sofisticadas, porque isso é mais vantajoso do que ir buscar novos profissionais no mercado. por outro lado, a própria pessoa deve ir aumentando seus conhecimentos.
segundo a executiva, o manpowergroup identifica uma crise de escassez de talentos. o brasil registrou no terceiro trimestre do ano seu desemprego mais baixo da história, conforme apontou o ibge. ainda assim, segundo dados da empresa, somos o quarto país com maior demanda de talentos. as áreas com mais vagas são tecnologia da informação (ti), análise de dados, vendas e marketing, e atendimento ao cliente.
monica flores acredita que os países da américa latina ainda estão despreparados para formar os profissionais necessários para o futuro. nossos sistemas da educação ainda são muito antigos, vêm das décadas de 50 e 60 do século 20, e estamos no século 21, diz.
para a executiva, o desaparecimento de algumas vagas de trabalho por conta de tecnologias como a inteligência artificial é certo. mas outras posições de trabalho vão ser criadas, exigindo novas competências, e devemos ajudar os humanos a adquiri-las, como criatividade, colaboração, comunicação e liderança.
o desafio então é mudar a educação. segundo flores, uma mudança exigirá medidas não só dos governos, mas das empresas e até das famílias com seus filhos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
17112024 - 1011
fundador de empresa de serviços petrolíferos e negacionista do clima chris wright deve ajudar a implementar plano do republicano de maximização da produção de petróleo e gás nos eua. o futuro presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou neste sábado (1611) a nomeação de chris wright, executivo da indústria petrolífera e megadoador do partido republicano, como próximo secretário de energia.
wright é fundador e ceo da liberty energy, empresa de serviços para campos petrolíferos sediada em denver, no colorado. a expectativa é que ele apoie o plano de trump de maximizar a produção de petróleo e gás e busque maneiras de aumentar a geração de eletricidade, cuja demanda está aumentando pela primeira vez em décadas.
trump terá mais poder do que os pais fundadores imaginaram
com volta de trump, presidente da china pede por mais livre comércio na ásia
em comunicado, trump afirmou que, com a escolha de wright busca melhorar os investimentos do setor privado e o domínio energético dos eua para reduzir a inflação, vencer a corrida armamentista em inteligência artificial com a china e expandir o poder diplomático do país.
negacionista do clima
wright, que é um negacionista da existência de uma crise climática e do aquecimento global, também fará parte de um novo conselho nacional de energia, que segundo trump será composto por todas as agências governamentais envolvidas na produção, geração, distribuição, regulamentação, transporte e permissão de energia.
para ser confirmado no cargo, ele precisará obter uma maioria simples de votos no senado, onde o partido republicano terá maioria.
defensor de combustíveis fósseis
wrigt defendeu os combustíveis fósseis em entrevistas à imprensa americana, alegando que eles são necessários para a sociedade, e criticou a aplicabilidade e a eficiência da transição para a energia limpa.
o jornal the new york times lembra que wright não tem qualquer tipo de experiência governamental e que chamou a atenção de trump enquanto comentador do canal de televisão fox news, sendo também presença frequente no mundo dos podcasts.
o futuro secretário da energia estará alinhado com o escolhido para o departamento do interior, doug burgum, com quem trabalhou durante anos e que é conhecido pelo forte apoio à exploração de petróleo e gás.
cientistas alertam que a expansão das atividades de combustíveis fósseis em terras públicas poderá agravar as mudanças climáticas.
dados do serviço geológico dos estados unidos indicam que cerca de 22% das emissões de carbono do país são originadas da queima de combustíveis fósseis extraídos de terras federais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
primeiro spa da dior nos emirados árabes unidos, no hotel the lana, da dorchester collection, inaugurado em fevereiro deste ano (crédito (crédito divulgação))
letícia franco - editora 3
i
17112024 - 1200
luxo remete à exclusividade, à tradição, à qualidade um conceito que vai além, cada vez mais, da sua forma tradicional  aquela associada a relógios, bolsas, joias, roupas e outros itens de alto valor, assinados por grandes estilistas e maisons.
segundo o filósofo francês gilles lipovetsky em sua análise sobre o luxo contemporâneo, há uma transformação do material para conceitos abstratos, ao incorporar a valorização do tempo e de experiências. em 2024, a demanda crescente por experiências wellness e a crise nos conglomerados e nas principais grifes refletem esse luxo.
de acordo com relatório da best global brands 2024, as marcas de luxo apresentaram crescimento de 7% até outubro, com a louis vuitton na 11 posição do ranking de empresas mais valiosas, que foi liderado pelas big techs.
mas engana-se quem pensa que o ano foi positivo para as todas as marcas de luxo. gigantes como lvmh e kering registraram grandes quedas nas receitas de suas grifes diante de um mercado inconstante. em paralelo, spas e experiências wellness se tornaram um modelo de negócio lucrativo para hotéis.
o crescimento está muito mais associado às viagens e experiências do que ao consumo. é um cenário instável e desafiador para as grifes, diz maya mattiazzo, especialista em moda, luxo e negócios digitais e professora do hub de moda e luxo da espm.

nos últimos anos, o turismo de bem-estar, que engloba experiências como massagens, tratamentos estéticos e piscinas especiais, se tornaram parte do sonho de consumo de muitos viajantes ao redor do mundo.
segundo dados da research and markets, em 2023, o turismo de bem-estar movimentou aproximadamente us 651 bilhões, e a expectativa é que esse mercado global chegue a us 1,2 trilhão até 2027, um crescimento de 63% sobre 2020.
fato é que os espaços voltados para essas experiências se consolidaram como uma tendência, especialmente depois da pandemia. neste cenário, a aquisição de artigos de luxo dá lugar para o investimento de hotéis e clientes em spas e salas de tratamentos de marcas renomadas.
mas, apesar da popularidade, o conceito não é novo. a dior, maison francesa de moda e beleza, e a dorchester collection, famosa pelos hotéis luxuosos e exclusivos na europa e nos eua como o plaza athénée, tem uma parceria longeva ao oferecer espaços e programas de bem-estar exclusivos aos hóspedes ao redor do mundo.

a assinatura de grifes em experiências wellness pode ser uma estratégia de crescimento diante da crise do mercado. com exceção da hermès, que registrou aumento de 11,3% no terceiro trimestre, o setor de luxo enfrenta uma das maiores turbulências dos últimos anos.
no mesmo período, as vendas da gigante lvmh, maior conglomerado do setor com marcas como louis vuitton, dior e fendi, caiu 3% numa base orgânica, ou seja, uma perda de us 21 bilhões. já o grupo francês kering informou no último mês que o lucro em 2024 pode cair quase pela metade devido à queda de 25% nas vendas da gucci.
o declínio nas vendas pode ser relacionado à baixa procura no mercado chinês e às dificuldades de posicionamentos das grifes no ambiente digital. se antes elas ditavam tendência, hoje influenciadores digitais e redes sociais como o tiktok e o instagram têm assumido esse papel, especialmente para a geração z.
o digital oferece um bombardeio de informações e novidades, que incluem a descoberta de novas marcas e a influência que creators exercem na hora da compra, comparando a qualidade de produtos mais caros com itens de marcas mais acessíveis, afirmou a especialista. o luxo está em movimento.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente dos estados unidos, joe biden, autorizou a ucrânia a usar mísseis americanos de longo alcance contra alvos militares dentro da rússia, informou um funcionário americano à afp sob condição de anonimato, confirmando relatos da imprensa.
os jornais the new york times e the washington post, citando fontes anônimas, indicaram que essa mudança significativa de política, há muito tempo solicitada pela ucrânia, ocorreu em resposta ao envio de tropas da coreia do norte para ajudar os esforços de guerra de moscou.


afp


a índia, um país com armas nucleares, testou seu primeiro míssil hipersônico, anunciou o ministro da defesa neste domingo (17), poucos dias após sua rival china exibir seus últimos avanços na aviação militar.
a índia alcançou um grande marco ao testar com sucesso um míssil hipersônico de longo alcance, afirmou o ministro da defesa, rajnath singh, em um comunicado.
incêndio em hospital indiano mata 10 recém-nascidos
estas armas são consideradas a nova fronteira na tecnologia de mísseis porque voam em baixa altitude e são mais difíceis de detectar que os mísseis balísticos, podem atingir seus alvos com mais velocidade e até mesmo mudar de alvo em pleno voo.
estados unidos, rússia, china e coreia do norte testaram mísseis hipersônicos e vários países estão desenvolvendo essa tecnologia.

afp


pelo menos 225 dos mais de 2.400 detidos durante os protestos contra a questionada reeleição do presidente nicolás maduro em julho foram libertados na venezuela, informou o ministério público no sábado, enquanto ongs confirmam a libertação de mais de 100 pessoas.
entre a tarde de sexta-feira 15 e sábado 16 foram concedidas e executadas 225 medidas de liberdade a pessoas processadas pelos atos de violência ocorridos após as eleições de 28 de julho, indicou o mp em um comunicado.
morre opositor preso na venezuela entre denúncias de crise repressiva após eleições
o ministério público não especificou quais casos foram revisados. a ong foro penal, à frente da defesa dos presos políticos, havia constatado até as 19h00 (21h00 de brasília) a libertação condicional de 107 pessoas.
o observatório venezuelano de prisões informou que entre os libertados há quatro adolescentes que estavam detidos em guárico (centro).
os relatos de libertações começaram na manhã de sábado em várias prisões, incluindo las crisálidas e yare iii (estado de miranda), tocorón (aragua) e tocuyito (carabobo). a afp constatou nove pessoas soltas da penitenciária yare iii.
mais de 2.400 pessoas foram detidas durante as manifestações, que deixaram 28 mortos e quase 200 feridos, segundo dados do ministério público. entre os detidos, havia 164 adolescentes, dos quais 69 continuam atrás das grades.
eu me sinto bastante bem, fico feliz de estar de volta na rua, disse alexis josé ochoa, de 64 anos, ao sair de yare, onde os familiares receberam os recém-libertos entre aplausos, abraços e lágrimas.
nos tratam bem no presídio, mas o ruim foi a atitude dos policiais nacionais quando nos prenderam, acrescentou. hoje nos buscaram às 5h da manhã, e, entre brincadeiras, os policiais disseram vai ser transferido () está livre, garoto.
alguns familiares foram notificados sobre as libertações, enquanto outros foram até os centros penitenciários devido a rumores que circulavam nas redes sociais.
hoje viemos porque soubemos pelas redes, contou à afp alexandra hurtado, de 47 anos, enquanto aguardava junto com cerca de 50 pessoas em frente a yare, vestindo uma camisa com a foto de seu filho oscar escalona, de 23 anos, e a mensagem não é terrorista, é inocente.

revisão de casos
em las crisálidas, outro grupo também aguardava as libertações de mulheres detidas.
esses quatro meses foram horríveis, ver minha filha chorando pelos cantos. () eu dizia para ela, mamãe, logo vai sair, contou à afp junior, um chef de 34 anos que não quis revelar seu sobrenome e aguardava para saber se sua esposa seria libertada.
o mp anunciou na sexta-feira a revisão de 225 casos de detidos, atendendo a um pedido do próprio maduro, que pediu para retificar caso tenha ocorrido algum erro processual. a entidade não especificou quais casos seriam revisados.
maduro foi proclamado vencedor das eleições de 28 de julho, embora os detalhes da apuração dos votos não tenham sido divulgados. a oposição, liderada por maría corina machado e seu candidato presidencial edmundo, gonzález urrutia, denuncia fraude.
aquele que tenha sido responsável por ações criminosas, sujeito a uma vinculação como participante direto das mesmas, será punido, será sancionado quem não tiver responsabilidade no contexto de uma investigação, será sujeito a revisão de medida, disse o procurador-geral venezuelano, tarek william saab, na sexta-feira.

crise repressiva-
centenas de familiares protestaram exigindo justiça, afirmando que seus entes queridos detidos não estavam participando das manifestações no momento em que foram presos. também denunciaram torturas e maus-tratos.
na segunda-feira, um grupo de familiares planeja fazer uma vigília em frente ao mp para continuar exigindo mais libertações. não são 225, são mais de 2.000 jovens detidos injustamente, diz a convocação para o evento.
segundo o foro penal, que denunciou uma crise repressiva, havia 1.976 presos políticos até quinta-feira na venezuela.
este é o maior número de presos políticos no século xxi, e o maior número de presos políticos em todo o continente americano, afirmou a entidade.
a oposição denunciou que os detidos estão em condições desumanas e que foi negado atendimento médico a eles. um militante opositor faleceu na quinta-feira sob custódia das autoridades devido a um problema cardíaco associado a complicações por diabetes.
bamrjbic
carregador tesla supercharger em ann arbor, no michigan 07122023 reuterspaul lienert
reuters
i
16112024 - 1550
um grupo que representa os principais fabricantes de veículos elétricos e baterias pediu nesta sexta-feira ao presidente eleito dos estados unidos, donald trump, que não elimine os créditos fiscais para a venda e produção de veículos elétricos.
a zero emission transportation association, cujos membros incluem montadoras e fabricantes de baterias como rivian, lg, tesla, uber, lucid e panasonic, disse que os incentivos de produção geraram empregos e alertou que a eliminação desses créditos prejudicará investimentos e o crescimento do emprego no país.
tesla realiza 6 recall de picape elétrica cybertruck o que acontece
táxi sem motorista do google serviço de carona é aberto para público geral em los angeles
a reuters noticiou na quinta-feira que a equipe de transição de trump quer acabar com o crédito fiscal de 7.500 dólares para quem compra veículos elétricos.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
motogp - grande prêmio solidário de barcelona - circuito de barcelona-catalunha, barcelona, espanha - 17 de novembro de 2024 jorge martin , da prima pramac racing, após o treino antes da corrida reuterspablo morano
estadão conteúdo
i
17112024 - 1310
o espanhol jorge martín venceu a revanche com o italiano francesco bagnaia e conquistou seu primeiro título da motogp aos 26 anos. o triunfo foi sacramentado com a terceira posição na etapa de barcelona neste domingo. a vitória ficou com bagnaia, seguido por marc marquez.
com 19 pontos de vantagem sobre o bicampeão bagnaia, martín precisava apenas chegar na nona posição para conquistar a motogp sem depender do resultado do adversário. com 508 pontos contra 498 do italiano, foi o 12 título da espanha na principal categoria do motociclismo e o primeiro desde 2020, quando joan mir venceu o campeonato.
martín nasceu em madri e estreou na motogp em 2022, quando foi nomeado o novato do ano. no ano passado, o espanhol chegou à última etapa da temporada disputando o título com bagnaia, mas foi incapaz de impedir o segunda conquista consecutiva do italiano. novamente com os dois pilotos na briga em 2024, a motogp promoveu a rivalidade como therematch (a revanche).
após vencer a corrida sprint no sábado, bagnaia largou novamente na pole neste domingo. martín saiu apenas na quarta posição, mas fez uma boa saída e na primeira curva já estava na vice-liderança. na segunda das 24 voltas, martín foi ultrapassado pelo compatriota marc marquez, que estava na disputa pela terceira posição no campeonato com enea batistianini.
sem necessidade de arriscar, martín fez uma corrida conservadora e se manteve na terceira posição, enquanto marquez tentava atacar bagnaia. marquez ficava a menos de 1 segundo de bagnaia e abria mais de 2 para martín.
além de não ter a preocupação de precisar disputar posição com marquez, martín também não tinha nenhum ataque para se defender. a duas voltas do final, ele tinha quase 3 segundos de vantagem para aleix espargaró, que naquele momento ocupava o quarto colocado.
martín só precisou levar sua moto à linha de chegada para conquistar o título. na comemoração, o espanhol vestiu uma máscara e se transformou em martinator, em alusão ao filme o exterminador do futuro (the terminator), estrelado por arnold schwarzenegger.
confira o resultados da etapa de barcelona da motogp
1  francesco bagnaia (itaducati), em 40min24s740
2  marc marquez (espducati), a 1s474
3  jorge martin (esppramac), a 3s810
4  alex marquez (espgresini), a 5s322
5  aleix espargaró (espaprilia), a 5s753
6  brad binder (afsktm), a 7s081
7  enea batistianini (ducati), a 7s393
8  franco morbidelli (itayamaha), a 8s709
9  marco bezzecchi (itavr46), a 10s484
10  pedro acosta (esptech3), a 10s618
11  fabio quartararo (frayamaha), a 10s756
12  miguel oliveira (portrackhouse), a 13s464
13  jack miller (ausktm), a 14s560
14  johann zarco (frapramac), a 19s469
15  maverick viales (espaprilia), a 22s195
16  luca marini (itavr46), a 23s890
17  takaaki nakagami (japhonda), a 23s960
18  raul fernandez (esptrackhouse), a 29s001
19  augusto fernández (esptech3), a 29s145
20  álex rins (espyamaha), a 30s138
21  michele pirro (itavr46), a 37s295
22  stefan bradl (alehonda), a 47s654
não completou a prova joan mir (esprepsol honda)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
motorhome marcopolo nomade - crédito divulgaçãomarcopolo
mauro balhessa
16112024 - 1950
a marcopolo estreou no segmento de motorhomes e debutou o seu primeiro modelo, chamado de nomade. ele foi apresentado durante a feira expo motorhome, que será realizada até o dia 17 de novembro, em pinhais (pr).
o veículo tem 7,5 m de comprimento, 2,36 m de largura, 3,18 m de altura total e 1,95 m de altura interna. por dentro, a cabine do motorista e a parte habitável fazem parte de uma mesma estrutura integrada.
kombi de 6 rodas tem motor de audi e espaço de motorhome conheça
motorhome cansado de pagar aluguel, casal compra casa sobre rodas por r 25 mil
os passageiros são acomodados em poltronas giratórias e o motorista conta com uma central multimidia de 9, que permite total gerenciamento das funções do veículo. a cabine também tem iluminação em led com luz indireta e tela blecaute.
o salão interno possui um dinete que vira cama, teto panorâmico decorativo com iluminação em led, sistema de ar-condicionado 24v com inverter, além do slide out, que amplia o espaço interno em até 16m quando o veículo está parado.
o espaço de slide out, inclusive tem iluminação em led com luz indireta, janelas basculantes com tela mosquiteiro e blecaute, além de iluminação em led com luz indireta no rodapé.
há tv, cozinha completa em marcenaria feita sob medida, com pia, cuba, dispenser de sabão, fogão a gás de duas bocas, geladeira de 216l, micro-ondas (e forno 2 em 1), depurador de ar dometic, escotilha e teto decorativo em led em toda a extensão.
o nomade foi desenvolvido com um novo chassi específico para motorhome, com 8 toneladas de pbt, e possui rodas de aço de aro 17,5 e pneus 23575r de uso misto, motor cummins f3.8, de 175 cv de potência, tração 4x4 com reduzida e câmbio automático allison.
por fora, o conjunto óptico é em full led com drl, farol de neblina em led dianteiro e traseiro, grande área envidraçada e linhas limpas. o guincho dianteiro e manilha tem capacidade de até 15.500 lbs (mais de 7 toneladas) e engate de reboque traseiro.
os equipamentos eletrônicos incluem câmera 360  dvr (câmeras em substituição aos tradicionais espelhos retrovisores), sistema victron de armazenamento de energia com pack de bateria de lítio e antena para tv digital com internet satelital (4g e 5g).
há ainda placas solares flexíveis que podem gerar até 800w para armazenamento de energia.
as vendas ocorrem sob encomenda. os preços ficam entre r 1,65 milhão e r 2,6 milhões. a produção do modelo começa até junho de 2025, com as entregas previstas a partir de agosto do mesmo ano.

estadão conteúdo


entretenimento
o rapper e produtor americano sean combs, mais conhecido como p. diddy, está sendo acusado de tentar contatar potenciais testemunhas, no que os promotores do governo americano chamaram de esforços incansáveis.
o magnata da música foi preso em 16 de setembro, acusado de tráfico sexual e extorsão, dentre outros crimes. combs se declarou inocente em todas as alegações e aguarda julgamento, marcado para 5 de maio de 2025, no centro de detenção metropolitano (mdc) no brooklyn, em nova york. a liberdade mediante fiança foi negada. desde então, dezenas de novas acusações têm surgido, e pesam cada vez mais contra o astro.
segundo informações do the new tork times, em documentos judiciais apresentados na sexta-feira, 15, os promotores acusaram combs de tentativa contínua de obstrução do caso federal. o rapper estaria fugindo do monitoramento do governo a partir de ligações telefônicas com três pessoas, para entrar em contato com associados, supostamente parte da empresa criminosa de diddy.
além disso, ele estaria fazendo ligações não autorizadas, a partir da compra dos privilégios telefônicos de pelo menos oito detentos. os promotores as consideram evidências do desrespeito pelas regras da prisão.
o governo argumenta, ainda, que diddy tem usado a comunicação com a família para planejar uma estratégia de relações públicas, em busca de influenciar a percepção do caso. eles citam o envolvimento do astro na publicação de um vídeo no instagram, no qual seus filhos comemoravam seu aniversário. o réu demonstrou uma habilidade incomum para fazer com que outros façam a sua vontade  empregados, membros da família e detentos do mdc, diz o documento.
os promotores destacam, de acordo com o the new tork times, uma testemunha chamada kalenna harper, artista que foi parte do grupo musical diddy-dirty money junto de diddy e da cantora dawn richard.
dawn entrou com ação judicial pouco antes da prisão de combs, acusando-o de assédio e ameaças. o processo foi arquivado. o governo argumenta que kalenna teria sido pressionada a publicar uma declaração em suas redes sociais se opondo às alegações de dawn. a defesa diz que o post foi feito por vontade própria.
o argumento é sustentado pela informação de que foram encontradas novas evidências sobre a comunicação entre diddy e kalenna. em uma busca recente no mdc, parte dos esforços para resolver as queixas sobre as péssimas condições da prisão, investigadores do federal bureau of prisons (agência federal subordinada ao departamento de justiça americano) teriam encontrado anotações na cela de combs com indicativos de um pagamento realizado a kalenna após o post nas redes sociais.
os advogados do rapper contestaram a varredura da prisão. eles afirmam, conforme o the new tork times, que combs foi retirado da cela enquanto oficiais reviravam suas notas e apreendiam suas canetas, impedindo que ele tome notas obre as novidades do caso. eles também contestam a impossibilidade de conseguir um notebook seguro para o cliente, para a preparação para o julgamento.
no centro de detenção, combs está em uma unidade de habitação especial, onde personalidades famosas costumam ficar. a defesa do rapper segue tentando liberdade mediante fiança de 50 milhões de dólares, que já foi negada algumas vezes. uma nova audiência deve ser realizada na próxima semana.
além da fiança, também propuseram o monitoramento de diddy, 24 horas por dia, em sua mansão em miami, por uma equipe de segurança privada. ele ficaria sem acesso a telefone ou internet, e obedeceria as instruções sobre quem pode ou não contatar.
os promotores, porém, rebatem que diddy ainda é uma ameaça para suas vítimas e testemunhas, além de citar problemas de controle de raiva e abuso de substâncias do rapper.
o juiz que negou fiança em setembro se recusou de participar novamente do caso, por ter trabalhado com um novo advogado contratado pela equipe de combs. o novo juiz do caso é a esperança da defesa.
thais fonseca


gente
o rio de janeiro (rj) já está com tudo pronto para a reunião da cúpula do g20 2024, fórum de cooperação econômica internacional, que acontece nesta semana, segunda e terça-feira, dias 18 e 19.
inicialmente criado para debater questões econômicas e financeiras mundiais, o grupo discute, desde 2018, temas de interesse da população como comércio, desenvolvimento sustentável, saúde, agricultura, energia, meio ambiente, mudanças climáticas e combate à corrupção.
engajados em causas ambientais e de sustentabilidade, atores, atrizes e influenciadores digitais procurados pelo site istoé gente falaram sobre suas expectativas para compromissos e acordos sociais que serão firmados durante o encontro.
1 emiliano davila
emiliano davila. reproduçãoinstagram.
ator e defensor da causa animal, emiliano davila compartilha por meio de suas redes sociais ideias e debates sobre veganismo, alimentação saudável, segurança alimentar e respeito à biodiversidade.
a cúpula do g20 tem o potencial de ser um divisor de águas nas questões ambientais e sociais do mundo, mas é fundamental que os países façam compromissos mais ambiciosos. e eu espero que o brasil seja um protagonista nesse encontro, não somente por ser o anfitrião, mas principalmente por ser um dos países que ainda possuem importantes biomas nativos.
e não adianta somente falar do problema da queima de combustíveis fósseis, é preciso debater também e principalmente sobre a pecuária, comprovadamente a atividade humana que mais destrói o meio ambiente e contribui para o aquecimento global. é a que mais desmata, a que mais consome recursos naturais, a que mais provoca perda de biodiversidade e a que mais emite gases de efeito estufa  mais até do que todos os meios de transporte juntos
é preciso que os governos dialoguem com todos os setores da indústria pecuária  que é poderosíssima e muito influente  e que promovam a transição para a produção de vegetais (que ocupa muito menos espaço) ou de carne cultivada em laboratório. assim, todo mundo sai ganhando, diz ele, esperançoso.
2 dira paes
dira paes. reproduçãoinstagram.
atriz e ativista ambiental desde adolescente, a paraense dira paes conhece bem as causas e efeitos da distribuição da amazônia, e aponta que não é possível dissociar questões humanitárias no brasil da questão ambiental. recentemente, ela lançou seu primeiro filme, pasárgada, que faz críticas ao tráfico de animais silvestres.
o g20 chega à sua maturidade sem ainda conseguir alcançar o seu primeiro objetivo, frear o avanço da devastação do planeta e o excesso de emissão dos gases poluentes, entre outros. o panorama atual mostra o quanto dependemos do compromisso dos líderes mundiais em efetivar as medidas necessárias, para que não seja tarde demais, e o g20 se esvazie na burocracia e na ganância impiedosa do capitalismo selvagem, lamenta a artista.
3 giovanna nader
giovanna nader. imagemdivulgação.
consultora de moda sustentável, a influenciadora giovanna nader se dedica ao ativismo no campo da moda, da sustentabilidade e do meio ambiente, temas que ela discute nos podcasts que comanda, o veneno mora ao lado e o o tempo virou.
é um evento chave para tomar decisões a favor do clima e diminuir as desigualdades no mundo. destaco a proposta de taxação dos bilionários, que foi feita pelo brasil e inclusive está prevista em nossa constituição. e caso isso aconteça, reverterá 250 bilhões por ano para a causa do clima. estou bem esperançosa de que sairemos com boas novas desse evento. veremos, declara ela, empolgada com os debates do g20.
4 laila zaid
laila zaid. imagemdivulgação.
a atriz laila zaid está cada vez mais engajada em causas ambientais e usa sua voz para alertar seus seguidores nas redes sociais sobre a importância da preservação do meio ambiente e dos recursos que garantem a própria sobrevivência do ser humano.
entendo o g20, assim como a cop30, que vai acontecer em belém ano que vem, como uma janela de oportunidade para cobrarmos ações em relação às questões socioambientais. é agora ou nunca estamos em um mundo doente, estamos todos adoecidos e exaustos. precisamos começar a falar de uma nova economia este sistema do jeito que está não está funcionando pra ninguém ele alimenta ódio e desespero, e acelera nosso processo de destruição do planeta. precisamos de financiamento climático e precisamos diminuir as desigualdades sociais. por isso, tenho apoiado a ideia de taxação de bilionários, porque ela pode atuar nessas duas frentes. mas, há muito mais que deve ser feito e a sociedade tem que cobrar. passividade é o que se espera da gente para manter o status quo, me recuso a seguir passiva, diz ela, em convocatória à população a se engajar na luta em defesa de uma sociedade mais justa.
5 mateus solano
mateus solano. imagemdivulgação
não é difícil nos deparar nas redes sociais com conteúdo em que mateus solano aparece com alertas sobre a importância da educação e conscientização para sustentabilidade e meio ambiente. ativista ambiental, o ator dá voz a esta e a muitas outras lutas por equidade social.
a minha maior expectativa como cidadão e como ser humano é que esse evento não fique só na palavra, né que daí saiam resoluções práticas, concretas, efetivas, urgentes e que a gente possa a partir desse dia 20 mudar paradigmas, declarou o artista, se referindo ao dia seguinte à realização da reunião da cúpula, finalizando sua declaração citando albert einstein não podemos resolver nossos problemas com o mesmo pensamento que usamos quando os criamos.
6 aline matulja
aline matulja. imagemdivulgação.
engenheira ambiental, apresentadora e comunicadora socioambiental, aline matulja é facilitadora de projetos comunitários socioambientais, com destaque para trabalhos e debates sobre acesso à água e cuidados com o meio ambiente.
se rio e baku convergirem, temos uma chance única de salvar a humanidade do cenário climático catastrófico que temos. g20 avançando da taxação de bilionários e cop 29 agilizando a morosa diplomacia para que o fundo de perdas e danos seja concretizado. estamos atentos e vigilantes, torce a ativista.
7 fe cortez
fe cortez. imagemdivulgação.
por que não pensar na redução do lixo nosso de cada dia como medida para preservar o meio ambiente fernanda cortez, ou simplesmente fe cortez, não somente pensou como pôs em prática um trabalho de conscientização sobre os danos causados pelo excesso de lixo para a preservação do planeta. de quebra, a ativista da regeneração dá dicas de como fazer substituições de material que causam impacto negativos nos ecossistemas.
o g20 tem um papel crucial porque os países membros respondem por quase 85% do pib mundial, e pensando que a gente vive num mundo capitalista, é fundamental que as regras desse jogo sejam revisitadas se a gente quiser permanecer vivos enquanto humanidade. e numa economia globalizada, entender e agir dentro dos limites planetários deveria ser regra básica. e para todos. como ainda não é, quem sabe as lideranças ajam de vez como deveriam agir se estivéssemos diante de um grande colapso, porque estamos. então eu tenho um misto de esperança com desconfiança do quanto essa será uma reunião potente ou mais um bla bla bla institucionalizado, pondera ela.
8 marcos palmeira
marcos palmeira. reproduçãoinstagram.
marcos palmeira é um outro grande exemplo de que para ensinar é preciso colocar em prática. e é com conhecimento de causa que ele defende a produção no campo de forma orgânica, sustentável  e com respeito aos recursos naturais. é com essa filosofia que ele explora uma propriedade rural e exibe, com orgulho, o resultado de uma agricultura sustentável.
bom, desenvolvimento sustentável é fundamental, porque a gente está num momento que precisa estancar esse avanço, essa famosa fronteira agrícola, que já rompeu, essa fronteira já foi rompida, então a gente tem que estancar isso, porque senão o trabalho de regeneração não vai conseguir acompanhar o trabalho de destruição, tem que estancar. então, é fundamental se pensar no desenvolvimento sustentável no g20. e no programa a gente trouxe o alerta na era dos humanos, trouxe essa consciência de mostrar para as pessoas, de uma forma muito clara, como as nossas ações estão diretamente ligadas ao que está acontecendo na natureza, como a gente interfere diretamente nesse processo, e somos causa desse problema, disse ele, fazendo referência à série estrelada por ele que aborda a relação do ser humano com os planeta.
a era dos humanos
com roteiro e direção de iara cardoso, a série explora o impacto dos pensamentos, intuições, emoções e sentidos sobre o meio ambiente, conectando esses comportamentos humanos aos elementos fundamentais da natureza ar, fogo, água e terra.
a receptividade da série a era dos humanos, com distribuição internacional pelo amazon prime video e no brasil pelo globoplay, e as 20 premiações e nomeações no exterior, mostra que este é o momento de falarmos de mudanças climáticas e, por isso, é muito importante que o g20 aborde esta temática e encontre caminhos para mudarmos o curso desta era, avalia a diretora.
o ator marcos palmeira, com sua sensibilidade artística e compromisso com a causa climática, é o guia nessa trama, que acompanha quatro personagens reais  um paraquedista, um brigadista,  um mergulhador e uma desbravadora da floresta amazônica  em uma viagem cinematográfica pelos biomas brasileiros.
explorando a conexão entre a mente humana e os elementos naturais, o ar é representado pelos extensos rios voadores da amazônia o fogo,  pelos grandes incêndios no pantanal a água, pelo incrível banco de abrolhos na bahia e a terra, pelos imponentes cânions em santa catarina e no rio grande do sul.
a produção também conta com vozes influentes que acrescentam profundidade ao  enredo. cientistas e personalidades como miguel nicolelis, carlos nobre, thelma krug e luciano huck se unem para refletir sobre como as escolhas feitas pela  humanidade são essenciais para moldar um futuro mais sustentável para o planeta.



gente
gabriela gáspár, que é mãe de jázmin zoé, suposta filha de neymar jr., fez um post no instagram no qual critica o jogador por ignorar os demais filhos fora do relacionamento com sua atual companheira, bruna biancardi. no entanto, ela não cita nomes.
para ela, carol dantas, mãe de davi, leva uma vida sem ostentação e luxo. helena, a filha caçula do jogador com amanda kimberly, também é ignorada. a culpa seria de biancardi.
glow news  saiba novos detalhes da suposta nova gravidez de bruna biancardi e neymar
neymar diz estar feliz na arábia saudita bastante surpreendido
a húngara ressalta que bruna faz discursos lindos na internet para demonstrar que apenas a filha dela, a mavie, foi planejada e, desta maneira, especial. além disso, acrescenta que atual de neymar mudou sua aparência para parecer bruna marquezine, ex-namorada do jogador.

post de gabriela  crédito reproduçãoinstagram
estadão conteúdo


um dia depois de leila pereira, presidente do palmeiras, descartar qualquer possibilidade de negociação com neymar no futuro, foi a vez do presidente do botafogo, durcesio mello, afastar a possibilidade de ter o craque no time carioca na próxima temporada. deus me livre, disse o dirigente.
de acordo com duercio, as condições físicas de neymar seriam o principal fator que o impede de entrar na lista de contratações do clube para o próximo ano. o presidente reconhece que o astro é um dos maiores da história do futebol brasileiro. entretanto, avalia que as decisões que o craque tomou ao longo da sua carreira, culminaram nessa sequência de lesões que vem tirado o astro de campo.
o neymar é um dos maiores jogadores que eu já vi jogar, ele é do nível de messi e muito melhor que cristiano ronaldo, mas estragou com a carreira dele o que culminou nessa contusão de um ano e pouco, agora se machucou de novo, disse mello, em entrevista ao canal resenha alvinegra. atualmente, o camisa 10 do al-hilal está, mais uma vez, afastado dos campos por lesão e não deve atuar mais em 2024.
o botafogo atravessa um momento iluminado dentro de campo. além de finalista da copa libertadores, o clube lidera o campeonato brasileiro com quatro pontos de vantagem sobre o vice-líder palmeiras.
a venda de atletas após a confirmação dos títulos é inevitável segundo o presidente. contudo, o grupo de scout do clube trabalha na reposição das possíveis vendas após o final da temporada. o scout já está trabalhando para o ano que vem porque sabe que vai haver perdas, provavelmente o igor jesus. vamos ganhar os títulos primeiro, explica durcesio mello.
o jogador citado pelo presidente é uns dos principais contratados com a avaliação do scout do clube carioca. antes de virar protagonista com a camisa do botafogo, o atacante de 23 anos estava no shabab al-ahli, de dubai, nos emirados árabes unidos.
o camisa 99 do botafogo segue na lista de convocados por dorival júnior para atuar nas eliminatórias da copa do mundo. pela seleção, marcou um gol e deu uma assistência em três jogos disputados.


uma jogadora do time de futebol feminino do corinthians fugiu após ter causado um acidente de trânsito com atropelamento, na manhã deste sábado, 16. o caso aconteceu na rua síria no tatuapé, zona leste de são paulo.
a secretaria da segurança pública (ssp) emitiu comunicado com as informações da polícia civil. de acordo com a secretaria, a atleta identificada como jaqueline, de 24 anos, foi detida por testemunha a cerca de 300 metros distante do local do acidente.
no início da tarde, o corinthians divulgou nota, por meio do site oficial do clube, informando que a jogadora é atacante do time.
ainda de acordo com a ssp, a jogadora bateu o carro na traseira de outro automóvel e, na sequência, teria feito o motorista do veículo perder o controle, atingindo uma pedestre que atravessava a rua.
a vítima atropelada, que teria 40 anos, não sofreu ferimentos graves. ela teve o pé quebrado e foi socorrida de ambulância ao hospital do tatuapé.
já a atleta e o outro motorista envolvido no acidente foram levados pela polícia militar (pm) para a delegacia. o caso foi registrado no 30 distrito policial (dp), tatuapé, como lesão corporal culposa na direção do veículo e fuga do local de acidente.
teste do bafômetro não acusou que jaqueline tivesse bebido antes de dirigir. após ser ouvida, ela foi liberada.

afp


alemanha goleou a bósnia por 7 a 0 neste sábado (16), em freiburg, e garantiu a primeira posição do grupo a3 da liga das nações da uefa.
a seleção treinada por julian nagelsmann, classificada para as quartas de final desde outubro, não perdeu tempo e abriu o placar logo com dois minutos de jogo, com de jamal musiala.
ainda no primeiro tempo, tim kleindienst marcou seu primeiro gol pela mannschaft (23) e kai havertz praticamente resolveu o confronto antes do intervalo (37).
na segunda etapa, florian wirtz fez dois em sete minutos (50 e 57) e, pouco depois, leroy sané deixou o dele (66). kleindienst, atacante do borussia monchengladbach que fez sua estreia pela seleção alemã há um mês, marcou mais um para fechar a goleada (79).
mas nem tudo foram boas notícias para a alemanha, já que joshua kimmich, capitão da seleção e pilar do setor de meio-campo do bayern de munique, teve que ser substituído por um problema no tornozelo.

bur-damdrcb
estadão conteúdo


o conselho deliberativo da portuguesa aprovou por aclamação a proposta de sociedade anônima do futebol (saf). agora, será convocada uma assembleia para que os sócios votem e decidam o destino do clube paulista. o número de associados adimplentes é estimado em 300 torcedores. a reunião teve até mesmo apoio da torcida do lado de fora do estádio do canindé e comemoração após o resultado.
a proposta de saf da portuguesa é formada por três empresas a tauá partners, que atuaria na gestão, a xp investimentos, na parte financeira, e a revee, que administraria o canindé. o valor anunciado para ser aportado no clube soma r 1 bilhão.
vitória do santos anima ponte preta e portuguesa por vaga na copa do brasil entenda
saf da portuguesa é apresentada e investimento pode ultrapassar marca de r 1 bilhão
é uma mudança histórica para a portuguesa, visto que nesses anos 2000, foi ladeira abaixo. o golpe do caso héverton foi o tiro de misericórdia. e aí a gente espera que agora, com a saf, com a arena, a portuguesa esteja entrando no mundo moderno, não só dentro de campo, mas também fora. isso tudo vai gerar receita suficiente para português a ser forte no futebol, avalia o presidente antonio carlos castanheira.
do total desse valor, r 263 milhões serão aplicados diretamente no futebol, diluídos em cinco anos. somente para 2025, será r 30 milhões. a proposta é que o grupo detenha 80% das ações da saf. as empresas assumiriam as dívidas da portuguesa, estimadas em r 450 milhões. entretanto, a atual gestão avalia que é possível quitar em r 250 milhões.
ainda em 2025, os r 263 milhões seriam divididos da seguinte forma r 44 milhões para o futebol de base, r 50 milhões para compras de jogadores, r 18 milhões para o ct, r 7 milhões para a equipe feminina e r 144 milhões para a folha salarial de cinco anos.
os estruturadores da saf já estão trabalhando. já tem um mês em meio as negociações. não estão parados. já tem entabulado uma comissão técnica, o gerente, o executivo, alguns jogadores também já estão alinhados para fazer parte do paulistão, antecipou castanheira, ainda antes da aprovação no conselho.
o grupo tem planos de transformar o canindé em uma arena multiuso. a expectativa é que o novo estádio tenha capacidade de 30 mil pessoas para jogos. a intenção é competir com o allianz parque por shows, que poderiam receber 45 mil pessoas.
para castanheira, esse era o único caminho viável para o clube. eu não tenho dúvida disso há mais de 15 anos. eu sempre quis ver o futebol da portuguesa isolado do clube, sempre foi uma vontade. e chegou a hora. antigamente, a portuguesa disputava todas as finais, mas eram outros tempos. hoje os tempos modernos exigem gestão e dinheiro. e os dois não andam sozinho. e eu espero que essa conjunção toda faça a portuguesa voltar e voltar forte. a gente já está no paulistão na série a1. já é o terceiro ano, mas tem que voltar para o (campeonato) brasileiro. é um time que disputou final de brasileiro, disse.
atualmente, a portuguesa está na elite do futebol paulista e na série d do campeonato brasileiro. o planejamento esportivo prevê que o clube alcance a semifinal do paulistão até 2028 e as quartas de final da copa do brasil e a série a do campeonato brasileiro até 2029.
nelita, spinstagram
da redação
13112024 - 1333
na terça-feira, 26 de novembro, o rio de janeiro será palco do 50 best latin america, ranking que premia os 50 melhores restaurantes da américa latina em quesitos como inovação, autenticidade e influência na gastronomia local. este é o segundo ano consecutivo que a premiação acontece na capital fluminense.
durante o evento, também serão contemplados prêmios como melhor sommelier da américa latina, melhor confeiteiro da américa latina e mais. na edição de 2023, o brasil teve oito representantes cinco em são paulo  sendo um deles no top 5 , dois no rio de janeiro e um em curitiba. relembre a seguir.
considerado o melhor restaurante do brasil, a casa do porco é capitaneada pelos chefs janaína torres e jefferson rueda e tem a carne de porco como estrela do show. no menu, clientes podem escolher entre opções à la carte e o menu degustação somos de carne e osso, com itens como linguiças artesanais, croquetes de mandioca e o famoso porco assado lentamente por seis a nove horas. a carta de bebidas tem coquetéis clássicos e opções autorais, além de uma seleção de cachaças.
o lasai tem apenas 10 mesas, com as quais o chef rafa costa e silva interage constantemente apresentando um moderno menu surpresa. começa com uma variedade de petiscos e inclui excelentes pratos vegetarianos  todos baseados em ingredientes orgânicos sazonais de suas hortas orgânicas no itanhangá e vale das videiras.
metzi, restaurante dos chefs luana sabino e eduardo nava ortiz, combina ingredientes brasileiros com técnicas e receitas mexicanas. após se conhecerem no restaurante cosme em nova york, os chefs abriram o metzi em são paulo em 2020, ganhando reconhecimento e entrando na lista dos 50 melhores restaurantes da américa latina em 2022. com menu sazonal, metzi apresenta pratos como quesadilla de flor de abobrinha, porco al pastor e aguachile negro com abacate, refletindo o encontro cultural entre brasil e méxico, especialmente inspirado pela herança de oaxaca.
oteque, do chef brasileiro alberto landgraf, foi inaugurado em 2018 no bairro de botafogo, combinando uma cozinha aberta com uma sala de jantar moderna e intimista. com raízes japonesas e alemãs, landgraf usa técnicas aperfeiçoadas no japão e em londres para criar pratos focados em peixes e frutos do mar, valorizando a simplicidade dos ingredientes.
no nelita, em pinheiros, a chef tássia magalhães lidera uma equipe majoritariamente feminina. nomeado em homenagem à mãe de magalhães, o restaurante destaca as massas feitas à mão, como agnolotti de cabra com limão confit e mel, e linguine com mariscos e abobrinha. o menu inclui petiscos como croquetes de polvo e burrata com hortelã, além de pratos principais variados e sobremesas com frutas locais, como panna cotta de búfala.
inaugurado em 2017 pelo chef luiz filipe souza, o evvai, nos jardins, dá destaque à cozinha oriundi para homenagear a herança italiana dos imigrantes. a casa tem pratos como tortellini de caranguejo e linguine com molho de ervilha e ouriço-do-mar. o menu à la carte oferece petiscos, massas e carnes, além de menus degustação com pratos icônicos como pirulito de foie gras.
em 2006, a chef helena rizzo abriu o maní, valorizando ingredientes brasileiros com uma abordagem contemporânea e artística. ao lado do chef belga willem vandeven, a jurada do masterchef brasil cria pratos sofisticados como mochi de arroz com flores comestíveis e vatapá com lagosta.
o manu, da chef manoella buffara, colocou curitiba no cenário gastronômico. o menu degustação metamorfose reflete o crescimento da chef, com dois terços dos pratos focados em vegetais, como a couve-flor com amendoim e bottarga e a cenoura com levain e farinha de mandioca fermentada. priorizando o bem-estar de sua equipe, o restaurante agora opera com capacidade reduzida e abre apenas quatro dias por semana.
confira a lista completa aqui.
brigitte hagemann   agence france-presse
afp
i
13112024 - 1148
nas profundezas de uma densa floresta do piemonte italiano, a caça da trufa branca de alba está em pleno apogeu. entusiasmados, os cães avançam e vasculham o solo, mas o tesouro culinário está cada vez mais escasso, afetado pelas mudanças climáticas.
vão buscar onde está  carlo marenda, um caçador de trufas em seu tempo livre, chama seus cachorros gigi, de sete meses, e buk, de 13 anos, ambos um cruzamento de spinone italiano e lagotto romagnolo, conhecido pelo olfato aguçado. ao pé de um pitoresco vinhedo na encosta de uma colina perto de alba, as estradas serpenteiam ao longo do rio della fava, atravessando solos úmidos ideais para o cultivo desse ouro branco.
procurada por gourmets e grandes chefs de todo o mundo, a trufa branca de alba, de maior prestígio, é um cogumelo subterrâneo que cresce em simbiose com certas árvores, fixando-se em suas raízes. seu perfume intenso e refinado, mistura de feno, alho e mel, permite aos cachorros de caça detectá-la, embora, às vezes, seja encontrada a meio metro de profundidade.
iniciado na caça da trufa aos cinco anos por um amigo de sua família, marenda, de 42 anos, fundou em 2015 a associação save the truffle (salve a trufa), com edmondo bonelli, um pesquisador de ciências naturais. foi o trufeiro octogenário giuseppe giamesio  conhecido pelo apelido notu e último descendente de uma família com uma tradição trufeira centenária  que revelou seus segredos e deixou seus cães como presente antes de morrer em 2014.
a mensagem do mestre em modo de testamento foi se queremos evitar o desaparecimento da trufa, devemos proteger as florestas, deixar de contaminar os cursos dágua e plantar novas árvores que propiciem o surgimento das trufas. dez anos depois, graças às doações e ao apoio de alguns viticultores, a associação plantou mais de 700 árvores que propiciam o surgimento das trufas na região montanhosa de langhe, entre choupos, carvalhos e tílioa.
notu me transmitiu sua paixão pela caça de trufas e a conservação das árvores, conta marenda ao descer de seu fiat panda 4x4 cinza, o carro fetiche dos caçadores de trufas. nos últimos 30 anos, a superfície dedicada à trufa branca na itália caiu 30%, cedendo espaço pouco a pouco para vinhedos e plantações de avelã, mais rentáveis.
as colinas de langhe fornecem grande quantidade de avelãs à gigante do chocolate ferrero, fundada em 1946 em alba, uma pequena e próspera cidade de 30 mil habitantes. mas a mudança climática é a principal ameaça para a trufa branca, declarada patrimônio imaterial da humanidade em 2021 pela unesco.
o aquecimento do planeta, o ressecamento, o desmatamento e as mudanças bruscas de temperatura são outros fatores que debilitam o habitat natural desse fungo. para sobreviver, a trufa precisa de frio e umidade. mas no início de novembro, o termômetro marcava mais de 20 graus. com o prolongamento do verão, a produção diminui, lamenta marenda.
a coleta, que vai de outubro até o final de janeiro, está ficando cada vez mais curta. e enquanto esperam o frio e a neve, o aroma das trufas ainda não está 100% e elas se conservam por menos tempo. o efeito das chuvas abundantes das últimas semanas também pode ser desastroso se houver pouca água, a trufa não cresce. se houver muita água, ela apodrece.
alertado por seu cão buk, ele se agacha para cavar suavemente o solo com uma pá estreita e retirar uma trufa. mas o tamanho é muito modesto. com a explosão da demanda e uma oferta limitada, o valor da trufa branca alcança preços equivalentes ao do ouro este ano alcançou 4,5 mil euros (4.825 dólares, 28 mil reais) o quilo na feira de alba, que termina em 8 de dezembro.
duas trufas gêmeas com um peso total de 905 gramas foram vendidas no domingo por 140.000 euros (865.000 reais) a um magnata financeiro de hong kong no tradicional leilão beneficente de alba.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tripulação de um jato fa-18 da marinha dos eua avista um fenômeno anômalo inexplicável (uap)  crédito divulgaçãoaaropentágono
da redação
16112024 - 1330
o pentágono, sede do departamento de defesa dos estados unidos, divulgou o seu relatório anual sobre avistamentos de ovnis, ou o que oficialmente é denominado de fenômenos anômalos não identificados (uaps, na sigla em inglês).
ao todo, foram registrados 757 novos relatos de uaps, encaminhados entre maio de 2023 e junho de 2024, que foram investigados pelo departamento específico sobre o tema, dentro do órgão de defesa, o chamado all-domain anomaly resolution office (aaro).
mesmo assim, o relatório afirma que não há evidências que sustentem o envolvimento de vidas em outros planetas.
é importante ressaltar que, até o momento, a aaro não descobriu nenhuma evidência verificável de seres, atividade ou tecnologia extraterrestres, disse o relatório.
jon kosloski, diretor do all-domain anomaly resolution office, disse há casos interessantes que eu, com minha formação em física e engenharia, não entendo. e não conheço mais ninguém que os entenda também.


deutsche welle
16112024 - 1411
quando o presidente dos estados unidos, joe biden, pousar em manaus no domingo (1711), ele ganhará o status de primeiro presidente do país a visitar a amazônia no exercício do cargo. mas um outro famoso ex-presidente americano, theodore roosevel, já pisou por lá, e de forma muito mais radical fez uma expedição de 136 dias para desbravar um rio então desconhecido.
quando foi convidado a visitar a amazônia, em 1913, roosevelt, então com 55 anos, já não era mais presidente. um ano antes, ele até tentara voltar à casa branca, sem sucesso após dois mandatos consecutivos, de 1901 a 1909, perdeu a eleição de 1912 para o democrata woodrow wilson.
de espírito desbravador, roosevelt já havia participado de um safári na áfrica, em 1909. estima-se que, em dois anos de expedição, ele e o filho, kermit, abateram mais de 500 animais, entre leões, zebras e gazelas. por isso, aceitou participar da aventura em terras brasileiras sem pensar muito nas consequências. é minha última chance de me sentir um garoto de novo, declarou à época. não morreu por pouco.
o convite para desbravar a floresta amazônica partiu de lauro müller, então ministro das relações exteriores do governo hermes da fonseca. ele sugeriu que roosevelt fosse acompanhado por um ex-colega da escola militar, cândido rondon. o coronel topou, mas impôs uma condição não queria ser guia turístico de uma caçada esportiva e, sim, o líder de uma expedição científica. enquanto roosevelt coletaria espécies da flora e da fauna brasileiras para o acervo do museu de história natural de nova york, rondon investigaria a foz de um rio que, não por acaso, era chamado como rio da dúvida  ninguém sabia ao certo onde ele desaguava.
a expedição científica roosevelt-rondon (ou rondon-roosevelt, como preferem alguns) teve início em 12 de dezembro de 1913 e chegou ao fim em 27 de abril de 1914. na comitiva de 22 homens, roosevelt levou, além do filho, kermit, de 25 anos, dois cientistas do museu de história natural, george k. cherrie e leo e. miller, e um padre, john a. zahm. a certa altura, zahm chegou a ser convidado por roosevelt a voltar para casa. motivo queria ser carregado numa padiola por indígenas do povo pareci. já rondon levou, entre os 18 homens de sua confiança, um médico, um cozinheiro e um mateiro indígena. além de três cachorros trigueiro, cartucho e lobo.
a expedição foi repleta de perigos. a começar pelo rio. descoberto em 1909 pelo próprio rondon, tem 679 quilômetros de extensão e percorre três estados nasce em rondônia, atravessa o mato grosso e desemboca no amazonas. lá, torna-se afluente do aripuanã.
quatro canoas foram tragadas por redemoinhos, levando boa parte dos mantimentos. num deles, o remador antônio simplício da silva, depois de fazer uma manobra arriscada a pedido de kermit, morreu. famintos e exaustos, os membros da expedição tiveram que talhar novas embarcações em troncos de tatajuba. a expedição precisava de gente que soubesse fazer canoa porque, mais cedo ou mais tarde, eles iam precisar, explica o jornalista pedro libânio, doutor em memória social pela universidade federal do estado do rio de janeiro (unirio) e estudioso da obra de cândido rondon. os expedicionários americanos cogitaram a hipótese de trazer canoas canadenses para o brasil. já imaginou não iam durar nem um minuto.
em outro trecho da expedição, brasileiros e americanos, impedidos de seguir viagem pelo rio caudaloso, foram obrigados a arrastar as canoas floresta adentro. para piorar, o cardápio da comitiva se resumia, por vezes, a apenas dois pratos carne de macaco ou sopa de tartaruga.
roosevelt demonstrou menosprezo pelo homem da amazônia ao afirmar que, por mais fortes e diligentes que fossem, os caboclos ribeirinhos não se comparavam aos hábeis lenhadores do hemisfério norte, relata o historiador joão klug, doutor em história social pela universidade de são paulo (usp) e professor da universidade federal de santa catarina (ufsc). para roosevelt, a floresta tropical era uma espécie de barbárie que precisava de um choque civilizacional. a fauna brasileira era vista como inferior e não como diferente. os jacarés eram animais horrendos que precisavam ser abatidos a todo custo.
a expedição teve ao menos três baixas morreram, além de simplício da silva, o sargento manoel vicente da paixão, por assassinato, e o soldado júlio de lima, que desertou. paixão, o cozinheiro da tropa, suspeitou que lima estivesse roubando comida. acuado, lima matou paixão com um tiro de espingarda. o episódio ilustra bem o choque de mentalidades entre rondon, um humanista, e roosevelt, um pragmático. enquanto roosevelt queria executar o assassino, rondon declarou que não havia pena de morte no brasil. por essa razão, o criminoso deveria ser julgado, cita o cineasta joel pizzini, diretor do documentário o rio da dúvida (2018).
enquanto os dois discutiam em francês  a única língua que ambos dominavam , lima correu para o mato e nunca mais foi visto. suspeita-se que tenha sido atacado por indígenas ou devorado por onças. questões levantadas por rondon, como a convivência pacífica com os povos originários e o desenvolvimento autossustentável da amazônia, seguem atuais.
o roteirista igor miguel pereira, responsável pelo documentário expedição roosevelt rondon (2021), aponta outro episódio tenso o dia em que a expedição foi alvo de flechas. rondon, um descendente de indígenas, defendia o diálogo. já roosevelt, um autêntico caubói, buscava o confronto, compara. outro aspecto interessante é o contraste das visões de mundo. para roosevelt, a floresta era um desafio a ser vencido para rondon, um meio de sobrevivência. na amazônia, roosevelt descobriu que mosquitos e formigas podem ser bem mais desafiadores do que leões e rinocerontes.
entre um apuro e outro, roosevelt ainda encontrou tempo para praticar seu passatempo favorito a caça. abateu onças, veados e jacarés. e também para contemplar a natureza. ficou encantado, por exemplo, com a cachoeira de utiariti, de 85 metros de altura. não há na américa do norte, com exceção do niágara, outra que se possa comparar em volume e beleza, escreveu no seu diário.
em 27 de março de 1914, o ex-presidente americano se feriu numa pedra. sua perna infeccionou e ele teve que ser operado às pressas, na casa de um seringueiro. desesperado, chegou a suplicar a rondon que seguisse viagem e o deixasse para trás. em vários aspectos, o verdadeiro herói da expedição foi o médico josé antônio cajazeiras. se não fosse ele, roosevelt teria morrido. fez duas operações em condições bastante precárias, elogia o jornalista americano larry rohter, autor de rondon uma biografia (objetiva, 2019).
não bastasse, o ex-presidente americano ainda contraiu malária e sofreu com furúnculos pelo corpo. nos últimos dias, não conseguia mais sentar e teve que ser conduzido de bruços sobre uma maca. resultado chegou a manaus, a última parada da expedição, 30 quilos mais magro. para não pegar malária, rondon tomava, antes de cada refeição, uma dose de quinina. naquele ano, quando lançou nas selvas do brasil (through the brazilian wilderness, no original), roosevelt se referiu à floresta amazônica como natureza infernal. morreu no dia 6 de janeiro de 1919, de ataque cardíaco. tinha 60 anos.
roosevelt dedicou o livro a rondon brilhante e intrépido foram alguns dos adjetivos usados. comparou os mosquitos a pragas noturnas, descreveu o tamanduá-bandeira como gigante comedor de formigas e denominou as piranhas de os peixes mais ferozes do universo. das muitas imagens que analisei no museu de história natural, não vi nenhuma do roosevelt dentro dágua. seria medo de piranhas, indaga o historiador sérgio luiz augusto de andrade de almeida, autor do livro expedição científica roosevelt-rondon  um ex-presidente americano e um coronel do exército brasileiro em uma odisseia pelos sertões do mato grosso e floresta amazônica (paco editorial, 2018).
de todos os animais da fauna brasileira, nenhum incomodou mais o ex-presidente do que os mosquitos. em várias imagens, aparece usando um chapéu de caçador com uma rede cobrindo o rosto. dizia que os insetos eram o verdadeiro perigo da selva. outro título inspirado na expedição foi o rio da dúvida  a sombria viagem de theodore roosevelt e rondon pela amazônia (companhia das letras, 2007), da americana candice millard.
terminada a expedição, o rio da dúvida foi rebatizado de roosevelt. é tão caudaloso que, em 2018, bruno barreto tentou transformá-lo em locação, mas não conseguiu. o jeito foi rodar o hóspede americano em outros cenários, como a chapada dos guimarães (mt). na minissérie, aidan quinn interpreta roosevelt e chico diaz, rondon. ninguém morreu, mas chegamos perto várias vezes, brincou o ator americano, por ocasião das filmagens. um pequeno afluente também mudou de nome. virou kermit, em homenagem ao filho do ex-presidente.
nem rondon, o maior conhecedor de rios da amazônia, encontrou, antes ou depois, um rio tão difícil de ser explorado, analisa o sociólogo josé augusto drummond, professor do centro de desenvolvimento sustentável da universidade de brasília (unb) e autor do artigo roosevelt e rondon desvendam um rio amazônico. bem, se o objetivo de roosevelt era experimentar nossa natureza selvagem, acho que ele foi plenamente alcançado.
tabuleiro de ouija (créditounsplash)
deutsche welle
i
17112024 - 1319
é provável que, por medo, curiosidade ou até mesmo fascínio inexplicável, você já tenha ouvido falar dele. um simples tabuleiro de papelão adornado com letras, números e as palavras sim, não e adeus. sobre ele, um ponteiro triangular que parece deslizar sozinho, revelando respostas misteriosas sobre o passado, o presente e o futuro.
o que começou como uma diversão inofensiva em salas de estar vitorianas na década de 1890 evoluiu para um dos objetos mais intrigantes e controversos da cultura popular o tabuleiro ouija.
as raízes do tabuleiro ouija remontam à década de 1840, durante a ascensão do espiritismo moderno nos estados unidos. após a guerra civil, a morte havia afetado praticamente todas as famílias do país. todo mundo perdeu um pai, um filho, um tio, um avô, um primo, explicou o historiador robert murch, presidente da talking board historical society, ao jornal britânico the guardian em 2016.
com tantas perdas e perguntas sem respostas, a sociedade procurou desesperadamente maneiras de entrar em contato com seus entes queridos falecidos. assim, as reuniões espirituais com médiuns, sessões espíritas e leituras de tarô começaram a se tornar populares.
nesse contexto, a kennard novelty company passou a vender seu maravilhoso tabuleiro falante em 1890. o nome ouija, ao contrário da crença popular de que ouija deriva das palavras francesas e alemãs para sim (oui e ja), surgiu de uma maneira peculiar durante uma sessão em baltimore, helen peters, uma médium considerada poderosa e cunhada de elijah bond, um dos fundadores da empresa, perguntou ao próprio tabuleiro como ele deveria se chamar. a prancheta soletrou ouija, que, de acordo com o dispositivo, significava boa sorte.
para obter a patente, bond e peters foram ao escritório de patentes e marcas em washington. o chefe de patentes exigiu uma demonstração se o tabuleiro conseguisse soletrar seu nome corretamente, ele permitiria que a patente fosse levada adiante. conforme relatado pela smithsonian magazine em 2013, o ponteiro se moveu e soletrou o nome para o funcionário, que, pálido e surpreso, concedeu o registro.
não demorou muito para que o tabuleiro ouija caísse nas mãos do empresário william fuld, que o transformou em um grande fenômeno comercial. fuld usou catálogos como o da loja de departamento sears para promover o jogo, destacando sua aura de mistério e sua aparente capacidade de responder a perguntas sobre o passado, o presente e o futuro, o que catapultou sua popularidade.
o historiador robert murch argumenta que fuld foi fundamental para o sucesso do ouija, graças à sua brilhante estratégia de marketing e ao seu talento para reinventar a história do tabuleiro.
entretanto, a história do ouija também é marcada por conflitos pessoais. de acordo com reportagem do the guardian, a médium helen peters, que teve um papel fundamental na criação do tabuleiro, acabou se distanciando dele após um episódio infeliz. quando relíquias de família da guerra civil desapareceram de sua casa, peters usou o ouija para descobrir quem as havia levado. o tabuleiro acusou um membro da família, o que criou uma divisão irreconciliável entre os parentes alguns acreditaram na acusação, enquanto outros, inclusive peters, a rejeitaram.
a disputa nunca foi resolvida, o que fragmentou a família e levou peters a vender suas ações na empresa. até seu último dia, ela avisou a todos não brinquem com o tabuleiro ouija porque ele está mentindo, conta murch.
o empresário william fuld também enfrentou problemas familiares, chegando a romper relações com seu próprio irmão. em 1927, fuld foi morto em um trágico acidente enquanto supervisionava a construção de uma fábrica que, segundo ele, o tabuleiro o havia orientado a construir. apesar das tragédias, sua família manteve a empresa até 1966, quando foi vendida para a parker brothers e, posteriormente, adquirida pela hasbro, que ainda recomenda que se manuseie o tabuleiro ouija com respeito.
a interpretação e a aplicação do ouija se diversificaram ao longo do tempo. semelhante ao contexto pós-guerra civil nos estados unidos, durante os anos tumultuados da primeira guerra mundial e da epidemia de gripe de 1918, muitas pessoas recorreram ao tabuleiro em busca de consolo para se conectar com entes falecidos.
no início do século 20, o tabuleiro começou a ser visto também como um elemento romântico e alegre. na década de 1920, a popularidade do tabuleiro cresceu e ele se tornou o jogo favorito para encontros, permitindo que casais se sentassem perto um do outro e conversassem sobre flertes.
mais do que se conectar com entes queridos mortos, este era o deslumbramento posso me conectar com algo desconhecido, disse recentemente stephanie mcguire, curadora do museu casa de molly brown, situado em denver, à national geographic.
até mesmo norman rockwell, famoso por suas ilustrações da vida americana idealizada, imortalizou essa faceta em uma matéria de capa do the saturday evening post, mostrando um jovem casal brincando com o tabuleiro.
as representações do ouija passaram de inocentes a cada vez mais fantasmagóricas. no final dos anos 1960, influenciada por eventos como os assassinatos de charles manson e a ascensão da igreja de satanás, a imagem do tabuleiro mudou radicalmente. o ponto de virada ocorreu em 1973 com o lançamento do filme o exorcista. o filme, baseado em uma história real, incluiu uma cena em que a protagonista brinca com um tabuleiro ouija.
a partir daí, os filmes de terror passaram a reforçar essa imagem sinistra. é como psicose ninguém tinha medo de chuveiros até aquela cena, disse murch à smithsonian magazine. antes de o exorcista, as representações do espiritualismo no cinema e na televisão eram muitas vezes bobas () depois disso, não é mais uma brincadeira.
tudo isso fez com que o tabuleiro ouija, entre outros, se tornasse uma ferramenta do demônio na cultura popular e fosse denunciado por grupos religiosos.
apesar de sua reputação sobrenatural, os cientistas têm uma explicação mais terrena para o funcionamento do tabuleiro ouija o efeito ideomotor, um fenômeno psicológico que gera movimentos inconscientes.
curiosamente, uma pesquisa da universidade de british columbia, no canadá, revelou que o tabuleiro pode ajudar a acessar o conhecimento armazenado em nosso subconsciente. no experimento, os participantes responderam corretamente às perguntas mais de 65% das vezes quando usaram o ouija, em comparação com 50% quando responderam sem.
ele pode criar uma impressão muito forte de que o movimento está sendo causado por algum agente externo, mas não está, disse chris french, psicólogo da universidade goldsmiths, em londres, à smithsonian magazine.
embora a morte pareça mais remota em nossa era do que para os vitorianos, o tabuleiro ouija continua a enfeitiçar muita gente. o jogo ainda ocupa seu lugar em festas do pijama e no imaginário juvenil. de acordo com reportagem da national geographic, o museu do conselho das bruxas de salém frequentemente recebe o jogo de pessoas que, apesar de compreenderem o princípio científico por trás de seu funcionamento, optam por descartá-los por medo de sua suposta influência.
ouija continua sendo um testemunho de como, mesmo em uma época dominada pela tecnologia, o misterioso e o inexplicável continuam a capturar nossa imaginação coletiva com uma força incomum.
(dw)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dona da empresa plus finance, lais melo ajuda as pessoas a organizarem as suas economias, dando-lhes uma direção ao futuro
coluna sua história
i
08112024 - 1218
lais melo vivia incomodada no mercado de seguros. ela começou na perícia de veículos, avaliando batidas de carros, e depois virou sócia de uma corretora de piracicaba, no interior de são paulo, mas nada disso a satisfazia. para ela faltava um propósito, algo que a conectasse aos clientes que atendia no dia a dia.
esse senso de nobreza foi o que a levou ao mercado de capitais, onde acabou se encontrando como planejadora financeira. dona da empresa plus finance, lais melo hoje ajuda as pessoas a organizarem as suas economias, dando-lhes uma direção ao futuro o que espelha a sua própria busca.
eu queria entregar algo a mais para o cliente e isso era a minha conexão com ele, que humanizava o meu trabalho, diz a empresária. eu queria entender qual o seu verdadeiro objetivo quando me procura quais são as suas metas quais são os seus sonhos mais selvagens quando eu fazia essas perguntas, elas partiam de mim mesma, não do trabalho, ela explica.
o desejo de lais batia de frente com o próprio mercado, que segundo ela prioriza a venda de produtos sobre o bem estar do cliente. a carteira de investimentos e os ativos que recomendava não batiam com os interesses deles, afirma a planejadora financeira. isso está errado. alcançar os seus objetivos com a carteira de investimentos não significa comprar o melhor ativo. ela tem que harmonizar com aquilo que você deseja para você mesmo, continua a empresária.
essa conclusão foi o que levou a executiva a desfazer sociedade na corretora onde trabalhava, desafiando a sua estabilidade. lais afirma que vendeu até o carro para buscar o sonho da autonomia, tirando a certificação na área e fazendo o próprio nome no meio. eu queria fazer uma assessoria que não fosse só sobre números e planilhas, mas que colocasse os sonhos dos clientes em jogo, diz.
quando eu entrei no mercado de capitais, eu percebi que falar sobre dinheiro era um tabu para a maioria das pessoas. então eu fui buscar respostas, e a culpa está dentro da nossa cabeça, que é o nosso maior sabotador, a executiva continua.
por isso, lais melo foi além da certificação, até hoje mantendo uma rotina de estudos para melhor entender e ajudar os seus clientes. ela formou o projeto da plus finance em um curso de negócios na faculdade ibc com josé roberto marques, há dez anos, o que a ajudou a reorganizar a forma como encara o dinheiro e as pessoas.
eu fiquei internada lá por uma semana, acordando às oito da manhã e indo dormir às três da madrugada, ela relembra. esse processo ajudou a me despir de todas as crenças limitantes não só da parte financeira, mas também pessoal. quando eu deixei esse internato, passei a entender o meu propósito, que era ajudar as pessoas a achar o seu verdadeiro eu, a sair do automático e mostrar que a vida é mais do que dormir, acordar, trabalhar, pagar conta e morrer, destaca.
nos dias de hoje, lais viaja o mundo para aprimorar as suas habilidades e estudar o cenário econômico geral. este ano, foi aos estados unidos fazer um curso da disney, em que visitou mais de dez empresas consolidadas para entender como o bom atendimento impulsiona os principais negócios do planeta.
eu tento conhecer o mercado lá fora para trazer um pouco disso para o país, aplicando isso aos meus clientes, explica a planejadora financeira. nisso eu também ganho uma compreensão global do meio. para montar uma boa carteira de investimentos hoje, você tem que diversificar nas moedas. se você concentra o seu portfólio aqui, que é um país emergente, você não está fazendo uma gestão de risco, ela afirma.
tão longe, tão perto
fundada em 2021, a plus finance atualmente funciona em duas vertentes. de um lado, a consultoria trabalha com clientes com patrimônio estabelecido, que precisam de ajuda para conter os gastos. do outro, lais melo atende pessoas que querem começar o planejamento financeiro do zero, montando uma reserva e, depois, uma carteira de ativos. eu brinco com as pessoas que a gente primeiro tem que tirar a poeira da casa para depois receber os convidados, diz ela.
a empresária também afirma que a sua metodologia se mantém a mesma para os dois casos, já que passa pelo comportamento do cliente. não se trata do quanto ela tem, mas da mentalidade dela. não adianta a pessoa ter um patrimônio de milhões se ela tem uma mentalidade pobre, de escassez. a mesma coisa acontece no caso oposto. existem pessoas que não têm patrimônio, mas já possuem uma mentalidade de rico. tudo isso passa pelo quanto você gasta, não pelo que você tem, explica.
lais também defende nessa lógica que a pessoa se renda ao consumo aqui e ali, desde que mantenha as prioridades de vida em dia. se você diz para mim que quer trocar de casa, por exemplo, mas está gastando tudo o que ganha, você dificilmente vai conseguir alcançar a sua meta. o problema não é a falta de dinheiro, mas entender o que é prioridade para você, diz a empresária.
outro ponto importante é o da reserva de emergência. segundo lais, ele é o primeiro investimento que qualquer pessoa deve fazer antes de ir para outros ativos financeiros. os clientes dela que partem do zero passam um tempo focados nisso se a pessoa tem um trabalho fixo, a gente blinda a pessoa por um período. nós calculamos as despesas fixas dela nos próximos três a seis meses e montamos um valor financeiro a ser acumulado no período.
depois desse estágio, o planejamento financeiro da plus finance se divide em metas de curto, médio, longo e longuíssimo prazo. a empresária dá como exemplo uma viagem ao japão, pensada por um cliente imaginário para daqui dois anos. com isso em mente, lais monta uma estratégia que permite à pessoa realizar o sonho no tempo que ela deseja, investindo nos ativos certos e atrelados àquele objetivo.
a planejadora financeira diz que o processo simples choca muitos dos seus clientes existem instrumentos no mercado financeiro hoje que nasceram exatamente para construir a independência financeira da pessoa. quando eu explico o que é o inss para os clientes, tem gente que fica muito indignada. elas dizem que ninguém nunca falou para ela sobre como essa pirâmide financeira funciona de fato.
esse resultado humano é o que move lais melo em seu trabalho, que satisfaz o seu propósito com as pessoas. quando questionada sobre como mais gente pode seguir os seus passos, ela reforça a importância do estudo e do autoentendimento.
além das certificações adequadas, busque o conhecimento, diz a empresária. no mercado de planejamento financeiro, você não vai apenas montar uma boa carteira para o seu cliente, você vira o braço direito dele para tudo. você vai vender produtos que também geram amor, tempo e morte. se você conciliar esses três valores, que nos movem, você dificilmente perde o cliente. procure se conectar com ele e tente entender o que você realmente busca com isso. eu gosto de olhar para os meus clientes e dizer a eles que podem contar comigo.
em entrevista para o istoé sua história, lais melo conta mais sobre a sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da plus finance. confira
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.









podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
leonardo rodrigues


a operação contragolpe, deflagrada pela polícia federal nesta terça-feira, 19, cumpriu mandados de prisão preventiva contra quatro militares do exército e um policial federal e ampliou a investigação que implica o ex-presidente jair bolsonaro (pl), ex-ministros de seu governo e integrantes relevantes das forças armadas em uma tentativa de golpe de estado para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt), vencedor das eleições de 2022.
pensar em matar alguém não é crime, diz flávio bolsonaro
em continuidade da operação tempus veritatis, realizada em fevereiro, os policiais apuraram que o plano dos investigados era executar lula, o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e alexandre de moraes, ministro do stf (supremo tribunal federal), em atentados que tinham data para acontecer.
neste texto, o site istoé responde a seis perguntas sobre a operação.
mário fernandes, general da reserva do exército e ex-secretário executivo da secretaria-geral da presidência durante o governo bolsonaro
helio ferreira lima, tenente-coronel da ativa
rafael martins de oliveira, tenente-coronel da ativa
rodrigo bezerra azevedo, major da ativa
wladimir matos soares, policial federal.
os cinco foram presos preventivamente, ou seja, em detenções decretadas antes do caso ser encerrado e qualquer condenação acontecer. esse dispositivo é acionado para suspeitos que colocam em risco a ordem pública, podem voltar a cometer crimes, atrapalhar as investigações ou fugir, mas é pouco usual para investigações tão posteriores aos episódios  que vão completar dois anos.
para frederico crissiuma de figueiredo, advogado criminalista da castelo branco advogados associados, a falta de contemporaneidade é sobreposta pelo fato de que os investigados ainda estavam em seus cargos e, como formaram uma organização criminosa, mantinham condições de executar eventuais planos golpistas. esse fato justifica as prisões preventivas, disse ao site istoé.
salvo a detecção de alguma atitude contemporânea para obstruir as investigações, o afastamento dos cargos já daria conta de minimizar o acesso e o impacto dos investigados na continuidade do processo, afirmou davi tangerino, advogado criminalista e professor da uerj (universidade do estado do rio de janeiro), ao site istoé.
autor da decisão que autorizou a operação, alexandre de moraes escreveu que as detenções têm o objetivo de garantir a ordem pública, dado que o grupo pode voltar a cometer crimes. a decisão teve parecer favorável do procurador-geral da república, paulo gonet, que afirmou que a gravidade das condutas veiculadas e sua natureza violenta evidenciam o perigo concreto de que a permanência dos investigados em liberdade ponha em risco a garantia da ordem pública.
o grupo é suspeito de cometer os crimes de tentativa de abolição violenta do estado democrático direito, tentativa de golpe de estado e associação criminosa em concurso material de delitos  quando mais de um crime é praticado ao mesmo tempo. além das prisões, a pf impôs um conjunto de medidas cautelares que inclui a entrega dos passaportes e a suspensão das funções que os militares e o policial exercem no serviço público.
os policiais apuraram que hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira, militares com formação em forças especiais do exército (os kids pretos, treinados em operações de contra-inteligência, insurreição e guerrilha), se reuniram pela primeira vez após a eleição em que bolsonaro foi derrotado por lula na residência do general walter braga netto (pl), candidato a vice na chapa do incumbente naquele pleito, em 12 de novembro de 2022. no local, também estava o tenente-coronel mauro cid, ajudante de ordens de bolsonaro em cujo celular foram encontradas as informações sobre a trama.
o encontro abriu uma sequência de reuniões periódicas em que esses e outros investigados passaram a articular a consumação de um golpe para impedir a posse do petista. na operação planejada, chamada pelos investigados de copa 2022, segundo os policiais, lula e alckmin seriam assassinados em 15 de dezembro, data em que moraes seria sequestrado, preso e, posteriormente, executado. depois disso, seria instaurado um um gabinete institucional de gestão de crise, a ser integrado pelos próprios golpistas para gerir conflitos institucionais e consumar a ruptura democrática, de acordo com a pf.
as operações tempus veritatis e contragolpe relataram reuniões em imóveis oficiais do governo federal, como o palácio do planalto, e ações como o monitoramento da agenda e das atividades de moraes, atuação  inclusive financeiramente  pela permanência de manifestantes em acampamentos na frente de quartéis do exército e um trabalho para convencer integrantes do alto comando das forças armadas a aderir ao plano de ruptura.
integrantes do grupo produziram uma minuta golpista, documento que reunia elementos de suposto embasamento jurídico do plano, que foi analisada e editada por bolsonaro antes de chegar às mãos do general freire gomes, então comandante do exército e elemento decisivo para a eventual concretização da proposta  apesar de um histórico de conivência com declarações e atitudes golpistas, o militar não embarcou na trama.
a investigação relatou que os golpistas tinham o seguinte planejamento para o dia 15 de dezembro de 2022
para execução do presidente lula, o documento descreve, considerando sua vulnerabilidade de saúde e ida frequente a hospitais, a possibilidade de utilização de envenenamento ou uso de químicos para causar um colapso orgânico.
foram consideradas diversas condições de execução do ministro alexandre de moraes, inclusive com o uso de artefato explosivo e por envenenamento em evento oficial público. há uma citação aos riscos da ação, dizendo que os danos colaterais seriam muito altos, que a chance de captura seria alta e que a chance de baixa (termo relacionado a morte no contexto militar) seria alto.
já o codinome joca, por sua vez, é uma referência ao citado vice-presidente geraldo alckmin. como, além do presidente, a chapa vencedora é composta, obviamente, pelo vice-presidente, é somente na hipótese de eliminação de geraldo alckmin que a chapa vencedora estaria extinta.
diante de eventuais falhas no plano original, os investigados previam alternativas para consumar o golpe e planejaram reunir um arsenal, de acordo com a pf, que incluía pistolas 9 mm ou .40, além de quatro fuzis 5,56, 7,62 ou .338, uma metralhadora m249, um lança-granadas e um lança-rojão.
são armamentos de guerra comumente utilizados por grupos de combate. a primeira, m249, é uma metralhadora leve altamente eficaz, projetada para fornecer suporte de fogo em combate. a combinação de leveza, taxa de disparo e capacidade de alimentação a torna uma arma estimada em diversas situações táticas. a segunda é uma arma projetada para disparar granadas de fragmentação ou munições especiais de 40mm que fornece capacidade de fogo indireto e versatilidade em termos de tipos de munição. o terceiro armamento, at4, é um lança-rojão, utilizado principalmente por forças armadas e de segurança para combate a veículos blindados e estruturas fortificadas. é um lançador de foguetes antitanque. munição é um foguete guiado que possui uma ogiva explosiva, seguiu a investigação.
o ex-presidente é citado 28 vezes na decisão que autorizou a operação e, além de ser o beneficiário natural caso o golpe tivesse sucesso, recebeu no palácio do planalto o general da reserva mário fernandes, secretário-executivo da secretaria-geral da presidência durante sua gestão, que na ocasião imprimiu um documento com o plano punhal verde e amarelo, que descrevia as execuções das autoridades e a instituição do gabinete golpista, de acordo com a pf. fernandes foi considerado próximo do ex-mandatário pela investigação.
bolsonaro ainda se reuniu com estevam theofilo, general que, na ocasião, comandava os kids pretos, para avançar no planejamento da trama  informação revelada pela tempus veritatis. em seguida, teve acesso à minuta golpista e editou o documento, segundo os policiais, antes do envio ao general freire gomes.
juízes são impedidos de exercer a função nos casos em que eles próprios, cônjuges ou familiares são parte diretamente interessada pelo código penal, no artigo 252. no caso da operação contragolpe, autorizada por moraes na condição de relator dos inquéritos das milícias digitais e das fake news no supremo, os investigados tinham justamente o magistrado como uma das vítimas do plano de executar autoridades da república.
ainda que o código de processo penal não tenha uma disposição clara neste sentido, a hipótese de que o juiz e as partes são inimigos capitais  os investigados, em tese, queriam matar o ministro  faz com que haja um conflito na atuação de moraes, disse ao site istoé frederico crissiuma.
todos os casos de suspeição e impedimento, inclusive quando o próprio juiz se declara impedido, têm como pano de fundo o princípio de imparcialidade da justiça. quando você está à frente de um inquérito em que você é a vítima de um plano de homicídio, há margem para que esse princípio seja colocado sob dúvida. o ministro deveria ter aberto mão dessa relatoria, concluiu o advogado.
para tangerino, a investigação diz respeito a moraes na condição de presidente do tse (tribunal superior eleitoral), não como pessoa física. uma vez que fixaram que ataques institucionais ao supremo atraem a competência, então este é um ataque institucional, afirmou ao site istoé.
em notas oficiais, o supremo seguiu a linha do professor da uerj e defendeu a relatoria de moraes em investigações que o envolvem, afirmando que o código de processo penal afasta qualquer suspeição ou impedimento quando as ameaças ou coações são feitas ao juiz que já conduz o inquérito ou processo. o tribunal considera que os supostos crimes julgados não são contra o ministro, mas contra o estado democrático de direito e, portanto, não há razão para suspeição.
em 2020, o plenário do stf decidiu, por 10 votos a 1, pela constitucionalidade de julgar inquéritos que incluam ameaças a seus membros. implicações diretas de um integrante, no entanto, são mais espinhosas  em 2023, a pgr se posicionou contra a inclusão do próprio moraes como assistente de acusação no inquérito que investigou uma suposta agressão a sua família em um aeroporto na itália, afirmando que haveria privilégio de natureza pessoal na situação.
contragolpe e tempus veritatis são investigações resultam de um processo que começou com a coleta de provas da delação de mauro cid. para ser deflagrada, a operação desta terça foi autorizada pelo supremo e efetuou prisões preventivas válidas até haver reversão jurídica das decisões  que pode ocorrer pela caneta do próprio moraes, como se deu com cid  ou enquanto não houver trânsito em julgado do processo.
o próximo passo é a pf publicar o inquérito final das investigações, em que os investigados pela tentativa de golpe devem ser indiciados. em seguida, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa as provas e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.


a polícia federal afirmou que o plano para matar o presidente luiz inácio lula da silva (pt) e o vice-presidente geraldo alckmin (psb) foi discutido na residência do general braga netto no dia 12 de novembro de 2022. durante uma operação deflagrada na manhã desta terça-feira, 19, a corporação prendeu preventivamente quatro militares e um agente sob suspeita de elaborar um golpe de estado para impedir a posse do petista.
o encontro foi confirmado pelo general mauro cid, braço direito do ex-presidente jair bolsonaro (pl), durante colaboração com a justiça, e corroborado por materiais apreendidos com o general de brigada mário fernandes, um dos detidos desta terça-feira.
pf prende militares por suspeita de planejar golpe e execução de lula
quem são os militares presos em operação que investiga plano para matar lula e alckmin
segundo o documento ao qual o site istoé teve acesso, os majores hélio ferreira lima e rafael de oliveira estavam presentes no encontro com braga netto e mauro cid.
após a reunião, o major oliveira mandou para mauro cid um documento em formato world intitulado copa 2022, apontando as necessidades iniciais de logísticas e orçamento para as ações.
o plano ainda previa o emprego dos kids pretos, tropa de elite do exército brasil da qual os militares envolvidos no caso faziam parte.
conforme a pf, após esse encontro teve início o monitoramento do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes, que também era um dos alvos para ser executado.
o tenente-coronel do exército hélio ferreira lima, à época assistente do comandante militar do sul, também kid preto, conforme já exposto no conjunto apuratório, também foi identificado como pessoa relevante frente ao contexto, disse o documento. além de ter participação em diversos atos pretéritos já reportados em outros momentos da investigação, como a reunião no dia 12112022, na residência do general braga netto, onde o planejamento operacional para a atuação dos kids pretos foi apresentada e aprovada, possui indícios de que teria participado, de atividades relacionadas ao monitoramento para prisãoexecução do ministro alexandre de moraes no mês de novembro de 2022, completou.
o general braga netto foi um dos nomes mais fortes do governo de jair bolsonaro (pl) tendo sido ministro da defesa e ministro-chefe da casa  civil. depois, foi escolhido pelo ex-presidente para compor a chapa na tentativa de reeleição em 2022, mas acabou sendo derrotado por lula.
para a polícia federal, braga netto está envolvido na tentativa de golpe para tentar manter bolsonaro na presidência da república.
leonardo rodrigues


o senador flávio bolsonaro (pl-rj), filho mais velho de jair bolsonaro (pl), afirmou que, se uma anistia ampla, geral e irrestrita aos condenados pelos atos criminosos de 8 de janeiro de 2023  que deve incluir seu pai no pacote  não for aprovada no congresso, o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal) sofrerá um impeachment quando o bolsonarismo tiver maioria no senado.
moraes tem duas opções ou a gente aprova a anistia ampla, geral e irrestrita, e algum parlamentar faz uma emenda para incluir ele ministro nessa anistia, porque ele cometeu crimes, ou a gente da mesma forma vai aprovar a anistia e, quando tivermos maioria nesse senado, vamos cassar o alexandre de moraes. ele vai ser impedido pelos diversos crimes que vem cometendo, disse flávio nesta terça-feira, 19, no senado.
o impeachment do magistrado é uma bandeira do bolsonarismo, que trabalha para conquistar dois terços do senado (54 vagas) nas eleições de 2026, número de votos exigido para cassar o mandato de um ministro do supremo.
a ligação de bolsonaro com o plano para matar lula, alckmin e moraes, segundo a pf
seis pontos que explicam a operação contragolpe
horas antes do pronunciamento, a polícia federal deflagrou a operação contragolpe, prendendo quatro militares do exército e um policial federal preventivamente por suspeita de participar de uma tentativa de golpe de estado em que o presidente lula (pt), o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e o próprio moraes seriam executados em dezembro de 2022 e bolsonaro seguiria no poder. a operação foi autorizada pelo ministro.
mais cedo, flávio se limitou a reagir ao mérito do que foi apurado pelos policiais, afirmando que pensar em matar alguém não é crime. no senado, usou a contragolpe para colar em moraes a pecha de perseguidor político, descredibilizando a investigação para fazer campanha pela anistia, que tem caminho obstruído tanto no judiciário quanto no legislativo.
leonardo rodrigues


a operação que a polícia federal deflagrou nesta terça-feira, 19, voltou a implicar jair bolsonaro (pl) em uma tentativa de golpe de estado que o manteria no poder depois da derrota nas eleições de 2022.
quatro militares do exército e um policial federal foram presos preventivamente na operação contragolpe pela suspeita de tramar as execuções do presidente lula (pt), do vice-presidente geraldo alckmin (psb) e do ministro do supremo alexandre de moraes em dezembro de 2022, antes da posse do petista.
as apurações deram continuidade à operação tempus veritatis, deflagrada em fevereiro de 2024, e ampliaram a participação do ex-presidente na elaboração de um documento para planejar a ruptura, como o site istoé relata neste texto.
militares cogitaram envenenamento, armamento pesado e explosivos para as execuções
pensar em matar alguém não é crime, diz flávio bolsonaro
em sua tentativa frustrada de reeleição, bolsonaro coordenou uma estratégia de ataque dos integrantes do governo ao sistema eleitoral, convocou embaixadores para uma reunião em que descredibilizou as urnas eletrônicas  razão que o tornou inelegível até 2030  e levou dois dias para reconhecer o resultado do segundo turno.
mas foi mais de um mês após a derrota, em 6 de dezembro de 2022, que o então mandatário esteve no palácio do planalto com o general da reserva mário fernandes, secretário-executivo da secretaria-geral da presidência durante sua gestão, que na ocasião imprimiu um documento com o plano punhal verde e amarelo, que descrevia as execuções das autoridades em 15 de dezembro, seguidas da instauração de um gabinete institucional de gestão de crise, a ser integrado pelos próprios golpistas para gerir conflitos institucionais e consumar a ruptura democrática, de acordo com a pf. fernandes foi preso preventivamente nesta terça.
também participaram desse encontro o tenente-coronel mauro cid, ajudante de ordens de bolsonaro, e o major rafael martins de oliveira, formado em forças especiais (os kids pretos, grupo de militares treinado em operações de contra-inteligência, insurreição e guerrilha) e um dos designados para encabeçar a operação. foi no celular de cid que os policiais coletaram as informações sobre a trama.
em 9 de dezembro, bolsonaro se reuniu com estevam theofilo, general que, na ocasião, comandava os kids pretos, para planejar a consumação do golpe  informação revelada pela tempus veritatis. em seguida, o então presidente teve acesso a uma minuta em que constava o suposto embasamento jurídico à ruptura democrática, e ficou com ela para fazer análises e alterações.
bolsonaro editou o documento, segundo os policiais, antes dele ser enviado ao general freire gomes, então comandante do exército, cujo endosso seria fundamental para a consumação do golpe  o que não ocorreu, apesar conivente de gomes com declarações e atitudes golpistas.
a investigação ressaltou ainda que mário fernandes tinha estreita proximidade com o então chefe do planalto e, depois de apresentar o planejamento operacional do golpe, enviou mensagens a mauro cid para comemorar que bolsonaro aceitou o assessoramento de seu grupo. segundo os policiais, fernandes era o ponto focal entre o político e os manifestantes golpistas, que na ocasião ocupavam acampamentos em frente a quartéis do exército com a anuência de militares ligados ao governo.


o senador flávio bolsonaro (pl-rj) afirmou nesta terça-feira, 19, que pensar em matar alguém não é crime. a declaração foi publicada nas redes sociais do parlamentar que comentou sobre a operação da polícia federal, na qual cinco pessoas foram presas por supostamente planejarem um golpe de estado para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt) e restringir o livre exercício do poder judiciário.
de acordo com a pf,  as investigações encontraram um detalhado planejamento operacional chamado punhal verde e amarelo, previsto para ser executado em 15 de dezembro de 2022, com o assassinato de lula e do vice-presidente geraldo alckmin. o plano também incluía a execução de alexandre de moraes, ministro do supremo tribunal federal, que era monitorado continuamente, caso o golpe fosse consumado.
militares cogitaram envenenamento, armamento pesado e explosivos para matar lula, alckmin e moraes
quer dizer que, segundo a imprensa, um grupo de 5 pessoas tinha um plano para matar autoridades e, na sequência, eles criariam um gabinete de crise integrado por eles mesmos para dar ordens ao brasil e todos cumpririam por mais que seja repugnante pensar em matar alguém, isso não é crime. e para haver uma tentativa é preciso que sua execução seja interrompida por alguma situação alheia à vontade dos agentes. o que não parece ter ocorrido, escreveu flavio bolsonaro sobre a operação.
na postagem, o parlamentar ressaltou que é autor de um projeto de lei que prevê criminalizar o ato preparatório de crime que implique lesão ou morte de três ou mais pessoas, pois hoje isso simplesmente não é crime. decisões judiciais sem amparo legal são repugnantes e antidemocráticas, afirmou o senador.
agentes da polícia federal cumpriram cinco mandados de prisão preventiva, três de busca e apreensão e 15 medidas cautelares, incluindo proibição de contato com investigados, proibição de viagem internacional com entrega de passaportes em 24 horas e suspensão de funções públicas.
o exército brasileiro acompanhou a operação no rio de janeiro, goiás, amazonas e distrito federal
foram presos quatro militares do exército ligados às forças especiais, além de um policial federal. são eles

agência brasil


o presidente do supremo tribunal federal (stf) e do conselho nacional de justiça (cnj), ministro luís roberto barroso, comentou nesta terça-feira (19) os fatos investigados pela operação contragolpe, deflagrada pela polícia federal (pf) para prender militares acusados de tentar impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva no final do governo do então presidente jair bolsonaro.
durante sessão do cnj, barroso disse que é preciso aguardar o desfecho das investigações, mas afirmou que considera as notícias estarrecedoras.
tudo sugere que estivemos mais próximos do que imaginávamos do inimaginável. o que é possível dizer é que o golpismo, o atentado contra as instituições e contra os agentes públicos que as integram nada tem a ver com ideologia e opções políticas. é apenas a expressão de um sentimento antidemocrático e de desrespeito ao estado de direito. estamos falando de crimes previstos no código penal, afirmou.
barroso também ressaltou que as instituições brasileiras estão funcionando como devem em uma democracia.
felizmente, já superamos o ciclo do atraso, mas é preciso empurrar para a margem da história comportamentos como esses que estão sendo noticiados pela imprensa e que são uma desonra para o país, completou.
de acordo com a pf, os investigados tinham um plano para assassinar o então presidente eleito luiz inácio lula da silva e o vice geraldo alckmin e o ministro do stf alexandre de moraes.


o ministro do stf (supremo tribunal federal) gilmar mendes disse nesta terça-feira, 19, ser até irresponsável considerar a possibilidade de anistia a golpistas e a quem ameaçar a democracia.
acho incogitável falar em anistia nesse quadro.  tenho vários interlocutores no meio político e não me parece que faça sentido, afirmou o ministro em entrevista à globonews.
militares cogitaram envenenamento, armamento pesado e explosivos para matar lula, alckmin e moraes
pf afirma que plano para matar lula e alckmin foi discutido na casa do general braga netto em 2022
gilmar mendes classificou como extremamente grave o caso descoberto pela polícia federal de que quatro militares e um agente da corporação são suspeitos de planejar um golpe de estado para matar e impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt) e do vice-presidente geraldo alckmin (psb).
vamos aguardar as investigações, mas tudo indica participação de militares de alta patente nesse complô, uma iniciativa completamente danosa para a própria democracia, concluiu o magistrado.
o ministro alexandre de moraes tornou pública a decisão que autorizou a operação da polícia federal.
a apuração da corporação descobriu que o grupo  formado general de brigada mário fernandes (na reserva), o tenente-coronel hélio ferreira lima, o major rodrigo bezerra azevedo e o major rafael martins de oliveira, e o policial federal wladimir matos soares  teriam tramado as execuções, que também incluía moraes.
estadão conteúdo


o ministro da secretaria de comunicação social (secom), paulo pimenta, afirmou que a operação contragolpe da polícia federal desta terça-feira, 19, traz elementos extremamente graves sobre a participação de pessoas do núcleo do governo do ex-presidente jair bolsonaro na tentativa de golpe contra o presidente da república, luiz inácio lula da silva. na avaliação do ministro, o episódio do 8 de janeiro de 2023 não tratava de pessoas que estavam protestando de forma democrática.
nós consideramos que essa investigação da polícia federal traz elementos novos sobre a questão do golpe, da tentativa de golpe que aconteceu no país, disse pimenta a jornalistas nesta terça-feira durante reuniões que acontecem por conta da cúpula de líderes das 20 maiores economias do globo (g20), no rio de janeiro.
para o ministro, a operação mostra que há elementos bastante concretos de que havia um plano para atingir diretamente lula, o agora vice-presidente geraldo alckmin e o então presidente do tribunal superior eleitoral (tse), alexandre de moraes.
isso acaba colocando por terra qualquer discurso de que as pessoas estavam lá no dia 8 de janeiro, de forma democrática, protestando, comentou pimenta. nós estamos falando de uma ação concreta, objetiva, que traz elementos novos, extremamente graves, sobre a participação de pessoas do núcleo de poder do governo bolsonaro no golpe que tentaram executar no brasil, impedindo a posse do presidente e vice-presidente eleito, acrescentou.
na manhã desta terça-feira, a polícia federal prendeu um general reformado, ex-integrante do governo bolsonaro, e três kids pretos e um policial federal por supostamente planejarem um golpe de estado para impedir a posse de lula e restringir o livre exercício do poder judiciário.
as diligências fazem parte da operação contragolpe, que identificou um detalhado planejamento operacional chamado punhal verde e amarelo, previsto para ser executado em 15 de dezembro de 2022, com o assassinato de lula e do vice-presidente geraldo alckmin. o plano também incluía a execução de um ministro do supremo, que era monitorado continuamente, caso o golpe fosse consumado.
pimenta, então, cobrou seriedade na investigação. essa investigação precisa ser levada às últimas consequências para que realmente todos aqueles que atentam contra a democracia sejam identificados e paguem por esse crime, porque a sociedade precisa definitivamente compreender que o crime contra a democracia é algo que não pode ser tolerado, exigiu. por isso que a gente não pode falar em anistia e não pode falar em impunidade.
ele citou episódios violentos e alegou uma ligação entre eles, tais como o suposto plano, o acampamento em quartéis antes da posse presidencial de lula, os ataques de 8 de janeiro de 2023 e atos radicais que aconteceram em brasília em 12 de dezembro de 2022.
esses fatos são fatos que se relacionam entre si. os personagens são os mesmos. os mesmos personagens que financiaram a presença dos acampados na frente dos quartéis estão envolvidos também nesses episódios, disse o ministro. há uma relação entre os financiadores, os que programaram, os que planejaram as ações criminosas e eles precisam responder por isso e essa operação da polícia federal hoje é muito importante, comentou.
rodrigo rangel - do platôbr


as investigações da polícia federal sobre um suposto plano de militares bolsonaristas para matar o presidente luiz inácio lula da silva, o vice-presidente geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal, mostram que ao menos uma parte da estratégia chegou a ser colocada em prática.
a pf deflagrou na manhã desta terça-feira uma operação para prender suspeitos de envolvimento no plano, que o grupo havia batizado de punhal verde amarelo. os alvos são os chamados kids pretos, apelido dos militares das forças especiais do exército.
um dos investigados é o general da reserva mário fernandes, que ocupou posto de número dois na secretaria geral da presidência da república durante a gestão de bolsonaro  a certa altura do governo, ele chegou a ocupar interinamente o posto de ministro. um agente da própria pf está entre os detidos.
o plano, segundo a pf, chegou a ser detalhado por escrito. seria executado antes da posse de lula e alckmin. alexandre de moraes seria preso e morto em 15 de dezembro. a estratégia foi descoberta no curso das investigações que apuram se houve uma tentativa de golpe de estado durante a troca de governo.
no caso de alexandre de moraes, havia mais detalhes de como a prisão e a execução ocorreriam e ao menos a parte inicial do plano chegou a ser colocada em prática pelos envolvidos, de acordo com fontes a par do caso.
leia mais em platôbr.


uma operação da polícia federal deflagrada na manhã desta terça-feira, 19, prendeu preventivamente quatro militares e um agente da corporação sob suspeita de planejar um golpe de estado após as eleições de 2022 para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt) e restringir a atuação do poder judiciário.
segundo a decisão do stf (supremo tribunal federal), à qual o site istoé teve acesso, os militares detidos foram o general de brigada mário fernandes (na reserva), o tenente-coronel hélio ferreira lima, o major rodrigo bezerra azevedo e o major rafael martins de oliveira.
pf prende militares por suspeita de planejar golpe e execução de lula
quem são os militares presos em operação que investiga plano para matar lula e alckmin
eles são ligados às forças especiais, também chamados de kids pretos, que atuam no exército desde 1957.
kids pretos é um apelido informal atribuído aos militares de operações especiais do exército brasileiro, isso se dá pelo fato de usarem gorros pretos.
a entrada nas forças de operações especiais ocorre de maneira voluntária por militares que realizaram curso de ações de comandos e de forças especiais. em seguida, os kids pretos passam por formação no centro de instrução de operações especiais, em niterói (rj), no comando de operações especiais em goiânia (go), ou na 3 companhia de forças especiais, em manaus (am).
como parte do treinamento, esses militares aprendem a atuar em missões com alto grau de risco e sigilo, como em operações de guerra irregular, que inclui terrorismo, guerrilha, insurreição, movimentos de resistência e insurgência.
além disso, os kids pretos são preparados para situações que envolvem sabotagem, operações de inteligência, planejamento de fugas e evasões. esses militares podem atuar em todo o território nacional, porém as tropas são empregadas por ordem do comando do exército, sob coordenação do comando de operações especiais.
por meio da página oficial do comando de operações especiais no facebook, foi publicado um vídeo de comemoração dos 65 anos das operações especiais. o ideal como motivação. a abnegação como rotina. o perigo como irmão. a morte como companheira, diz a gravação.
reuters


rio de janeiro (reuters)  delegados europeus na cúpula do g20 no brasil ficaram insatisfeitos com a decisão do presidente luiz inácio lula da silva de encerrar as discussões e emitir a declaração final do grupo um dia antes, em uma tentativa de evitar debates delicados sobre a guerra na ucrânia, disseram fontes.
o chanceler alemão, olaf scholz, lamentou nesta terça-feira que o comunicado do g20 não tenha destacado a responsabilidade da rússia pelo início da guerra na ucrânia, especialmente no milésimo dia de sua invasão em larga escala.
é muito pouco quando o g20 não consegue encontrar palavras para deixar claro que a rússia é responsável, disse scholz no encerramento da cúpula de dois dias do grupo das maiores economias do mundo, realizada no rio de janeiro.
a redação sobre a ucrânia tem sido um ponto sensível nas reuniões do g20 desde o início da guerra, já que a rússia e seus aliados estão à mesa. o presidente russo, vladimir putin, não participou da cúpula no rio, mas foi representado pelo ministro das relações exteriores, sergey lavrov.
o comunicado geralmente é emitido ao final da cúpula, mas lula decidiu aprovar o texto enquanto encerrava a sessão plenária de segunda-feira, em um momento em que os líderes de frança, alemanha e estados unidos não estavam presentes na sala, segundo diplomatas.
o comunicado foi fechado pelo presidente lula. ficou aquém da posição que poderíamos ter tido, afirmou o presidente francês, emmanuel macron, a repórteres na noite de segunda-feira, acrescentando que o texto teria se beneficiado de uma abordagem mais explícita sobre a guerra.
isso não muda nada a posição da frança é uma guerra de agressão iniciada pela rússia contra a ucrânia e nossa prioridade hoje é obter uma paz duradoura, completou macron.
uma autoridade europeia classificou a manobra de lula como brutal, mas seu país decidiu respeitar a prerrogativa do anfitrião da cúpula de determinar quando emitir a declaração conjunta.
o brasil apressou a aprovação do comunicado na noite de segunda-feira para evitar o risco de a cúpula terminar sem uma declaração final, embora os europeus pedissem uma linguagem mais firme sobre o papel da rússia na guerra, disseram à reuters três diplomatas brasileiros presentes nas negociações.
o ministério das relações exteriores do brasil não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.
os sherpas (negociadores) tinham chegado a um acordo sobre a declaração final no início da manhã de domingo, após intensas negociações, mas naquela tarde frança e alemanha começaram a pressionar o brasil para reabrir o texto devido a ataques aéreos russos significativos na ucrânia. o brasil se recusou.
diplomatas franceses poderiam ter pedido na segunda-feira para adiar a aprovação do texto até que macron estivesse na sala, mas não o fizeram, para alívio dos brasileiros.
reabrir o texto teria colocado em risco todo o esforço de uma semana de negociações, disse uma autoridade brasileira à reuters.
scholz viu a discordância sobre o texto do g20 como um sinal dos tempos em um mundo em transformação.
está ficando claro o quanto as tensões geopolíticas também estão tendo um impacto sobre o g20, disse ele. o vento que sopra nas relações internacionais está ficando mais forte.
(reportagem de lisandra paraguasu, elizabeth pineau e andreas rinke no rio de janeiro)
com agência brasil


após o lançamento oficial da aliança global contra a fome e a pobreza, começa a fase da implementação. o ministro do desenvolvimento e assistência social, família e combate à fome (mds), wellington dias, detalhou à imprensa, nesta segunda-feira (18), como funcionará a aliança, que já conta com a adesão de 82 países, 24 organizações internacionais, nove instituições financeiras e 34 organizações filantrópicas e não governamentais.
líderes aprovam texto final do g20 e evitam condenar rússia e israel
segundo o ministro, serão instaladas bases da aliança em algumas cidades estratégicas no mundo. a intenção é que haja uma espécie de escritório na capital dos estados unidos, washington na capital da itália, roma na capital da etiópia, adis abeba e em brasília. possivelmente também haverá uma base na capital da tailândia, bangkok, para garantir a presença da aliança também na ásia.
os países que aderiram a aliança global contra a fome e a pobreza irão elaborar um plano para a erradicação da insegurança alimentar e redução da pobreza em seus territórios. para elaborar esse plano, os países contarão com um arcabouço de medidas que já foram testadas e que comprovadamente funcionam, como a transferência de renda, a alimentação escolar, a qualificação para o emprego, entre outras.
em cada plano vamos ter o detalhamento de quais países precisam de ajuda e de apoio e do que precisam. a partir daí, haverá essa coordenação internacional, com organismos internacionais, com países que se colocam abertos a colaborar. teremos o apoio específico para cada país, explicou dias.
o objetivo inicial da aliança, de acordo com o ministro, é alcançar, até 2030, 500 milhões de pessoas, com transferência de renda 150 milhões de crianças, com alimentação escolar 200 milhões de mulheres e crianças de até 6 anos, com saúde e acompanhamento da gestação e primeira infância além de 100 milhões de pessoas, com emprego e empreendedorismo.
a organização das nações unidas para a alimentação e a agricultura (fao) estima que entre 713 milhões e 757 milhões de pessoas podem ter passado fome em 2023  uma em cada 11 pessoas no mundo, e uma em cada cinco na áfrica.
a aliança contará com duas instâncias. uma delas é técnica, que será oferecida por meio dos escritórios da aliança pelo mundo. o objetivo será dar seguimento à aliança e facilitar as parcerias entre países e organizações.
haverá também o chamado conselho dos campeões, formado por lideranças mundiais com poder de influência em determinadas regiões e países que aderiram à iniciativa. entre essas pessoas estão representantes de alto nível dos países e representantes das organizações que compõem o grupo. o máximo possível é 50 integrantes, sendo 25 representantes dos países e 25, das organizações. até o momento foram indicados 18 nomes.
o conselho terá o objetivo de ajudar a destravar acordos e avançar em parcerias. os integrantes poderão falar em nome do projeto e convocar novos países e organizações a se juntarem à aliança global contra a fome e a pobreza.
em relação ao financiamento, o ministro explicou que há dois blocos de contribuições. um para a própria governança da aliança  o brasil pretende contribuir com 50% do valor necessário. e, outro para implementar, de fato, as ações para a erradicação da pobreza e da fome.
os investimentos poderão ser por meio de empréstimos oferecidos por instituições financeiras aos países e mesmo por recursos não reembolsáveis, ou seja, que não precisam ser devolvidos.
o orçamento total ainda não está fechado, mas o ministro disse que países e organizações estão interessados em fazer aportes e que há recursos suficientes para garantir que a iniciativa saia do papel.
hoje foi lançada a aliança. sei que tem toda uma cobrança de qual é o valor total. a notícia boa é que começamos de um patamar elevado. os anúncios de bancos, de fundos, de agentes financeiros apontam que temos uma grande perspectiva. acredito que agora, a cada mês, a cada momento, vamos ter novos anúncios, disse.
o banco interamericano de desenvolvimento (bid) já anunciou financiamento de us 25 bilhões para a aliança global, o equivalente a cerca de r 140 bilhões. além disso, o banco mundial será parceiro da plataforma, contribuindo com dinheiro não reembolsável e empréstimos com juros baixos e prazos adequados.
para wellington dias, a criação da aliança global contra a fome e a pobreza no âmbito do g20 é uma vitória da presidência brasileira do grupo.
tenta imaginar um fórum que, historicamente, sempre discutiu temas principalmente dos mais ricos, temas como banco central, juros inflação. e o presidente do brasil, na presidência do g20, propôs essa força-tarefa inovadora, mostrando a importância da erradicação da fome e da pobreza. a importância do resultado de países mais ricos ajudarem países em desenvolvimento, disse.
considero algo extraordinário da aliança o fato de, no dia do lançamento, nós termos oficializado a adesão e apoio de 82 países e mais 60 instituições, organismos internacionais e agentes financeiros, acrescentou.
o grupo dos 20 (g20) é o principal fórum de cooperação econômica internacional. é composto por argentina, austrália, brasil, canadá, china, frança, alemanha, índia, indonésia, itália, japão, república da coreia, méxico, rússia, arábia saudita, áfrica do sul, turquia, reino unido e estados unidos, além da união europeia e união africana.
os integrantes do grupo representam cerca de 85% da economia mundial, mais de 75% do comércio global e cerca de dois terços da população do planeta. a reunião de cúpula, com presidentes e líderes dos membros do grupo, ocorre nesta segunda e terça-feira (19), no rio de janeiro.


durante a realização da cúpula do g20, o ministro-chefe da secretaria-geral da presidência da república, márcio macêdo (pt), disse que o brasil mandou um recado ao mundo sobre a necessidade de se unir contra a fome. é a primeira vez que o país sedia o evento, com ênfase em pautas relacionadas ao combate à insegurança alimentar e à pobreza.
o brasil deu um recado para o mundo, primeiro, da busca de consenso em direção à paz, depois da necessidade do mundo se unir no combate à fome e à miséria  com a adesão à aliança global contra a fome, que 82 países já aderiram  e que também há uma necessidade de democratizar a governança mundial, declarou macêdo em entrevista.
o ministro ressaltou ainda que a operação do g20 no ano de 2024 é marcada por uma relevante participação social. segundo ele, diferente do que ocorreu em outras edições, a população pôde ser incluída nos debates e na estruturação de documentos importantes para a promoção de avanços socioeconômicos.
principal bandeira do brasil no g20, combate à fome no país enfrenta desafios
platôbr as reais chances de o g20 avançar no combate à fome
sem milei, foto oficial dos líderes do g20 é tirada no rio
a aliança global contra a fome e a pobreza é uma iniciativa encabeçada pelo brasil, anfitrião da cerimônia, para confrontar as desigualdades presentes no mundo. o programa envolve governos internacionais que se comprometem a erradicar a insegurança alimentar e diminuir a pobreza em seus territórios. a aliança prevê a implementação e expansão de políticas públicas que sejam eficazes no combate aos problemas.


os líderes mundiais que participaram da cúpula do g20 posaram para a foto oficial do evento nesta terça-feira, 19, no rio de janeiro. o registro, porém, chama atenção pela ausência do presidente da argentina, javier milei, além da mexicana claudia sheinbaum, do britânico keir starmer e do russo sergey lavrov.
um outro retrato já havia sido feito no dia anterior, mas três autoridades ficaram de fora  o presidente dos estados unidos, joe biden, e os primeiros-ministros do canadá e da itália, justin trudeau e giorgia meloni, respectivamente. na ocasião, os dirigentes se reuniram para a fotografia oficial da aliança contra a fome e a pobreza, e milei participou do registro.
a imagem oficial conta com o presidente luiz inácio lula da silva (pt) no centro, como anfitrião, e os demais líderes distribuídos pelo palco.


os líderes dos países do g20 aprovaram na noite desta segunda-feira, dia 18, a declaração final da cúpula das 20 maiores economias do mundo, realizada no rio de janeiro. o texto inclui temas que eram primordiais para o governo brasileiro, que ocupa a presidência rotativa do grupo, e trata dos conflitos no oriente médio e na ucrânia.
a declaração menciona os três temas prioritários do encontro  combate à fome e à pobreza, sustentabilidade e mudanças climáticas e reforma da governança global  e várias outras questões, como proposta de a taxação dos super-ricos e a inteligência artificial.
o brasil não cedeu às pressões da argentina e manteve no texto o apoio a temas como a igualdade de gênero e a taxação de bilionários.
declaração de líderes do rio de janeiro
1. nós, os líderes do g20, nos reunimos no rio de janeiro de 18 a 19 de novembro de 2024 para responder aos principais desafios e crises globais e promover um crescimento forte, sustentável, equilibrado e inclusivo. nós nos reunimos no berço da agenda de desenvolvimento sustentável para reafirmar o nosso compromisso de construir um mundo justo e um planeta sustentável, sem deixar ninguém para trás.
situação econômica e política internacional
2. nós reafirmamos o papel do g20 como o principal fórum de cooperação econômica internacional. juntos, compartilhamos uma responsabilidade coletiva pela administração eficaz da economia global, promovendo as condições para um crescimento global sustentável, resiliente e inclusivo. nós continuamos empenhados em apoiar os países em desenvolvimento na resposta a crises e desafios globais e no alcance dos objetivos de desenvolvimento sustentável.
3. nós vivemos em tempos de grandes desafios e crises geopolíticas, socioeconômicas, climáticas e ambientais, que exigem ações urgentes. com apenas seis anos para alcançar os objetivos de desenvolvimento sustentável (ods) da agenda 2030, há progresso efetivo em apenas 17% das metas dos ods, ao passo que quase metade está mostrando progresso mínimo ou moderado, e em mais de um terço o progresso estagnou ou até mesmo regrediu. o g20 é adequado para responder a esses desafios por meio da tão necessária cooperação internacional e de impulso político. como líderes do g20, reconhecemos que as crises que enfrentamos não afetam igualmente o mundo igualmente, sobrecarregando desproporcionalmente os mais pobres e aqueles que já estão em situação de vulnerabilidade.
4. nós reconhecemos que a desigualdade dentro e entre os países está na raiz da maioria dos desafios globais que enfrentamos e é agravada por eles. nós aceleraremos nossos esforços e reafirmaremos nosso forte compromisso com os objetivos do desenvolvimento sustentável. o mundo requer não apenas ações urgentes, mas também medidas socialmente justas, ambientalmente sustentáveis e economicamente sólidas. por esse motivo, nós trabalhamos em 2024 sob o lema construindo um mundo justo e um planeta sustentável , colocando a desigualdade, em todas as suas dimensões, no centro da agenda do g20.
5. nós observamos boas perspectivas de uma aterrissagem suave da economia global, embora múltiplos desafios permaneçam e alguns riscos tenham aumentado em meio a elevada incerteza. nós continuaremos a promover crescimento forte, sustentável, equilibrado e inclusivo, a reagir a pressões no custo de vida, a salvaguardar a sustentabilidade fiscal e a mitigar repercussões negativas. nossos bancos centrais continuam fortemente comprometidos em atingir estabilidade de preços de acordo com seus respectivos mandatos. nossas políticas fiscais irão garantir a sustentabilidade fiscal e reconstruir as reservas, mantendo-se favoráveis ao crescimento e catalisando investimentos públicos e privados em reformas que aumentem a produtividade. nós estamos confiantes pelo fato de que a atividade econômica provou ser mais resiliente do que o esperado em muitas partes do mundo e que a inflação global está caindo de níveis elevados, embora haja alguma variação entre os países. ainda assim, o crescimento tem sido altamente desigual entre os países, contribuindo para o risco de divergência econômica. nós estamos preocupados com o fato de que as perspectivas de crescimento global a médio e longo prazo estejam abaixo das médias históricas. nós continuaremos a nos esforçar para reduzir as disparidades de crescimento entre os países por meio de reformas estruturais. reafirmamos o compromisso cambial de abril de 2021 assumido pelos nossos ministros de finanças e governadores dos bancos centrais. nós também reafirmamos nosso compromisso de promover um sistema financeiro aberto, resiliente, inclusivo e estável, que apoie o crescimento econômico e se baseie na implementação completa, oportuna e consistente dos padrões internacionais acordados, apoiados pela coordenação política contínua. nós reiteramos nosso compromisso de promover ainda mais movimentações sustentáveis de capitais e fomentar marcos sólidos de políticas, nomeadamente, a independência do banco central.
6. nós tomamos nota com angústia do imenso sofrimento humano e o impacto adverso de guerras e conflitos ao redor do mundo.
7. em relação aos conflitos e guerras em andamento, reiteramos as nossas posições nacionais e as resoluções adotadas na assembleia geral e no conselho de segurança das nações unidas e ressaltamos que todos os estados devem agir de maneira consistente com os propósitos e princípios da carta da onu em sua totalidade. em consonância com a carta da onu, todos os estados devem se abster da ameaça ou uso da força para buscar aquisição territorial contra a integridade territorial e soberania ou independência política de qualquer estado. afirmamos que todas as partes devem cumprir com suas obrigações sob o direito internacional, incluindo o direito internacional humanitário e o direito internacional dos direitos humanos, e a este respeito condenamos todos os ataques contra civis e infraestrutura.
8. ao expressar nossa profunda preocupação com a situação humanitária catastrófica na faixa de gaza e a escalada no líbano, enfatizamos a necessidade urgente de expandir o fluxo de assistência humanitária e reforçar a proteção de civis e exigir a remoção de todas as barreiras à prestação de assistência humanitária em escala. destacamos o sofrimento humano e os impactos negativos da guerra. afirmando o direito palestino à autodeterminação, reiteramos nosso compromisso inabalável com a visão da solução de dois estados, onde israel e um estado palestino vivem lado a lado, em paz, dentro de fronteiras seguras e reconhecidas, consistentes com o direito internacional e resoluções relevantes da onu. estamos unidos em apoio a um cessar-fogo abrangente em gaza, em conformidade com a resolução n. 2735 do conselho de segurança das nações unidas, e no líbano, que permite que os cidadãos retornem em segurança para suas casas em ambos os lados da linha azul.
9. especificamente em relação à guerra na ucrânia, ao relembrar as nossas discussões em nova délhi, destacamos o sofrimento humano e os impactos negativos adicionais da guerra no que diz respeito à segurança alimentar e energética global, cadeias de suprimentos, estabilidade macrofinanceira, inflação e crescimento. saudamos todas as iniciativas relevantes e construtivas que apoiam uma paz abrangente, justa e duradoura, mantendo todos os propósitos e princípios da carta da onu para a promoção de relações pacíficas, amigáveis e de boa vizinhança entre as nações.
10. nós nos comprometemos a avançar a meta de um mundo livre de armas nucleares e um lugar mais seguro para todos, e manteremos as nossas obrigações a esse respeito.
11. condenamos o terrorismo em todas as suas formas e manifestações.
12. a resolução pacífica de conflitos e os esforços para lidar com crises, bem como a diplomacia e o diálogo são essenciais. somente com paz alcançaremos sustentabilidade e prosperidade.
13. para orientar nossas ações em direção a resultados concretos, a presidência brasileira do g20 concentrou as atividades deste ano em três prioridades (i) inclusão social e combate à fome e à pobreza (ii) desenvolvimento sustentável, transições energéticas e ação climática e (iii) reforma das instituições de governança global.
inclusão social e combate à fome e à pobreza
14. os avanços na redução da pobreza e erradicação da fome sofreram retrocessos significativos desde a pandemia de covid-19. o número de pessoas que enfrentam a fome aumentou, atingindo o número impressionante de aproximadamente 733 milhões de pessoas em 2023, sendo as crianças e as mulheres as mais afetadas. esses desafios sem precedentes exigem um compromissos maior e mais eficaz, financiamento e ações em todos os níveis, além de políticas econômicas sólidas, para promover o crescimento e a criação de empregos.
15. o mundo produz alimentos mais do que suficientes para erradicar a fome. coletivamente, não nos faltam conhecimentos nem recursos para combater a pobreza e derrotar a fome. o que precisamos é de vontade política para criar as condições para expandir o acesso a alimentos. à luz disso, lançamos a aliança global contra a fome e a pobreza e saudamos sua abordagem inovadora para mobilizar financiamento e compartilhamento de conhecimento, a fim de apoiar a implementação de programas de larga escala e baseados em evidências, liderados e de propriedade dos países, com o objetivo de reduzir a fome e a pobreza em todo o mundo. nós convidamos todos os países, organizações internacionais, bancos multilaterais de desenvolvimento, centros de conhecimento e instituições filantrópicas a aderir à aliança para que possamos acelerar os esforços para erradicar a fome e a pobreza, reduzindo as desigualdades e contribuindo para revitalizar as parcerias globais para o desenvolvimento sustentável. a aliança defende estratégias reconhecidas, como transferências de renda, desenvolvimento de programas locais de alimentação escolar, melhoria do acesso ao microfinanciamento e ao sistema financeiro formal e de proteção social, entre outras estratégias que podem ser adaptadas às circunstâncias nacionais de cada país.
16. nós ressaltamos o compromisso do g20 com a importância da segurança alimentar e nutricional e da realização progressiva do direito à alimentação adequada, conforme reafirmado através dos princípios de alto nível de deccan. a agricultura está na vanguarda para responder aos principais desafios, como combater a pobreza, acabar com a fome, melhorar a nutrição e, ao mesmo tempo, enfrentar a mudança do clima, a perda de biodiversidade, a poluição e a desertificação. embora reconhecendo que não existe uma solução única para todos os desafios da agricultura e dos sistemas alimentares, nós nos comprometemos a apoiar os países em desenvolvimento para aumentar sua capacidade de produção e comercialização sustentáveis de alimentos. nós também renovamos nosso compromisso de trabalhar para aumentar de forma sustentável a produtividade agrícola e reduzir a perda e o desperdício de alimentos, inclusive aumentando nossos esforços para atingir a meta do ods 12.3 da onu sobre perdas e desperdício de alimentos. à luz da interação dinâmica da agricultura global e do comércio de alimentos, nós reconhecemos a interdependência dos países para alcançar a segurança alimentar e nutricional, a confiabilidade alimentar e a sustentabilidade por meio de políticas de comércio aberto consistentes com as regras da omc. embora se reconheça a importância da produção doméstica, a diversificação das cadeias de suprimento internacionais, regionais e locais também é uma forma importante de fortalecer a resiliência das cadeias de abastecimento alimentar mundiais a choques externos. nosso objetivo também é responder aos desafios da escassez de fertilizantes, incluindo o fortalecimento da produção local, o comércio, o aumento da eficiência dos fertilizantes e o uso de biofertilizantes, ao abordar a necessidade de melhorar a saúde do solo e reduzir a poluição da água.
17. nós fazemos um chamado pela rápida implementação do plano de ação de 2023 do g20 para acelerar o progresso nos ods. nós nos comprometemos ainda a aprimorar ferramentas e mecanismos adicionais para combater as desigualdades, como a ampliação da cooperação para o desenvolvimento, incluindo a cooperação norte-sul, sul-sul e triangular, bem como o desbloqueio de recursos por meio de bancos multilaterais de desenvolvimento e ferramentas e mecanismos financeiros inovadores, como financiamento misto, que podem promover fluxos sustentáveis de recursos concessionais, com estruturas de alocação claras para apoiar os países de baixa e média renda mais necessitados. nós apelamos a todos os parceiros para mobilizar novos e adicionais recursos nacionais e internacionais, de todas as fontes, para enfrentar esse desafio, aumentando ao mesmo tempo sua eficácia. nós notamos também a importância da transparência e da responsabilidade mútua. nós continuamos comprometidos com a agenda de desenvolvimento das nações unidas e esperamos o sucesso da 4 conferência sobre financiamento para o desenvolvimento, em sevilha, espanha, em 2025. nós também reafirmamos nosso compromisso de ajudar os países em desenvolvimento a se integrarem melhor às cadeias industriais, de valor e de suprimentos globais e acelerar seu processo de industrialização e modernização, como parte de nossos esforços para promover o desenvolvimento sustentável e combater as desigualdades.
18. nós reafirmamos nossos compromissos compartilhados e nossa dedicação em liderar pelo exemplo nos esforços globais contra a corrupção e os fluxos financeiros ilícitos relacionados. nós reconhecemos o impacto da corrupção nos desafios globais, como a pobreza, a desigualdade social e econômica, bem como o desenvolvimento sustentável, e reconhecemos que o combate à corrupção e a promoção da integridade podem contribuir para construir um mundo justo e um planeta sustentável. faremos o melhor uso da rede globe e de outras redes internacionais anticorrupção.
19. nós endossamos a declaração ministerial do g20 do rio de janeiro sobre cooperação tributária internacional. a tributação progressiva é uma das principais ferramentas para reduzir as desigualdades internas, fortalecer a sustentabilidade fiscal, promover a consolidação orçamentária, promover crescimento forte, sustentável, equilibrado e inclusivo e facilitar a realização dos ods. nós aplaudimos as recentes reformas fiscais internas realizadas por vários membros do g20 para combater as desigualdades e promover sistemas fiscais mais justos e progressivos e reconhecemos que melhorar a mobilização de recursos internos é importante para apoiar os ods.
20. com total respeito à soberania tributária, nós procuraremos nos envolver cooperativamente para garantir que indivíduos de patrimônio líquido ultra-alto sejam efetivamente tributados. a cooperação poderia envolver o intercâmbio de melhores práticas, o incentivo a debates em torno de princípios fiscais e a elaboração de mecanismos antievasão, incluindo a abordagem de práticas fiscais potencialmente prejudiciais. nós estamos ansiosos para continuar a discutir essas questões no g20 e em outros fóruns relevantes, contando com as contribuições técnicas de organizações internacionais relevantes, universidades e especialistas. nós incentivamos o quadro inclusivo sobre beps a considerar trabalhar nesses temas no contexto de políticas fiscais progressivas eficazes.
21. nós saudamos o progresso feito na solução de dois pilares no âmbito do fi. nós reiteramos nosso compromisso com a declaração da fi de outubro de 2021 e com a rápida implementação da solução de dois pilares por todas as jurisdições interessadas, incluindo negociações rápidas sobre o pacote final do pilar um. nossa cooperação tributária internacional deve ser inclusiva e eficaz e ter como objetivo alcançar um amplo consenso, maximizando as sinergias entre os fóruns internacionais existentes, ao mesmo tempo buscando evitar duplicações desnecessárias de esforços. continuamos a discussão construtiva nas nações unidas sobre o desenvolvimento de uma convenção-quadro sobre cooperação tributária internacional e seu protocolo.
22. nós reconhecemos as restrições enfrentadas por muitos países na implementação de políticas de grande escala, incluindo aquelas para erradicar a fome e reduzir a pobreza. é imperativo que aqueles que mais precisam recebam maior apoio, garantindo que ninguém seja deixado para trás. nós reconhecemos a necessidade de aumentar os recursos de todas as fontes para a luta contra a fome e a pobreza e, em apoio deste e de outros objetivos de desenvolvimento, pretendemos alcançar uma reposição robusta e impactante do ida 21, incluindo uma expansão da sua base de países doadores e apoio contínuo dos doadores existentes, bem como a reposição de outros instrumentos regionais importantes, como o fundo africano de desenvolvimento.
23. nós reconhecemos que as flutuações do mercado, as condições financeiras restritivas e as vulnerabilidades da dívida, entre outras, podem estar aumentando a pressão de curto prazo sobre orçamentos públicos tensionados em meio ao aumento dos custos de financiamento. nós acreditamos que soluções específicas de cada país para os desafios do financiamento ao desenvolvimento podem se basear em medidas políticas combinadas que apoiem o crescimento, a mobilização de recursos internos, a criação de capacidades, os fluxos de capital privado e o financiamento concessional direcionado. neste contexto, nós apelamos à comunidade internacional para envidar esforços para apoiar os países vulneráveis que enfrentam desafios de liquidez a curto prazo, cuja dívida é sustentável. nós incentivamos o fmi e o banco mundial a continuar seu trabalho relacionado a opções viáveis que sejam específicas de cada país e de forma voluntária para ajudar aqueles países e relatar aos ministros de finanças do g20 no ano que vem.
24. nós reconhecemos que as desigualdades têm um impacto intergeracional, pois a mobilidade social desigual, as oportunidades e os resultados de uma geração influenciam diretamente os da próxima. todas as pessoas, independentemente de idade, sexo, deficiência, raça, etnia, origem, religião, condição econômica ou qualquer outra condição, devem ter acesso a serviços essenciais que atendam às suas necessidades básicas, a um trabalho digno e a outras oportunidades sociais e econômicas que garantam sua participação plena, igual, efetiva e significativa na sociedade. reduzir a desigualdade é fundamental para atingir um crescimento forte, sustentável, equilibrado e inclusivo. nós encorajamos os países a darem o exemplo, adotando medidas adicionais para promover a redução das desigualdades, de acordo com as circunstâncias nacionais. nós estamos empenhados em promover a inclusão e o empoderamento social, econômico e político de todos, inclusive por meio da eliminação de leis, políticas e práticas discriminatórias, além de incentivar legislações, políticas e ações adequadas nesse sentido, em particular sobre o combate ao racismo e a promoção da igualdade étnica e racial. nós reconhecemos ainda o papel significativo da inclusão financeira na melhoria do bem-estar financeiro e na realização dos ods.
25. nós reiteramos o papel central e coordenador da oms na arquitetura global de saúde, apoiado por um financiamento adequado, previsível, transparente, flexível e sustentável. nós apoiamos a realização da rodada de investimentos da oms como uma medida adicional para o financiamento das atividades da oms. nós continuamos comprometidos em construir sistemas de saúde mais resilientes, equitativos, sustentáveis e inclusivos, capazes de fornecer serviços de saúde integrados e centrados nas pessoas, incluindo saúde mental, e de alcançar a cobertura universal de saúde, focando em aprimorar os serviços essenciais de saúde e os sistemas de saúde para níveis acimas dos níveis pré-pandêmicos nos próximos um a dois anos. nós apoiamos o fortalecimento da formação da força de trabalho de saúde, incluindo por meio da academia da oms. nós saudamos o estabelecimento de uma coalizão para produção local e regional, inovação e acesso equitativo, centrada na cooperação voluntária, a fim de promover o acesso a vacinas, tratamentos terapêuticos e diagnósticos e outras tecnologias de saúde para doenças negligenciadas e pessoas em situações de vulnerabilidade. nós reafirmamos também nosso compromisso de erradicar as epidemias de aids, tuberculose, malária e da erradicação da poliomielite. nós enfatizamos avançar com uma abordagem de saúde única (one health), reconhecendo as interconexões entre a saúde humana, animal, vegetal e ambiental, bem como a necessidade de enfrentar a resistência antimicrobiana. nós reconhecemos o papel potencial da medicina tradicional e complementar baseada em provas. nós promoveremos a coordenação e avançaremos no debate para ampliar investimentos em ods relacionados à saúde, e na prevenção, preparação e resposta a pandemias e, nesse sentido, reconhecer a contribuição do fundo pandêmico e de outras iniciativas de financiamento. nós incentivamos contribuições adicionais para o fundo pandêmico a partir de uma base diversificada de doadores para atingir a nova meta de financiamento. nós apoiamos a conclusão das negociações em andamento para redigir e negociar uma convenção, um acordo ou outro instrumento internacional da oms sobre prevenção, preparação e resposta a pandemias, com o objetivo de complementar o regulamento sanitário internacional (rsi), com total respeito à soberania de cada estado. nós reiteramos nosso compromisso com um instrumento que seja ambicioso, equilibrado, eficaz e adequado ao fim a que se destina, incluindo o acesso equitativo a contramedidas médicas durante pandemias. no contexto do atual surto de mpox, nós enfatizamos a importância da coordenação global para lidar com essa e outras emergências de saúde pública emergentes e reemergentes e, nesse sentido, damos as boasvindas ao trabalho da força-tarefa conjunta de saúde financeira do g20 e solicitamos que ela relate seu progresso até 2025.
26. nós reconhecemos que o acesso a água potável segura, saneamento e higiene é um prérequisito para a saúde e nutrição e é crucial para os resultados do desenvolvimento sustentável. nesse sentido, mobilizar recursos para construir sistemas de água e saneamento sustentáveis e resilientes é essencial para um futuro mais saudável e equitativo para todos. nós, portanto, apoiamos a promoção de sistemas de água, saneamento e higiene (wash) que sejam inclusivos, integrados, sustentáveis e com enfoque em gênero, a fim de reforçar a resiliência aos impactos da perda de biodiversidade, da mudança do clima, da degradação ambiental, de doenças transmitidas pela água, de desastres e da poluição. para esse fim, nós saudamos o chamado à ação sobre o fortalecimento dos serviços de água potável, saneamento e higiene.
27. nós enfatizamos o papel crucial da educação e da formação de qualidade, incluindo a educação digital, como um facilitador para a dignidade humana e para o empoderamento equidade, igualdade e inclusão crescimento sustentável e socioeconômico cidadania ativa, prosperidade, paz e bem-estar. nós observamos com preocupação a atual escassez global de professores. políticas de desenvolvimento profissional capazes de qualificar e reter professores, além de estimular o interesse de professores no início da carreira, tornaram-se um componente essencial do desafio multidimensional de preparar nossas sociedades para o futuro.
28. nós reconhecemos o poder e o valor intrínseco da cultura no fomento à solidariedade, ao diálogo, à colaboração e à cooperação, promovendo um mundo mais sustentável, em todas as suas dimensões e de todas as perspectivas. comprometemo-nos com os princípios de inclusão, participação social e acessibilidade, para o pleno exercício dos direitos culturais, enfrentando o racismo, a discriminação e o preconceito, e fazemos um apelo por um engajamento global fortalecido e eficaz no debate sobre direitos autorais e direitos conexos no ambiente digital e os impactos da inteligência artificial sobre os detentores de direitos autorais. nós encorajamos os países a aprimorarem a cooperação, a colaboração e o intercâmbio internacionais para o desenvolvimento da economia criativa. nós reafirmamos nosso compromisso com as convenções relevantes da unesco. nós reafirmamos nosso compromisso de apoiar políticas que promovam a contribuição daqueles que trabalham nos setores de cultura, artes e patrimônio e fazemos um apelo aos países para fortalecerem a cooperação e o diálogo, abordando os direitos sociais e econômicos e a liberdade artística, tanto online quanto offline, em conformidade com os marcos de direitos de propriedade intelectual e as normas internacionais de trabalho, visando à melhoria do pagamento justo e a condições de trabalho dignas. nós encorajamos o fortalecimento da proteção do patrimônio cultural, incluindo monumentos históricos e locais religiosos. nós fazemos um apelo pelo apoio a um diálogo aberto e inclusivo sobre o retorno e a restituição de bens culturais, incluindo bens exportados ilegalmente, com base em uma ampla perspectiva histórica que renove as relações entre os países e permita mecanismos alternativos de resolução de disputas, quando apropriado. nós reconhecemos a crescente apreciação do valor do retorno e da restituição de bens culturais para os países e comunidades de origem, com base no consentimento entre as partes relevantes.
29. nós nos comprometemos a aproveitar o potencial das tecnologias digitais e emergentes para reduzir as desigualdades. nós reconhecemos que a inclusão digital requer conectividade universal e significativa, e que as soluções de governo digital são essenciais para melhorar a vida das pessoas, ao mesmo tempo em que protegem a privacidade, os dados pessoais, os direitos humanos e as liberdades fundamentais. nós reconhecemos a contribuição da infraestrutura pública digital para uma transformação digital equitativa e o poder transformador das tecnologias digitais para reduzir as divisões existentes e empoderar sociedades e indivíduos, incluindo todas as mulheres, meninas e pessoas em situações de vulnerabilidade. nós reconhecemos que as plataformas digitais remodelaram o ecossistema digital e as interações online, amplificando a disseminação de informações e facilitando a comunicação dentro e além das fronteiras geográficas. no entanto, a digitalização do campo da informação e a evolução acelerada de novas tecnologias, como a inteligência artificial, impactaram dramaticamente a velocidade, a escala e o alcance da desinformação não intencional e intencional, discurso de ódio e de outras formas de danos online. nesse sentido, enfatizamos a necessidade de transparência e responsabilidade das plataformas digitais, em linha com as políticas relevantes e os marcos legais aplicáveis, e trabalharemos com as plataformas e as partes interessadas pertinentes a esse respeito. a transparência, com as salvaguardas apropriadas, a explicabilidade sobre dados, algoritmos e moderação de conteúdo que respeitem os direitos de propriedade intelectual e a privacidade, e a proteção de dados podem ser fundamentais para a construção de ecossistemas de informação saudáveis. no contexto do compartilhamento de dados, nós reafirmamos a importância de facilitar fluxos transfronteiriços de dados e o fluxo livre de dados com confiança, respeitando os marcos legais domésticos e internacionais aplicáveis, e reconhecendo o papel dos dados para o desenvolvimento.
30. nós saudamos em 2024 a reunião inaugural do grupo de trabalho de pesquisa e inovação do g20 e reafirmamos a importância da cooperação internacional aberta, justa, diversa e mutuamente benéfica em pesquisa e inovação. essa cooperação pode ser facilitada por meio de ferramentas como a inovação aberta, que agora foi definida pelos ministros de pesquisa e inovação do g20, além da ciência aberta, infraestruturas de pesquisa quando apropriado, transferência voluntária de tecnologia e desenvolvimento conjunto de capacidades em termos mutuamente acordados, intercâmbio de pesquisadores, cientistas e recursos ao redor do mundo, assistência científica e tecnológica para países em desenvolvimento e comunicação científica aprimorada. nós reconhecemos ainda a necessidade de reduzir as desigualdades globais e assimetrias no acesso e na produção de ciência, tecnologia e inovação.
31. nós reconhecemos a importância de criar empregos de qualidade e promover o trabalho digno para todos a fim de alcançar a inclusão social. nós reafirmamos nossos compromissos de (i) proteger os direitos dos trabalhadores conforme descrito na declaração da organização internacional do trabalho sobre princípios e direitos fundamentais no trabalho, empoderando os trabalhadores e erradicando o trabalho forçado, acabando com a escravidão moderna e o tráfico de pessoas, bem como eliminando todas as formas de trabalho infantil (ii) garantir segurança e saúde ocupacional e acesso a proteção social adequada para todos os trabalhadores (iii) concentrar nossos esforços e políticas na garantia de uma transição justa em todos os setores (iv) superar as divisões digitais e priorizar a inclusão de pessoas em situações de vulnerabilidade (v) desenvolver e implementar políticas abrangentes que desmantelem normas sociais e culturais discriminatórias, bem como barreiras legais para garantir a participação igual, plena e significativa das mulheres em nossas economias, e (vi) promover o diálogo social e a negociação coletiva.
32. nós celebramos em 2024 a reunião inaugural do grupo de trabalho de empoderamento das mulheres do g20 e reafirmamos nosso total compromisso com a igualdade de gênero e o empoderamento de todas as mulheres e meninas. nós encorajamos o desenvolvimento liderado por mulheres e promoveremos a participação e a liderança plenas, equitativas, eficazes e significativas das mulheres em todos os setores e em todos os níveis da economia, o que é crucial para o crescimento do pib global. nós reconhecemos que todas as mulheres e meninas enfrentam barreiras específicas devido a diversos fatores, tais como falta de acesso a saúde, educação, desenvolvimento da carreira, igualdade salarial e oportunidades de liderança. reconhecendo que a violência baseada em gênero, inclusive a violência sexual contra mulheres e meninas, é preocupantemente alta nas esferas pública e privada, nós condenamos todas as formas de discriminação contra mulheres e meninas e lembramos nosso compromisso de acabar com a violência baseada em gênero, inclusive a violência sexual, e combater a misoginia on-line e off-line. nós nos comprometemos a promover a igualdade de gênero no trabalho de cuidado remunerado e não-remunerado para garantir a participação igualitária, plena e significativa das mulheres na economia, promovendo a corresponsabilidade social e de gênero, encorajando e facilitando o envolvimento igualitário de homens e meninos no trabalho de cuidado e desafiando as normas de gênero que impedem a distribuição equitativa e a redistribuição das responsabilidades de cuidado. ao nos aproximarmos do 30 aniversário da declaração e plataforma de ação de pequim, nós fortaleceremos nossos esforços para observar sua implementação, incluindo os documentos finais de suas conferências de revisão. nós nos comprometemos a implementar o roteiro do g20 rumo e além da meta de brisbane e esperamos que nossos ministros desenvolvam propostas com o objetivo de estabelecer novos compromissos do g20 para o período pós-2025, em especial no que diz respeito à redução da desigualdade salarial de gênero. nós reconhecemos o papel das mulheres como agentes da paz.
33. à medida que o mundo enfrenta um aumento sem precedentes na frequência de desastres em grande escala, nós reconhecemos que eles afetam desproporcionalmente pessoas em situações de vulnerabilidade, particularmente grupos de baixa renda, e exacerbam a pobreza e a desigualdade. nós nos comprometemos a acelerar a cooperação internacional para a redução do risco de desastres, de acordo com o marco de sendai para a redução do risco de desastres. nós enfatizamos o papel crítico de uma abordagem de preparação para desastres e a necessidade de investimento em pessoas, bens e infraestrutura para redução do risco de desastres.
34. nós reafirmamos nosso compromisso de apoiar migrantes, incluindo trabalhadores migrantes e refugiados, em nossos esforços por um mundo mais inclusivo, em conformidade com políticas, legislações e circunstâncias nacionais, assegurando pleno respeito aos direitos humanos e às liberdades fundamentais, independentemente de seu status migratório. nós reconhecemos também a importância de prevenir fluxos migratórios irregulares e o tráfico de migrantes como parte de uma abordagem abrangente para migrações seguras, ordenadas e regulares, ao mesmo tempo em que respondemos às necessidades humanitárias e às causas fundamentais do deslocamento. nós apoiamos o fortalecimento da cooperação entre países de origem, trânsito e destino. nós continuaremos com o diálogo sobre migração e deslocamento forçado durante futuras presidências.
desenvolvimento sustentável, transições energéticas e ação climática
35. nós enfatizamos o papel do desenvolvimento sustentável em suas três dimensões  econômica, social e ambiental  como princípio orientador para a cooperação em prol das pessoas, do planeta e da prosperidade, com o objetivo final de superar nossos desafios coletivos. nós reafirmamos nossos respectivos compromissos de intensificar ações urgentes para enfrentar as crises e os desafios decorrentes da mudança do clima, perda de biodiversidade, desertificação, degradação dos oceanos e do solo, secas e poluição.
36. nós reafirmamos nosso forte compromisso com o multilateralismo, especialmente à luz do avanço alcançado no âmbito da unfccc e do acordo de paris e reiteramos nossa determinação de permanecer unidos nos esforços para atingir o propósito e os objetivos de longo prazo do acordo. nós compreendemos e reconhecemos a urgência e a gravidade da mudança do clima. nós reafirmamos a meta de temperatura do acordo de paris de limitar o aumento da temperatura média global para bem abaixo de 2 graus celsius acima dos níveis pré-industriais e de empreender esforços para limitar o aumento a 1,5 graus celsius acima dos níveis pré-industriais, reconhecendo que isso reduziria significativamente os riscos e impactos da mudança do clima. nós ressaltamos que os impactos da mudança do clima serão significativamente menores com o aumento limitado a 1,5 graus celsius, em comparação a 2 graus celsius e reiteramos nossa determinação em continuar os esforços para limitar o aumento de temperatura a 1,5 graus celsius.
37. nós estamos determinados a liderar ações ambiciosas, oportunas e estruturais em nossas economias nacionais e no sistema financeiro internacional com o objetivo de acelerar e ampliar a ação climática, em sinergia com as prioridades de desenvolvimento sustentável e os esforços para erradicar a pobreza e a fome. reconhecendo que a totalidade de nossos esforços será mais poderosa do que a soma de suas partes, nós cooperaremos e uniremos esforços para uma mobilização global contra a mudança do clima.
38. cientes de nosso papel de liderança, nós reafirmamos nossos compromissos firmes em busca do objetivo da unfccc, de enfrentar a mudança do clima fortalecendo a implementação plena e eficaz do acordo de paris, refletindo a equidade e o princípio das responsabilidades comuns, porém diferenciadas e das respectivas capacidades, à luz das diferentes circunstâncias nacionais. nós reiteramos nosso compromisso e intensificaremos nossos esforços para alcançar emissões líquidas globais zero de gases de efeito estufaneutralidade de carbono até metade do século. nós encorajamos uns aos outros a apresentar compromissos de emissões líquidas zero de geeneutralidade climática de maneira nacionalmente determinada, levando em consideração o acordo de paris e nossas diferentes circunstâncias, caminhos e abordagens nacionais.
39. nós saudamos e subscrevemos inteiramente o resultado ambicioso e equilibrado da conferência das nações unidas sobre a mudança do clima em dubai (cop28), em particular o consenso dos emirados árabes unidos e seu primeiro balanço global do acordo de paris (gst-1).
40. nós responderemos positivamente ao incentivo do gst-1 para que as partes do acordo de paris apresentem, em suas próximas contribuições nacionalmente determinadas, metas ambiciosas de redução de emissões abrangendo toda a economia, cobrindo todos os gases de efeito estufa, setores e categorias, alinhadas à limitação do aquecimento global a 1,5 c, conforme informado pelas mais recentes evidências científicas e à luz das diferentes circunstâncias nacionais.
41. nós reconhecemos a necessidade de uma ação urgente para ampliar, priorizar e integrar medidas de adaptação abrangentes, voltadas para toda a sociedade e toda a economia, em resposta aos impactos generalizados, significativos e crescentes da mudança do clima. nós reafirmamos que o gst-1 destacou a urgência de ações de adaptação incrementais, transformacionais e orientadas por cada país, com base nas diferentes circunstâncias nacionais, bem como a necessidade de intensificar os esforços de adaptação em conformidade com o que é necessário para alcançar o objetivo estabelecido no artigo 2, parágrafo 1(b), do acordo de paris.
42. nós reconhecemos a necessidade de reduções profundas, rápidas e sustentadas nas emissões de gases de efeito estufa, alinhadas aos caminhos para limitar o aquecimento global a 1,5 c, e convocamos os membros a contribuírem para os esforços globais contra a mudança do clima de maneira nacionalmente determinada, considerando o acordo de paris e suas diferentes circunstâncias, trajetórias e abordagens nacionais, conforme tratado no gst-1. nós reconhecemos ainda, como consta no gst-1, que os membros devem cooperar para a promoção de um sistema econômico internacional aberto e solidário, voltado para alcançar o crescimento econômico sustentável e o desenvolvimento em todos os países, permitindo-lhes, dessa forma, melhor enfrentar os problemas da mudança do clima, notando que as medidas adotadas para combater a mudança do clima, incluindo as unilaterais, não deveriam constituir um meio de discriminação arbitrária ou injustificável e nem uma restrição disfarçada ao comércio internacional.
43. nós ressaltamos a necessidade de uma maior colaboração e apoio internacional, incluindo com o objetivo de ampliar o financiamento e investimento climático público e privado para os países em desenvolvimento, acelerando a inovação tecnológica amplamente acessível, aumentando a resiliência e os caminhos de baixas emissões de gases de efeito estufa, e apoiando o planejamento e as estratégias industriais ambiciosas verdes. nós reiteramos o reconhecimento da declaração dos líderes de nova délhi sobre a necessidade de aumentar rapidamente e de forma substancial o financiamento climático de bilhões para trilhões a partir de todas as fontes.
44. em relação a finanças sustentáveis, nós continuamos a apoiar o roteiro de finanças sustentáveis e saudamos o consenso alcançado no relatório de finanças sustentáveis do g20 de 2024. nós reconhecemos a importância de otimizar as operações dos fundos verticais climáticos e ambientais, alinhando-os às necessidades, prioridades e estratégias dos países para fortalecer a apropriação nacional e maximizar o impacto dos investimentos. nós incentivamos esses fundos a trabalhar em conjunto, dar passos concretos para desbloquear todo o seu potencial e melhorar a acessibilidade, inclusive por meio de uma aplicação comum e maior cooperação com os bmds e as instituições nacionais de desenvolvimento. nós ressaltamos a importância de continuar o trabalho na operacionalização das transições justas, considerando suas dimensões econômicas, sociais e ambientais e as circunstâncias locais, e avançar no trabalho para responder aos desafios ao financiamento de soluções baseadas na natureza (sbn).
45. sublinhando a importância do progresso em direção à compatibilidade dos fluxos financeiros com um caminho rumo a baixas emissões de gases de efeito estufa e ao desenvolvimento resiliente à mudança do clima, nós apreciamos a iniciativa tomada pela presidência brasileira do g20 de estabelecer a força-tarefa para a mobilização global contra a mudança do clima (tf-clima), reunindo as trilhas de sherpas e de finanças, ao mesmo tempo em que contribui para integrar ainda mais a mudança do clima nas agendas financeira, econômica e de desenvolvimento globais. fundamentados na tfclima, nós iremos cooperar e unir esforços para identificar e responder a barreiras estruturais para promover fluxos de capital privado para a ação climática, particularmente para os países em desenvolvimento. nós reconhecemos que as instituições relevantes devem trabalhar para garantir que os riscos sejam bem avaliados, inclusive explorando como aumentar a transparência das classificações de crédito e das avaliações de risco dos países.
46. nós iremos acelerar a reforma da arquitetura financeira internacional de modo a que ela possa enfrentar o desafio urgente do desenvolvimento sustentável, da mudança do clima e dos esforços para erradicar a pobreza. nós apoiamos a construção voluntária de plataformas nacionais como um dos instrumentos possíveis para impulsionar o financiamento sustentável em mercados emergentes e economias em desenvolvimento. plataformas que sejam lideradas por países, flexíveis e bem adaptadas às circunstâncias nacionais funcionam como instrumentos eficientes para mobilizar tanto o capital público quanto o privado para financiar projetos e programas em países em desenvolvimento, ajudando a conectar desafios de mitigação, adaptação e construção de resiliência com fluxos concretos de recursos para transições justas.
47. nós aguardamos com expectativa um resultado positivo sobre o novo objetivo coletivo quantificado de financiamento climático (ncqg) em baku. nós nos damos nosso apoio à presidência da cop29 e nos comprometemos a negociações bem-sucedidas em baku. nós também damos nosso apoio à presidência da cop30, em 2025.
48. nós nos comprometemos a acelerar transições energéticas limpas, sustentáveis, justas, acessíveis e inclusivas, em linha com o ods 7, o acordo de paris e o resultado do gst1, adotado na conferência das nações unidas sobre mudança do clima em dubai (cop28), que não deixem ninguém para trás, especialmente os pobres e aqueles em situações vulneráveis, levando em consideração as diferentes circunstâncias nacionais.
49. nós apoiamos a implementação de esforços para triplicar a capacidade de energia renovável globalmente e duplicar a taxa média anual global de melhorias na eficiência energética por meio de metas e políticas existentes e, da mesma forma, apoiamos a implementação em relação a outras tecnologias de emissão zero e baixa emissão, inclusive tecnologias de redução e remoção, alinhadas a circunstâncias nacionais, até 2030. além disso, nós reconhecemos a necessidade de catalisar e aumentar os investimentos de todas as fontes e canais financeiros para suprir a lacuna de financiamento das transições energéticas globalmente, especialmente nos países em desenvolvimento. reafirmando que os países em desenvolvimento precisam ser apoiados em suas transições para emissões de baixo carbono, nós trabalharemos para facilitar o financiamento de baixo custo para esses países. nós reconhecemos o importante papel do planejamento energético doméstico, do fortalecimento de capacidades, das estratégias de políticas e marcos legais, bem como da cooperação entre diferentes níveis de governo, na criação de ambientes facilitadores para atrair financiamento para as transições energéticas.
50. nós reiteramos nosso compromisso na declaração de nova délhi de intensificar nossos esforços para implementar o compromisso assumido em 2009 em pittsburgh de eliminar gradualmente e racionalizar, a médio prazo, subsídios ineficientes a combustíveis fósseis que incentivam o consumo excessivo, e nos comprometemos a alcançar esse objetivo, oferecendo apoio direcionado aos mais pobres e vulneráveis. ft clima, para 16
51. nós enfatizamos o papel crucial de abordagens tecnologicamente neutras, integradas e inclusivas para desenvolver e implantar uma variedade de energias de baixas emissões, combustíveis e tecnologias sustentáveis, incluindo para redução e remoção, gerenciamento de carbono e redução de emissões, com o objetivo de criar escala e mercados globais para acelerar as transições energéticas, especialmente nos setores de difícil redução de emissões. nós incentivamos, quando apropriado, o uso de metodologias e padrões mutuamente reconhecidos para avaliar as emissões de gases de efeito estufa.
52. nós apoiamos cadeias de fornecimento confiáveis, diversificadas, sustentáveis e responsáveis para transições energéticas, inclusive para minerais e materiais críticos beneficiados na fonte, semicondutores e tecnologias. nós tomamos nota do trabalho dos especialistas convocados no âmbito do painel do secretário-geral da onu sobre minerais críticos para a transição energética. 53. nós nos comprometemos a acelerar esforços para atingir acesso universal ao cozimento limpo até 2030, inclusive por meio da formulação e implementação de políticas facilitadoras e do fornecimento e da mobilização de apoio financeiro e tecnológico de todas as fontes para os países em desenvolvimento, a fim de aumentar os investimentos anuais e apoiar a acessibilidade dos projetos de cozimento limpo.
54. nós endossamos os princípios para transições energéticas justas e inclusivas, voluntários, adotados pelo grupo de trabalho de transições energéticas do g20 e, de acordo com as circunstâncias nacionais, nós os levamos em conta ao elaborar e implementar políticas domésticas para buscar transições energéticas.
55. nós reafirmamos o compromisso com a implementação rápida, plena e efetiva do marco global de biodiversidade de kunming-montreal (km-gbf) adotado na cop15 da convenção sobre diversidade biológica (cdb) e incentivamos outros países a fazer o mesmo. nós ressaltamos a importância de as partes da cdb atualizarem ou revisarem as estratégias e planos de ação nacionais de biodiversidade em conformidade com o kmgbf e seus objetivos e metas o mais rápido possível e pedimos recursos financeiros reforçados de todas as fontes. aguardamos com expectativa a conclusão positiva da décima-sexta sessão da conferência das partes (cop16) da convenção das nações unidas de combate à desertificação (unccd), que ocorrerá em riade em dezembro de 2024.
56. reconhecendo que as florestas fornecem serviços ecossistêmicos cruciais, bem como atual como sumidouros para fins climáticos, nós enfatizamos a importância de intensificar os esforços para proteger, conservar e gerenciar de forma sustentável as florestas e combater o desmatamento, inclusive por meio de esforços suplementares para deter e reverter o desmatamento e a degradação florestal até 2030, destacando as contribuições dessas ações para o desenvolvimento sustentável e levando em consideração os desafios sociais e econômicos das comunidades locais, bem como dos povos indígenas. no contexto das florestas, nós evitaremos políticas econômicas verdes discriminatórias, consistentes com as regras da omc e acordos ambientais multilaterais. nós estamos empenhados em mobilizar financiamento novo e adicional de todas as fontes para florestas, incluindo financiamento concessional e inovador para países em desenvolvimento. nós incentivamos mecanismos inovadores que buscam mobilizar novas e diversas fontes de financiamento para pagar por serviços ecossistêmicos. como tal, tomamos nota dos planos para estabelecer o fundo florestas tropicais para sempre (tfff) e reconhecemos o fundo como uma ferramenta inovadora para a conservação florestal. nós reafirmamos a ambição do g20 de reduzir a degradação do solo em 50% até 2040 de forma voluntária, conforme empenhado no âmbito da iniciativa do solo do g20. nós também tomaremos medidas para prevenir, gerenciar e lidar com os impactos negativos de secas e incêndios florestais extremos.
57. como as maiores economias do mundo, que geram, em diferentes níveis, cerca de 75% dos resíduos globais e a maior parte do consumo global de recursos naturais, observando as diferentes contribuições e circunstâncias entre os países, nós reafirmamos nosso compromisso de reduzir significativamente a geração de resíduos, incluindo resíduos não gerenciados e mal gerenciados, por meio do desperdício zero e de outras iniciativas. nós priorizamos a prevenção e, quando não seja possível, a redução, reutilização e reciclagem de resíduos em apoio à economia circular. nós reconhecemos a importância de adotar padrões sustentáveis de produção e consumo e de integrar estilos de vida para o desenvolvimento sustentável life.
58. nós estamos determinados a acabar com a poluição plástica e nos comprometemos a trabalhar em conjunto com a ambição de concluir, até o final de 2024, as negociações de um instrumento internacional juridicamente vinculativo, ambicioso, justo e transparente sobre a poluição plástica, inclusive no ambiente marinho, com base numa abordagem abrangente, de acordo com o mandato da resolução 514 da unea, na quinta sessão do comitê intergovernamental de negociação (inc-5) em busan, república da coreia.
59. plenamente conscientes da crítica importância dos oceanos e mares para o desenvolvimento sustentável, nós reconhecemos que o financiamento adequado, nossos redobrados esforços e o planejamento e a gestão adequados são essenciais para garantir a proteção do ambiente marinho e a conservação e utilização sustentável dos recursos marinhos e da biodiversidade. com base no consenso alcançado em nova deli, convocamos todos os países para a rápida entrada em vigor e implementação pelas partes do acordo sobre a conservação e o uso sustentável da biodiversidade marinha em áreas além da jurisdição nacional (acordo bbnj), sob a estrutura jurídica da convenção das nações unidas sobre o direito do mar, enfatizando a necessidade de reforçada cooperação internacional, construção de capacidades, assistência técnica e apoio financeiro, particularmente aos países em desenvolvimento. nós nos engajaremos ativamente na 3 conferência dos oceanos das nações unidas em nice em 2025. nós aguardamos com expectativa a continuação da iniciativa oceans20 nas futuras presidências.
60. nós expressamos grande satisfação com o lançamento em 2024 da iniciativa do g20 sobre bioeconomia (gib). reconhecendo o notável potencial da bioeconomia para contribuir para a construção de um futuro sustentável e promover o crescimento econômico para todos, nós decidimos adotar os dez princípios de alto nível sobre bioeconomia, voluntários e não-vinculantes, que buscam delinear como esse paradigma produtivo complementar e inovador pode e deve ser economicamente, socialmente e ambientalmente sustentável. nós reconhecemos o potencial para maior cooperação e saudamos a decisão da áfrica do sul de continuar o trabalho do gib na próxima presidência do g20 do grupo.
reforma das instituições de governança global
61. não haverá sustentabilidade nem prosperidade sem paz. nós conhecemos os horrores e o sofrimento produzidos por todas as guerras. para colher os benefícios de nossos esforços conjuntos para promover o desenvolvimento sustentável em todas as suas dimensões  social, econômica e ambiental , nós precisamos equipar melhor o mundo com uma governança global reformada. o g20 nasceu de crises financeiras e econômicas, e conseguimos trabalhar juntos para superá-las. agora enfrentamos uma crise multifacetada, na qual as tensões políticas e geopolíticas colocam em risco nossa capacidade de enfrentar desafios como a promoção do crescimento, a redução da pobreza e a luta contra a mudança do clima.
62. os desafios que a comunidade global enfrenta atualmente só podem ser superados por meio de soluções multilaterais voltadas para um amanhã melhor e pelo fortalecimento da governança global, tanto para as gerações presentes quanto as futuras. a fim de cumprir as promessas das nações unidas e de outras organizações internacionais relevantes em todo o mundo, nós nos comprometemos a trabalhar por um sistema multilateral revigorado e fortalecido, baseado nos propósitos e princípios da carta das nações unidas e do direito internacional, com instituições renovadas e uma governança reformada que seja mais representativa, eficaz, transparente e responsável, refletindo as realidades sociais, econômicas e políticas do século xxi.
nações unidas
63. nós nos comprometemos a revigorar a assembleia geral por meio do fortalecimento de seu papel, como principal órgão deliberativo, formulador de políticas e representativo das nações unidas, para sustentar os propósitos e princípios da carta das nações unidas, inclusive em questões relacionadas à manutenção da paz e segurança internacional, por meio de uma interação aprimorada e intensificada com o conselho de segurança. também nos comprometemos a revigorar a assembleia por meio de procedimentos e práticas transformadoras que reconheçam sua autoridade e aumentem sua eficácia e eficiência, em conformidade com a carta das nações unidas, e o aumento das nomeações de candidatas mulheres para o cargo de presidente da assembleia geral.
64. nós nos comprometemos a reformar o conselho de segurança por meio de uma reforma transformadora que o alinhe às realidades e demandas do século xxi, que o torne mais representativo, inclusivo, eficiente, eficaz, democrático e responsável, e mais transparente para toda a comunidade das nações unidas, permitindo uma melhor distribuição de responsabilidades entre todos os seus membros, ao mesmo tempo que melhora a eficácia e a transparência dos seus métodos de trabalho. nós reivindicamos uma composição ampliada do conselho de segurança que melhore a representação das regiões e grupos sub-representados e não representados, como a áfrica, ásia-pacífico e américa latina e caribe.
65. nós nos comprometemos a fortalecer o conselho econômico e social (ecosoc) por meio de maiores sinergias e coerência com as agências, fundos e programas das nações unidas para melhor promover o desenvolvimento sustentável em suas três dimensões e auxiliar os estados-membros a alcançarem os ods. nós nos comprometemos a aumentar a coerência do ecosoc e a reforçar o engajamento com instituições financeiras internacionais, particularmente dentro do fórum político de alto nível, e fóruns de cooperação econômica internacional como o g20, respeitando mecanismos de governança e mandatos existentes independentes das nações unidas.
66. nós nos comprometemos a fortalecer a comissão de consolidação da paz por meio de um papel reforçado ao abordar proativamente as causas e os fatores subjacentes aos conflitos, assim como mobilizando apoio político e financeiro para a prevenção nacional, apoiando esforços de manutenção da paz e da construção da paz, principalmente para evitar possíveis retrocessos em conflitos, conforme o mandato da comissão.
67. nós trabalharemos para garantir um secretariado das nações unidas mais representativo por meio da transparência, distribuição geográfica equitativa, rotação de nacionalidades, mérito e equilíbrio de gênero no preenchimento de cargos e aumento da nomeação de candidatas mulheres para cargos de alto nível, incluindo o cargo de secretário(a)-geral, reafirmando que nenhum cargo deve ser considerado exclusivo de qualquer estado-membro ou grupo de estados.
68. a fim de promover a reforma das nações unidas que nos permitirá cumprir nossos objetivos comuns, nós trabalharemos em conjunto com todos os membros das nações unidas no espírito do chamado à ação do g20 sobre a reforma da governança global.
arquitetura financeira internacional
69. com base no legado das presidências anteriores do g20 e no mandato que concedemos em nova délhi, nós endossamos o roteiro do g20 para bancos multilaterais de desenvolvimento (bmds) melhores, maiores e mais eficazes, que apresenta recomendações e ações abrangentes para que os bmds desenvolvam suas visões, estruturas de incentivo, abordagens operacionais e capacidades financeiras, a fim de que estejam melhor equipados para maximizar seu impacto na abordagem de uma ampla gama de desafios globais e regionais, enquanto aceleram o progresso em direção aos ods. embora respeitando o mandato e a estrutura de governança de cada bmd, fazemos um apelo aos bmds, trabalhando em conjunto com as partes interessadas relevantes, para implementar o roteiro do g20 sobre bmds e incentivá-las a participarem de um relatório periódico sobre o progresso da implementação. nós saudamos a implementação do roteiro de evolução do grupo banco mundial e as reformas que estão sendo adotadas por outros bmds. nós também pedimos aos bmds que continuem trabalhando como um sistema e que façam parcerias com governos, bancos de desenvolvimento nacionais e subnacionais, provedores de seguros e resseguros e o setor privado. nós agradecemos o crescente número de bmds relatando a implementação da estrutura de adequação de capital (caf) e o progresso feito até agora. nós observamos que as medidas do caf ainda têm o potencial de liberar espaço adicional para empréstimos ao longo da próxima década, com maior implementação ainda por vir. nós incentivamos os bmds a impulsionar a mobilização de recursos domésticos e aumentar a mobilização do capital privado.
70. nós reafirmamos nosso compromisso na declaração de nova délhi de mobilizar coletivamente mais espaço fiscal e financiamento concessional para aumentar a capacidade do banco mundial de apoiar os países de baixa e média renda que precisam de ajuda para responder aos desafios globais, com uma estrutura clara para a alocação de recursos concessionais escassos e para fornecer um forte apoio aos países mais pobres. nós aguardamos com expectativa a próxima revisão da participação acionária de 2025 do banco internacional para reconstrução e desenvolvimento, de acordo com os princípios de lima de participação acionária.
71. nós enfatizamos a necessidade de aumentar a representação e a voz dos países em desenvolvimento na tomada de decisões nos bmds e em outras instituições econômicas e financeiras internacionais, para tornar as instituições mais eficazes, confiáveis, responsáveis e legítimas. nesse contexto, nós saudamos a criação de uma 25 cadeira no conselho executivo do fundo monetário internacional (fmi) para fortalecer a voz e a representação da áfrica subsaariana.
72. nós reafirmamos nosso compromisso com um fmi forte, baseado em cotas e com recursos adequados, no centro da rede de segurança financeira global. nós reconhecemos a urgência e a importância do realinhamento das cotas para melhor refletir as posições relativas dos membros na economia mundial, protegendo as cotas dos membros mais pobres. nós apreciamos o trabalho contínuo do conselho executivo do fmi para desenvolver, até junho de 2025, possíveis abordagens como um guia para um novo realinhamento das cotas, inclusive por meio de uma nova fórmula de cotas, no âmbito da 17 revisão geral de cotas. nós estamos prontos para agir de forma construtiva para ajudar a criar impulso no conselho executivo do fmi. nós saudamos a revisão do conselho executivo do fmi sobre encargos e sobretaxas e a revisão das facilidades e financiamentos do fundo fiduciário para a redução da pobreza e o crescimento (prgt). essas revisões são passos relevantes e nós continuaremos a apoiar os esforços do fundo para se adaptar às circunstâncias em evolução.
73. nós saudamos a conquista histórica da ambição global de us 100 bilhões de contribuições voluntárias (em sdrs ou equivalente) em compromissos para os países mais necessitados e pedimos a rápida entrega dos compromissos pendentes. nós continuaremos a convidar os países que estejam dispostos e legalmente capazes de explorar a canalização de direitos especiais de saque (sdrs) para os bmds, respeitando o status de ativos de reserva dos créditos denominados em sdr resultantes e garantindo sua liquidez, a fim de fortalecer a capacidade financeira dos bmds de apoiar os ods e responder aos desafios globais, incluindo os objetivos da aliança global contra a fome e a pobreza.
74. nós enfatizamos novamente a importância de abordar as vulnerabilidades da dívida em países de baixa e média renda de maneira eficaz, abrangente e sistemática. nós saudamos os progressos realizados no tratamento da dívida no âmbito do quadro comum do g20 e além. nós continuamos empenhados em abordar as vulnerabilidades globais da dívida, inclusive intensificando a implementação do quadro comum de forma previsível, oportuna, ordenada e coordenada, com base na nota do g20 sobre as lições aprendidas com os primeiros casos no âmbito do quadro comum. nós continuamos a respeitar todos os compromissos assumidos no quadro comum sobre tratamentos da dívida além da dssi, incluindo os do segundo e último parágrafos. nós saudamos os esforços conjuntos de todas as partes interessadas para continuar trabalhando em prol de melhorar a transparência da dívida e incentivar os credores privados a segui-los. nós continuamos a apoiar a mesa redonda global sobre dívida soberana para promover o entendimento comum entre as principais partes interessadas, incluindo o setor privado, credores bilaterais e multilaterais e países devedores. nós saudamos os debates liderados pela áfrica sobre dívida, desenvolvimento e infraestrutura reunidos pela presidência brasileira do g20 em 2024.
sistema de comércio multilateral
75. o comércio internacional é um motor importante para o crescimento econômico inclusivo, o combate à pobreza e à fome e a promoção do desenvolvimento sustentável e dos ods. enfatizando a importância de garantir que o comércio e o desenvolvimento sustentável se apoiem mutuamente, nós endossamos os princípios do g20 sobre comércio e desenvolvimento sustentável para servir como diretrizes para a concepção e implementação de medidas relacionadas ao comércio e ao desenvolvimento sustentável. para permitir que o comércio e o investimento realizem plenamente seu potencial e atuem como impulsionadores do crescimento e da prosperidade globais, nós enfatizamos a necessidade de garantir um sistema multilateral de comércio baseado em regras, não discriminatório, justo, aberto, inclusivo, equitativo, sustentável e transparente, com a omc em seu centro. garantir condições equitativas e concorrência justa consistente com as regras da omc é essencial para garantir a prosperidade e promover um ambiente favorável ao comércio e ao investimento para todos. nós reiteramos a centralidade da dimensão do desenvolvimento da omc.
76. no 30 aniversário do acordo de marraquexe, nós reiteramos nosso apoio para trabalhar na necessária reforma da omc para melhorar todas as suas funções, com vistas a responder aos desafios comerciais atuais e permitir que o comércio sirva como um motor de crescimento e prosperidade para todos. nós continuamos comprometidos a conduzir discussões com o objetivo de ter um sistema de resolução de disputas completo e funcional, acessível a todos os membros até 2024.
inteligência artificial
77. o rápido progresso da ia promete prosperidade e expansão da economia digital global. é nossa missão alavancar a ia para o bem e para todos, resolvendo desafios de maneira responsável, inclusiva e centrada no ser humano, ao mesmo tempo em que protegemos os direitos e a segurança das pessoas. para garantir o desenvolvimento, a implantação e o uso seguro e confiável da ia, é necessário abordar a proteção dos direitos humanos, a transparência e a explicabilidade, a justiça, a responsabilidade, a regulamentação, a segurança, a supervisão humana apropriada, a ética, os preconceitos, a privacidade, a proteção de dados e a governança de dados. nós reconhecemos a necessidade de aproveitar as oportunidades da ia, incluindo a ia generativa, mantendo-nos atentos aos seus desafios. nós procuraremos promover uma abordagem de governançaregulatória pró-inovação para a ia, que limite os riscos e, ao mesmo tempo, nos permita nos beneficiar do que ela tem a oferecer. para liberar todo o potencial da ia, compartilhar equitativamente seus benefícios e mitigar os riscos, nós trabalharemos juntos para promover a cooperação internacional e novas discussões sobre governança internacional para ia, reconhecendo a necessidade de incorporar as vozes dos países desenvolvidos e em desenvolvimento. nós reconhecemos o papel das nações unidas, juntamente com outros fóruns existentes, na promoção da cooperação internacional em ia, inclusive para fomentar o desenvolvimento sustentável. reconhecendo as crescentes divisões digitais dentro e entre os países, nós apelamos à promoção da cooperação internacional inclusiva e à capacitação dos países em desenvolvimento neste domínio e saudamos as iniciativas internacionais para apoiar esses esforços. reafirmamos os princípios de ia do g20 e a recomendação da unesco sobre ética da ia.
78. nós reconhecemos que o desenvolvimento, a implantação e o uso de tecnologias emergentes, incluindo a inteligência artificial, podem oferecer muitas oportunidades aos trabalhadores, mas também representam preocupações éticas e riscos para os seus direitos e bem-estar. à medida que a ia e outras tecnologias continuam a evoluir, também é necessário superar as divisões digitais, incluindo reduzir pela metade a divisão digital de gênero até 2030, priorizar a inclusão de pessoas em situações vulneráveis no mercado de trabalho, bem como garantir o respeito justo pela propriedade intelectual, proteção de dados, privacidade e segurança. nós concordamos em defender e promover a ia responsável para melhorar os resultados da educação e da saúde, bem como o empoderamento das mulheres. nós reconhecemos que o letramento e as habilidades digitais são essenciais para alcançar uma inclusão digital significativa. nós reconhecemos que a integração das tecnologias no local de trabalho é mais bem-sucedida quando incorpora as observações e sugestões dos trabalhadores e, assim, incentiva as empresas a se engajarem no diálogo social e em outras formas de consulta ao integrar as tecnologias digitais no trabalho. com isso em mente, nós saudamos a decisão dos ministros do trabalho e emprego do g20 de estabelecer diretrizes para o uso seguro e confiável da ia no mundo do trabalho, em colaboração com outras linhas de trabalho relevantes.
79. nós aguardamos com expectativa a continuação das atividades do grupo de trabalho de economia digital, bem como as discussões no g20 em uma iniciativa de alto nívelforça-tarefa sobre inteligência artificial e inovação para apoiar esses esforços, sob a presidência sul-africana.
por um g20 inclusivo e eficaz
80. nós saudamos a união africana como membro pleno do g20. a voz da áfrica deve ser amplificada no g20 e em todos os outros fóruns internacionais. nós reiteramos nosso forte apoio à áfrica, inclusive por meio do pacto com a áfrica e da iniciativa do g20 de apoio à industrialização na áfrica e nos países menos desenvolvidos, e apoiamos a união africana para realizar a integração comercial e econômica e as aspirações de sua agenda 2063, que entra em sua segunda década de implementação.
81. em 2024, o g20 continuou a reforçar o papel do grupo como um fórum inclusivo e eficaz. nós promovemos um diálogo e uma articulação aprimorados dentro do g20, reunindo as trilhas sherpa e finanças por meio de um número maior de reuniões conjuntas, bem como pela convocação de duas forças-tarefa conjuntas adicionais, que trataram de algumas das principais prioridades da presidência brasileira do g20 o combate à fome e à pobreza e a mobilização global contra a mudança do clima.
82. nós destacamos a importância da aproximação do g20 com todos os membros da comunidade internacional. nesse sentido, nós elogiamos a convocação de uma reunião de ministros das relações exteriores na sede das nações unidas durante a presidência brasileira, que foi a primeira reunião do g20 aberta a todos os membros das nações unidas.
83. nós saudamos a abordagem inovadora adotada pela presidência brasileira do g20 para melhor integrar os grupos de engajamento, ao destacar o papel construtivo que a sociedade civil pode e deve desempenhar no tratamento de questões econômicas, financeiras, políticas, ambientais e sociais. nós aplaudimos a decisão de convocar uma cúpula social do g20, uma iniciativa que proporcionou às partes interessadas nãogovernamentais uma oportunidade única de expressar suas opiniões sobre questões fundamentais da agenda internacional.
84. considerando que o g20 é um grupo informal e liderado por líderes e deve assim permanecer, os sherpas avaliarão o primeiro ciclo completo de presidências do g20 sob a presidência da áfrica do sul e, com total respeito aos princípios acordados na cúpula de cannes em 2011, fornecerão recomendações para o segundo ciclo, incluindo um roteiro para futuras presidências.
conclusão
85. nós permanecemos resolutos em nosso compromisso de combater a fome, a pobreza e a desigualdade, promover o desenvolvimento sustentável em suas dimensões econômica, social e ambiental e reformar a governança global. nós saudamos a ambição da arábia saudita em antecipar sua vez de sediar a presidência do g20 no próximo ciclo. agradecemos ao brasil por sua liderança este ano e esperamos trabalhar juntos em 2025 sob a presidência da áfrica do sul e nos encontrar novamente nos estados unidos em 2026.


o primeiro-ministro da noruega, jonas gahr store, e o presidente da frança, emanuelle macron, foram vistos passeando pelo rio de janeiro enquanto visitam a cidade para a cúpula do g20. o chefe de estado francês foi visto na noite do domingo, 17, andando pela praia de copacabana e tirou fotos com turistas.
durante a visita ao rio, o norueguês correu pela avenida atlântica, deu um mergulho no mar e apitou uma partida de futebol de areia. ainda, o primeiro-ministro store foi de bonde para santa teresa e serviu bolinhos de bacalhau em um restaurante.
o que é o g20, qual a sua importância e quais países participam
pontos-chave da declaração final do g20
na noite do domingo, o presidente francês tirou fotos com turistas e, na manhã desta terça-feira, macron também foi visto correndo na praia de ipanema, na zona sul da capital fluminense.
confira um vídeo

já store, aproveitou para cozinhar e servir bolinho de bacalhau em um restaurante enquanto um grupo de samba se apresentava no local. as imagens foram compartilhadas pelo primeiro-ministro nas redes sociais.
confira um vídeo do chefe de estado preparando bolinhos de bacalhau

a primeira-ministra da itália, giorgia meloni, também aproveitou para visitar o cristo redentor e cumprimentou turistas que estavam no local.
g20 é uma coligação que junta as vinte maiores economias do planeta  daí vem a origem do nome, que significa grupo dos vinte. os países membros formam uma liga de cooperação internacional a fim de promover melhorias no desenvolvimento econômico, social, político e sustentável em escala global. eles discutem as propostas ao longo do ano para, no último dia da cúpula, assinar uma declaração conjunta e, em alguns casos, acordos.
a nomeação cúpula é uma referência ao termo em inglês summit, que diz respeito ao ponto mais alto de uma montanha. desse modo, a cúpula seria o ápice dos debates realizados durante os 12 meses.
o encontro não é um espaço de deliberação formal, mas sim um palco para discussões, que podem ficar mais enfraquecidas pela mudança de governo de um de seus principais atores. mas, ainda que seja apenas um fórum de discussão, os especialistas consideram que o g20 guarda enorme importância pela qualidade dos debates construídos.
as nações integrantes da cúpula são brasil, áfrica do sul, alemanha, arábia saudita, argentina, austrália, canadá, china, coreia do sul, estados unidos, frança, índia, indonésia, itália, japão, méxico, reino unido, rússia e turquia, além da união europeia e união africana.
a presidência da cúpula é rotativa e cabe ao país-sede do ano definir os principais assuntos que pautam a reunião.
afp


o secretário de estado americano, antony blinken, referiu-se nesta terça-feira (19) ao opositor edmundo gonzález urrutia como presidente eleito da venezuela.
o povo venezuelano se manifestou de forma contundente em 28 de julho e tornou edmundo gonzález presidente eleito, afirmou blinken na rede social x, quase quatro meses após nicolás maduro ter sido proclamado vencedor em meio a acusações de fraude.
a venezuela chamou de ridículo o reconhecimento americano. do único lugar que não se volta é do ridículo, diz o ditado popular, reagiu o chanceler yván gil, no aplicativo telegram. blinken, inimigo confesso da venezuela, insiste em voltar a fazê-lo.
o governo americano já havia declarado que a oposição venezuelana conquistou o maior número de votos, e pedido a divulgação das atas eleitorais, mas esta é a primeira vez que se refere a gonzález como presidente eleito.
o opositor reivindica sua vitória nas eleições presidenciais de 28 de julho, nas quais a autoridade eleitoral proclamou maduro para um terceiro mandato de seis anos (2025-2031) sem apresentar os detalhes da apuração.
a democracia exige respeito à vontade dos eleitores, acrescentou blinken em sua mensagem, um dia após ministros das relações exteriores discutirem a crise pós-eleitoral no país caribenho paralelamente à reunião de cúpula do g20 no rio de janeiro.
na mesma rede social, gonzález agradeceu profundamente o reconhecimento à vontade soberana de todos os venezuelanos.
esse gesto honra o desejo de mudança do nosso povo e a ação cívica que juntos protagonizamos no último 28 de julho, acrescentou o opositor, que se exilou na espanha em setembro, após ser alvo de um mandado de prisão.
a controversa reeleição de maduro desencadeou protestos que resultaram em 28 mortos, incluindo dois militares, cerca de 200 feridos e aproximadamente 2.400 detidos, dos quais 225 já foram libertados.
agência brasil


a câmara dos deputados finalizou nesta terça-feira (19) a votação do projeto de lei complementar (plp) 17524 ,que regulamenta as regras de transparência, execução e impedimentos técnicos de emendas parlamentares ao orçamento. o projeto já havia passado pela avaliação dos deputados, mas sofreu mudanças no senado e teve que tramitar de novo na câmara e será enviado à sanção presidencial.
a proposta surgiu devido a uma decisão do supremo tribunal federal (stf) de suspender a execução de emendas parlamentares até que sejam definidas regras sobre controle social, transparência, impedimentos e rastreabilidade. o ministro flávio dino exigiu determinou que as emendas só poderão ser pagas pelo poder executivo mediante total transparência sobre sua rastreabilidade.
o texto aprovado deixa de fora do limite do arcabouço fiscal as emendas de modificação se elas forem de interesse nacional, podendo ter destinatário ou localização específica se isso já constar do projeto de lei orçamentária. o projeto também fixa um novo parâmetro de valor, seguindo diretriz da decisão do supremo que prevê obediência a todos os dispositivos constitucionais e legais sobre metas fiscais ou limites de despesas.
atualmente, 3% da receita corrente líquida da união no exercício anterior são direcionados às emendas parlamentares (2% para individuais e 1% para bancada) do ano seguinte. de acordo com o texto aprovado, em 2025 as emendas parlamentares para despesas primárias seguirão o critério da receita líquida, exceto para emendas de correção de erros ou omissões. no caso das emendas de comissão, o valor será de r 11,5 bilhões.
a partir de 2026, o limite seguirá a regra do regime fiscal, com a correção do valor do ano anterior pelo índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca) mais crescimento real equivalente a 70% ou 50% do crescimento real da receita primária de dois anos antes, conforme o cumprimento ou não de metas fiscais.
no caso das emendas de comissão, o valor global será o do ano anterior corrigido pelo ipca de 12 meses encerrados em junho do ano anterior àquele a que se refere o orçamento votado.
com informações da agência câmara de notícias
agência brasil


o 12 voo para repatriar brasileiros que estão na zona de conflito no líbano decolou nesta terça-feira (19) de beirute com destino a base aérea de são paulo, em guarulhos. estão no voo 204 pessoas, incluindo três crianças de colo, e quatro pets, conforme informações divulgadas pela presidência da república.
a previsão é que o avião, da força aérea brasileira (fab), pouse na madrugada desta quarta-feira (20).
desde o dia 5 de outubro, a operação raízes do cedro já repatriou 2.513 brasileiros e suas famílias e 33 pets, que deixaram a região que vive um conflito entre israel e o grupo hezbollah. de acordo com o governo federal, essa é a maior missão de repatriação de brasileiros de uma zona de conflito já realizada.
a embaixada do brasil em beirute continua em contato com brasileiros para verificar se há necessidade de novos voos, que são definidos a partir da demanda e condições de segurança na região. o número de plantão consular do itamaraty é 55 (61) 98260-0610 (whatsapp).
o governo brasileiro reitera o alerta para que todos sigam as orientações de segurança das autoridades locais e, para os que disponham de recursos, que procurem deixar o território libanês por meios próprios, informa o governo.
o aeroporto de beirute continua em operação, com a realização de voos diários da companhia libanesa middle east airlines. a empresa, após negociações com a embaixada do brasil em beirute, está priorizando passageiros portadores de passaportes brasileiros em seus voos com destino a madri, frankfurt, londres e roma.
dados da fundação instituto de pesquisas econômicas (fipe) mostram que a inflação da cesta de natal foi de 9,16% (crédito freepik)
eduardo vargas
19112024 - 1040
a cesta de natal ficou 9,16% mais cara em 2024, conforme o índice de preços ao consumidor (ipc) da fundação instituto de pesquisas econômicas (fipe).
preço de aluguel desacelera, mas acumula alta de 11,41% no ano veja cidades mais caras
o preço médio da cesta da natal em novembro deste ano é de r 439,30, ao passo que em dezembro de 2023 o preço era de r 402,45.
os dados divulgados pela fipe nesta terça-feira, 19, mostram que a inflação na cesta de natal teve principalmente a contribuição de itens como o azeite de oliva extravirgem.
esse item em específico teve uma alta de 21,3% no seu preço.
proteínas também tiveram uma alta expressiva nos preços, com uma alta de mais de 17% nos preços do quilo do pernil com osso. o quilo do filé mignon, por sua vez, teve um salto de 16%, enquanto o quilo da picanha subiu praticamente 15%.
o quilo do chester está, em novembro deste ano, 11% mais caro do que em dezembro de 2023.
esses itens em questão não fazem parte da cesta, porém são mais consumidos nessa época de ano por conta da sazonalidade, conforme explica guilherme moreira, coordenador do ipc-fipe.
na cesta estão produtos típicos das cestas prontas, enquanto nos itens de natal consideramos aqueles que, apesar de não serem típicos, têm consumo ampliado nesta época. um exemplo é a picanha, que, mesmo fora da cesta tradicional, está presente em churrascos e comemorações.
bebidas também tiveram valorização, mas em menor magnitude.
como exemplo, o litro do suco néctar de laranja teve um aumento de preço na casa dos 16%. já o vinho tinto tinto 750ml saltou 8% no comparativo entre novembro de 2024 e dezembro de 2023.
por outro lado, alguns produtos apresentaram queda nos preços no comparativo entre novembro de 2024 e dezembro de 2023.
no caso dos itens da cesta de natal, os únicos itens que tiveram retração foram o panetone de frutas cristalizadas 400g, com queda de 1,6% no preço, e o macarrão espaguete 500g, com queda de 2,1%. nos itens que são sazonalmente mais consumidos no fim de ano, a única retração de preço ficou com o quilo da farofa, com uma magnitude de 7,2%.
levantamento mostrou que 61% das pessoas acima dos 18 consumem cerveja (crédito freepik)
bruno pavan
19112024 - 1410
brahma, heineken e skol são as cervejas mais consumidas do país, de acordo com levantamento elaborado pela brazil panels em parceria com a agência conexão vasques. a pesquisa ouviu 1.715 pessoas em todas as regiões do país e buscou entender melhor o hábito de consumo da bebida pelos brasileiros.
entre as marcas mais consumidas, brahma (43,1%), heineken (40,6%), skol (36,6%), amstel (33,2%) e budweiser (28,8%) lideram a lista. em seguida, aparecem antarctica (27,6%), itaipava (26,5%), stella artois (18%), petra (16,7%) e original (16,4%).
a pesquisa também questionou os consumidores sobre as marcas preferidas. nesse caso, a heineken ficou na frente, com 16,7%. a brahma ficou na segunda colocação com 16,2% e a skol, com 14,2%, fechou o pódio.
a pesquisa apontou que 61% dos brasileiros acima dos 18 anos consomem cerveja. 19,4% bebem cerveja raramente 16,1% bebem uma vez por semana 13,1% consomem de duas a três vezes por semana, 8,9% consomem de uma a três vezes no mês e 3,5% disseram que consomem diariamente.
no recorte por faixa etária, a heineken é a cerveja mais consumida entre os jovens de 18 a 24 anos (68,8%) e de 25 a 34 anos (61,1%). já a brahma se destaca entre todas as outras faixas etárias 44% dos consumidores entre 35 e 44 anos, 42,6% entre 45 e 54 anos, 44% entre 55 e 64 anos e 34,5% acima de 65 anos.
as classes a e b consomem mais heineken, a classe c bebe mais brahma e as classes d e e optam por brahma e skol. regionalmente, o nordeste e o centro-oeste lideram o consumo de heineken, com 49,7% e 41%, respectivamente, enquanto o norte consome mais skol (51,2%), o sudeste, brahma (48,1%), e o sul, amstel (37,2%).
a diversidade nos hábitos de consumo, variando do diário ao ocasional, assim como as diferenças sociodemográficas observadas, oferecem dados valiosos sobre o comportamento dos consumidores brasileiros em relação à cerveja, ressalta claudio vasques, ceo da brasil panels e conexão vasques.
a pesquisa também apontou quais os fatores de escolha na hora da compra. o sabor é o fator mais relevante para 61,6% dos entrevistados. o preço foi mencionado por 17,1%, a qualidade premium foi lembrada por 11,1%, tradição é o principal fator para 7% e a disponibilidade foi lembrada por 2,5% dos entrevistados.

presidente do banco central, roberto campos neto, durante evento reutersnext newsmaker, em nova york
estadão conteúdo
i
19112024 - 1304
o presidente do banco central, roberto campos neto, voltou a criticar nesta terça-feira, 19, a possibilidade do fim da escala de trabalho 6 x 1.
expectativa de inflação não reflete só posição de malvados da faria lima, diz campos neto
a medida foi apresentada no mês de maio pela deputada federal erika hilton (psol-sp) e já obteve o número de assinaturas necessárias para ser protocolada no congresso por meio de proposta de emenda à constituição (pec). para campos neto, é preciso entender que mais deveres aos empregadores não significa mais direitos aos trabalhadores.
ele afirmou, em evento da associação comercial de são paulo, na manhã desta terça, que uma menor flexibilidade na legislação trabalhista com a escala 61 no final das contas vai atrapalhar os trabalhadores.
acho que a gente tem alguns exemplos disso ao redor do mundo. e acho que o trabalho moderno está mais flexível por natureza. as pessoas estão trabalhando com aplicativos, estão trabalhando mais remotamente com tecnologia, disse o banqueiro central
as pessoas querem negociar a relação de trabalho com esses novos instrumentos de tecnologia de uma forma mais livre. eu acho que esse projeto vai na contramão inclusive da modernidade das relações de trabalho, completou.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sheila damorim - do platôbr


num mundo conectado tecnologicamente, o ganho de escala pode fazer a diferença entre um negócio bem-sucedido ou não. e, nesse sentido, a cúpula do g20, que termina nesta terça-feira, 19, no rio de janeiro, pode ser um marco.
o grupo reúne presidentes das maiores economias do mundo. trata-se, portanto, de dois terços da população do planeta e de cerca de 85% de tudo o que é produzindo no mundo (pib). por isso, um comunicado no palco do g20 reverbera no mundo e, mais, pode abrir caminho para alavancar recursos para projetos com impacto na vida de milhares de pessoas, além de evitar grandes tragédias e promover desenvolvimento.
o encontro conta, também, com a participação de representantes de economias fora do bloco, somando, no total, 55 delegações e 15 organismos internacionais, como os bancos de desenvolvimento. e é, daí, que pode vir a diferença. pela primeira vez, além da pauta econômica, que foi a base para criação do g20 no final dos anos 1990, o brasil, que preside o grupo em 2024, estabeleceu três frentes com reflexos sociais para ganhar espaço no debate com os presidentes i) criação da aliança global contra a fome e a pobreza ii) enfrentamento às mudanças climáticas e iii) reformas na governança de organismos internacionais, como a onu (organização das nações unidas).
houve uma longa discussão para que esses temas estivessem presentes na declaração dos chefes de estado, cujo teor foi divulgado nesta segunda  e, como era previsto, com ressalvas do governo do argentino javier milei a alguns pontos.
as reformas dos bancos multilaterais, se forem implementadas, podem aumentar e, muito, a quantidade de recursos para projetos de desenvolvimento, diz uma fonte do governo envolvida nos debates. pelo menos oito instituições financeiras internacionais aderiram à aliança global de combate à fome e à pobreza, proposta brasileira que foi encampada pelos demais países. na prática, isso pode potencializar a aplicação de recursos na causa, fazendo com que o dinheiro que seria diluído em várias frentes diferentes seja concentrado, dando escala aos projetos.
o mesmo vale para investimentos em infraestrutura, na transição energética e na prevenção a eventos climáticos, que provocaram enormes tragédias pelo mundo recentemente. no brasil, o rio grande do sul, que foi parcialmente destruído por enchentes no início do ano, mostrou ao mundo o impacto da falta de políticas e investimentos em projetos de infraestrutura.
com consenso dentro do g20 sobre essas questões, as chances de elas avançarem são maiores porque o grupo tem muito peso internacionalmente, diz o interlocutor oficial, realçando que o g20, como fórum de cooperação econômica internacional, tem papel importante para pautar governos e organismos multilaterais.
ao contrário de entidades como a onu, o g20 não tem um estatuto que imponha regras fixas de funcionamento. ele é muito mais um espaço de articulação internacional. mas o fato de uma questão obter consenso no grupo e constar de documentos oficiais facilita discussões em outras esferas. é o caso da convenção quadro da onu, um tratado para questões do meio ambiente e desenvolvimento. havendo acerto no g20, outros debates correm mais rápido, afirma o interlocutor do governo.
entre o esforço diplomático que envolve o g20 e o efeito na vida real há uma certa distância. as ações discutidas, assim como os compromissos, são sempre de médio e longo prazos, porém, se implementados, têm capacidade de impactar positivamente a vida das pessoas. os desdobramentos dependerão do empenho de todos os participantes, mas negociadores brasileiros alertam para o fato de que com a inclusão de temas sociais na pauta do bloco, fica mais difícil recuar nas próximas reuniões porque haverá pressão em favor deles.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - platôbr


um case de sucesso no mundo empresarial, luiza helena trajano gera frisson por onde passa. seja no aniversário de uma amiga ou num evento no palácio do planalto, em brasília, uma coisa é certa ela só consegue deixar esses espaços depois de muitas selfies. aos 76 anos, paulista de franca, a dona do magalu extrapolou as fronteiras corporativas e, nas últimas duas décadas, transita com desenvoltura nos cenários político e econômico. seu nome é constantemente citado como alternativa para comandar ministérios sociais, especialmente em governos de esquerda. mas, há dez anos, ela escolheu um lado o ativismo social independente. criou o grupo mulheres do brasil e, hoje, viaja os quatro cantos do brasil e do mundo com a bandeira do empoderamento feminino.
vendedora nata, luiza carrega a simplicidade de quem saiu de uma família humilde, fala o que pensa sem filtros, se posiciona, briga e sua voz reverbera. nesta conversa com o platôbr, ela fala sobre a dificuldade de as mulheres ocuparem os espaços onde, de fato, o poder se manifesta em brasília. defende a criação de cotas para lideranças partidárias, para presidências das comissões temáticas no congresso nacional e para financiamento de campanhas. para ela, a responsabilização das legendas por meio de sanções financeiras pode ser uma forma de acelerar o processo de igualdade de gênero na política. os partidos, diz, precisam ainda investir na formação política das meninas, especialmente nas comunidades.
apesar de reconhecer avanços, luiza trajano ressalta que há muito a fazer, mas diz que, no governo lula, abriu-se uma linha de diálogo importante entre o governo e a sociedade. a empresária, que integra o conselho de desenvolvimento econômico e social do governo lula, faz ainda um alerta as redes também podem ser espaços de violência digital, o que desincentiva muitas mulheres a se engajarem na política. a seguir, os principais trechos da entrevista.
há dez anos você atua em prol de causas femininas com o grupo mulheres do brasil. como avalia a evolução da participação das mulheres nas esferas de decisão política
nos últimos dez anos, tivemos avanços notáveis na participação feminina e o grupo mulheres do brasil se engajou em muitas causas importantes, em várias áreas, para as mulheres e para o brasil. também começamos um trabalho muito forte na conscientização sobre a importância da igualdade de gênero na política. temos um grande desafio, pois a presença de mulheres em cargos de decisão ainda é muito pequena. eu destacaria a necessidade de criação de legislações que obrigam os partidos a destinarem uma cota de financiamento de campanhas para candidaturas femininas, o que representa um avanço importante.
apesar dos avanços, há muita crítica sobre o ritmo. qual o maior desafio para a mulher conquistar, de fato, espaços de poder na política e na economia
o maior desafio, na minha visão, é a superação de barreiras culturais e estruturais, é quebrar os paradigmas que historicamente excluíram as mulheres. mesmo com avanços, muitas ainda enfrentam preconceito, falta de apoio institucional e uma cultura patriarcal que limita nosso acesso a espaços de decisão. na economia, as mulheres ainda precisam lidar com a desigualdade salarial e a escassez de oportunidades em cargos de liderança, que ainda existem, embora estejamos mudando muito, estamos melhor que dez anos atrás.
mesmo aumentando a representatividade na câmara dos deputados, as mulheres ainda estão longe dos espaços internos de poder e não ocupam cargos onde, de fato, as decisões são acertadas. as mulheres ficam sempre com áreas denominadas como soft politics e que tratam de questões relativas ao cuidar, enquanto os homens lideram as de maior peso político (hard politics)
essa divisão reflete preconceitos de gênero profundamente enraizado. para romper com esse quadro, precisamos promover maior sensibilização sobre a importância das mulheres em todas as esferas de poder e decisão. é necessário fortalecer o preparo e o incentivo para que mulheres se candidatem a lideranças de comissões mais estratégicas, e que partidos políticos invistam nelas. as cotas de liderança dentro dos partidos seriam um bom começo para equilibrar essa situação.
ao assumir, o presidente lula reforçou o compromisso com a promoção da igualdade de gênero, apoio às causas femininas e prometeu implementar políticas públicas para enfrentar as desigualdades históricas entre homens e mulheres, o combate à violência contra mulheres e meninas e aumentar a representatividade feminina nas esferas de decisão. isso saiu do discurso para prática, na sua avaliação
nos últimos dois anos, vimos alguns avanços concretos, como a recriação do ministério das mulheres e a ampliação de programas voltados ao combate à violência de gênero. políticas públicas como o fortalecimento da lei maria da penha e a criação de mecanismos de proteção às mulheres em situação de vulnerabilidade são exemplos que mostram que o discurso está começando a se traduzir em ações práticas. existe muito por fazer, mas abriu-se uma linha de diálogo importante entre o governo e a sociedade.
mas o governo começou com onze mulheres entre os 37 ministros e, na primeira negociação para criar uma base de apoio político com o centrão, já houve redução de três mulheres no primeiro escalão. o presidente lula chegou a culpar os partidos pela falta de mulheres na política. onde está o problema e como resolvê-lo
o problema está tanto na estrutura partidária quanto na resistência cultural que ainda existe em ver mulheres ocupando posições de destaque. também temos que considerar que apoios políticos acabam prejudicando nomes técnicos, especialmente de mulheres. é fundamental que os partidos adotem medidas internas para incentivar a participação feminina, criando mais espaços de liderança e apoiando candidaturas. a responsabilização das legendas por meio de sanções financeiras pode ser uma forma de acelerar esse processo.
há oportunidades para avanço da agenda feminina nos próximos dois anos
nos próximos anos, há uma grande oportunidade para fortalecer o papel das mulheres na política, especialmente com o governo apoiando políticas de igualdade de gênero. temos grandes trabalhos em andamento no grupo mulheres do brasil, e, em conjunto com diversos outros movimentos, é possível acreditar em maiores avanços.
quais medidas são urgentes para garantir que a agenda de gênero não seja negligenciada
é essencial garantir que os partidos cumpram as cotas de gênero de forma efetiva. através do nosso comitê de políticas públicas, fiscalizamos e denunciamos. a criação de mais programas de formação política para mulheres também (é necessária), além de incentivos financeiros para candidaturas femininas e a ampliação da fiscalização sobre o uso dos recursos destinados às candidaturas femininas.
as redes sociais se mostraram um instrumento poderoso na política. qual o papel delas no empoderamento da mulher na política elas ajudam ou atrapalham o aumento da participação feminina na política
as redes sociais desempenham um papel duplo. elas são ferramentas poderosas de mobilização, amplificando vozes e pautas femininas. por outro lado, as redes também podem ser espaços de violência digital, o que desincentiva muitas mulheres a se engajarem na política. no entanto, acredito que o saldo é positivo, pois as redes conectam, organizam e mobilizam de forma rápida e acessível. é necessário fazer cada vez mais campanhas educacionais para que todos possam distinguir campanhas de ódio e fake news das redes.
olhando para frente, como você avalia a preparação das mulheres candidatas para que as próximas eleições resultem em maior equilíbrio de homens e mulheres eleitos
a preparação das candidatas passa por educação política, acesso a financiamento adequado e apoio de redes de mulheres. é importante que as candidaturas femininas recebam o suporte técnico necessário para que sejam competitivas em igualdade de condições com os homens. também é preciso investir em formação de meninas para que desenvolvam uma formação política, especialmente nas comunidades.
os movimentos sociais têm ajudado a influenciar políticas públicas voltadas para empoderamento feminino
os movimentos sociais têm desempenhado um papel muito importante ao pressionar por políticas públicas mais inclusivas. o mulheres do brasil tem sido uma força na criação de oportunidades para mulheres em diferentes setores, inclusive na política.
que liderança feminina você considera como modelo no atual contexto político e por quê
uma liderança que considero modelo é a deputada tabata amaral, que tem se destacado por sua atuação pela educação e pela igualdade de gênero. ela inspira novas gerações ao mostrar que é possível, com competência e dedicação, romper barreiras e ocupar espaços de decisão.
quais políticas considera fundamentais para mudar a realidade atual e promover maior igualdade de gênero na política brasileira
entre as políticas fundamentais, destaco a necessidade de fortalecimento das cotas de gênero nos partidos, com sanções mais rigorosas para quem não cumpre. no mulheres do brasil, estamos trabalhando o pula para 50, que busca a paridade em todas as cadeiras, inclusive do judiciário. além disso, é preciso promover mais programas de capacitação para candidatas e fortalecer as redes de apoio e mentoria para mulheres em cargos de decisão.
e como as empresas do setor privado podem contribuir para o empoderamento feminino no brasil
as empresas podem contribuir criando ambientes inclusivos e oferecendo oportunidades reais de liderança para mulheres. políticas de equidade salarial e programas de capacitação são essenciais para empoderar mulheres no setor privado.
exemplos
no magazine luiza temos alguns exemplos, não de hoje, mas praticados desde a década de 1990, com incentivos que garantam à mulher ter condições de igualdade para alcançar a liderança. hoje, temos praticamente a equidade de gênero em cargos de liderança, além disso, vejo muitas empresas, como a avon, que promovem programas com resultados positivos para ascensão profissional e empoderamento.
o que você gostaria de ver acontecendo na política brasileira nos próximos anos
minha esperança e trabalho é para que, nos próximos anos, vejamos uma política brasileira mais inclusiva, onde as mulheres, negros, povos originários e lgbtqia não só ocupem mais espaços, mas também liderem discussões importantes para o desenvolvimento do país. acredito que, com políticas públicas adequadas e o fortalecimento de movimentos comunitários e de classe, esse cenário é possível.
leia mais em platôbr.
ministro da fazenda, fernando haddad
sheila damorim - do platôbr
i
18112024 - 741
o governo tenta criar uma nova narrativa para recuperar a credibilidade na área fiscal com o conjunto de medidas a ser anunciado nos próximos dias. ainda sem data oficial para o lançamento, o pacote já está desacreditado antes mesmo de ser divulgado. na última semana, dos debates internos com o presidente lula saiu a linha de discurso que será usada como justificativa com os atingidos dentro do governo. a ordem é dizer que todos terão que dar a sua contribuição, no sentido de que os cortes atingirão todos os ministérios, em um momento de necessidade do país.
no entanto, externamente, o vaivém do governo com a data do anúncio e a polêmica gerada diante da pressão de movimentos sociais, que teve participação ativa da própria presidente do pt, gleisi hoffmann, só reforçaram as especulações de que o ministro da fazenda, fernando haddad, e sua equipe estarão limitados a redobrar esforços para garantir, apenas, o cumprimento da meta fiscal anual. só que o foco de investidores e analistas, agora, é a trajetória de crescimento da dívida pública. ela ganhou protagonismo.
em 2023, quando foi anunciado o conjunto de regras do arcabouço fiscal, o mercado financeiro deixou a dinâmica da dívida em segundo plano, se conformando com o compromisso de resultado primário. haddad aproveitou o voto de confiança e surfou nos discursos sobre análise das receitas. a ministra do planejamento, simone tebet, e sua equipe se debruçaram sobre as despesas, mas ficaram falando sozinhos. porém, o cenário deu uma reviravolta. os ventos, sobretudo externos, com a eleição de donald trump para a presidência dos estados unidos, mudaram e expuseram as fragilidades da contabilidade oficial.
o brasil estava nadando pelado e era claro que, se a maré baixasse, ia mostrar. se ela subisse, ele continuaria nadando. só que a maré baixou com as incertezas frente ao desempenho da economia americana, compara o analista de um grande banco privado. com isso, agora, espera-se mais do que a fala de haddad dos últimos dias afirmando que o corte a ser anunciado será expressivo e que irá reforçar o nosso compromisso de manter as regras fiscais estabelecida desde o ano passado, o chamado arcabouço fiscal.
no lado econômico, a conta é simples. se o conjunto de regras do arcabouço fiscal for cumprido como está prometido, ainda assim a melhora no resultado primário (receitas menos despesas sem gastos financeiros) ano a ano acontecerá num ritmo muito lento. isso fará com que a dívida pública siga crescendo por mais tempo, antes de estabilizar, já que o saldo primário é a economia usada para abater a dívida.
o arcabouço como está gera uma melhoria no resultado primário de cerca de 0,15% do pib (a soma de tudo o que é produzido no país) por ano. muito pouco diante da dinâmica crescente da dívida, estima um ex-integrante do governo.
nos cálculos do mercado financeiro, ao contabilizar receitas e despesas, o governo deve gerar neste ano um déficit primário de cerca de 0,6% do pib  isso considerando a manutenção do arcabouço fiscal como está, onde a principal regra limita o aumento das despesas públicas ao equivalente a 70% do crescimento das receitas.
nesse ritmo, o governo levaria 17 anos para conseguir fazer a dívida parar de crescer, estima o analista. é o problema um. na avaliação de investidores e analistas de mercado, para garantir que a dívida pública fique estabilizada no médio prazo, o resultado primário deveria ser um superávit de cerca de 2% do pib em vez do déficit de 0,6% do pib. no entanto, sabe-se que esse é um valor muito elevado, que deixaria o governo paralisado, sem espaço para fazer políticas públicas.
problema dois além do fato de o arcabouço como está atualmente levar a uma melhora lenta do resultado primário, esse já não reflete mais a situação fiscal do brasil. isso porque vários gastos estão fora da conta, como os créditos extraordinários para a recuperação do rio grande do sul após as enchentes no início do ano e programas sociais como o auxílio gás, destinado às famílias de baixa renda.
com isso, soma de um lado e diminui do outro, a meta fixada pela equipe econômica dentro do arcabouço não representa mais a situação fiscal do país. assim, os analistas voltaram a olhar com lupa a rubrica nominal na contabilidade pública, que inclui as despesas com encargos sobre a dívida pública, e a própria dívida, capturando algo que não esteja no resultado primário.
para se contrapor a essas análises, haddad vem reforçando o conceito que a equipe econômica está usando para alinhar o pacote de medidas dentro do governo e que segue a linha de que o arcabouço fiscal será fortalecido. segundo o ministro, as rubricas (leia-se despesas) devem, na medida do possível, ser incorporadas à visão geral do arcabouço, para que ele seja sustentável no tempo.
haddad não entra em detalhes sobre medidas nem valores, mas reforça que esse é o espírito. para o arcabouço dar certo, ele tem que ser reforçado, disse na véspera do feriado, antes de mais uma reunião sobre tema. ele destacou que a regra geral estabelecida no ano passado é um guarda-chuva e o que estiver saindo dessa regra deve ser incluído. esse é o princípio.
o problema três vem da contabilidade política ao analisar esse princípio. com o país dividido, um clima antipetista pesa nas pesquisas de avaliação do governo, traduzido em queda de popularidade. o presidente lula sabe que dificilmente passará a ter espaço entre o fã-clube da direita e do ex-presidente jair bolsonaro. e, por outro lado, também conta com o apoio do seu fã-clube da esquerda.
para fazer um ajuste mais forte, que atenda a esse conceito de haddad de forma convincente, será preciso desagradar justamente a sua base eleitoral favorecida por programas sociais, como bolsa família, abono salarial, seguro-desemprego, previdência, bcp. juntos esses gastos equivalem a 70% das despesas públicas, destaca o ex-integrante do governo.
assim, o presidente e sua equipe econômica estão numa encruzilhada. a narrativa interna de que todos darão sua contribuição não se aplica para os eleitores de lula. o ministro haddad sabe que, para agradar o mercado, precisa ir além de um conceito.
os analistas identificaram a dificuldade política e já precificaram um corte de despesas em torno de r 30 bilhões. mas ainda permanece a dúvida se o espaço, que será aberto caso esse corte seja confirmado, será integralmente usado para o governo poder gastar em outras despesas discricionárias, como investimento, ou se pelo menos parte dele será usado para reforçar o resultado primário. nesse último caso, o compromisso com a estabilidade da dívida num horizonte menor estaria configurado.
vale lembrar, também, que a dívida pública é fortemente influenciada pela alta de taxa de juros. e o banco central iniciou neste ano um ciclo de elevação dos juros, o que faz o endividamento do governo subir. declarações recentes do secretário do tesouro nacional, rogério ceron, apontam que a dívida bruta do governo, que está em torno de 78% do pib, deverá chegar em 2028 a cerca de 82% do pib. a dívida bruta do governo geral, conhecida pela sigla dbgg, compreende o total dos débitos do governo federal e dos governos estaduais e municipais junto ao setor privado, ao setor público financeiro e ao resto do mundo.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


após a divulgação de vídeos que mostram estudantes de direito da pontifícia universidade católica de são paulo (puc-sp) ofendendo alunos da universidade de são paulo (usp), durante os jogos jurídicos, no sábado, 16, alguns dos estudantes identificados foram demitidos de escritórios de advocacia onde estagiavam. os alunos da puc gritavam falas como pobre e cotista para os colegas da usp.
arthur martins henry, que foi filmado gritando palavrões, foi demitido do castro barros advogados, que tem escritórios em são paulo, rio e distrito federal. informamos que o estagiário envolvido no lamentável ato discriminatório praticado neste fim de semana, tendo como vítimas estudantes da usp, não integra mais o castro alves advogados. o escritório repudia quaisquer práticas discriminatórias, afirmou, em nota.
tatiane joseph khoury, que foi filmada gritando ainda por cima é cotista, também foi demitida do escritório pinheiro neto. o escritório lamenta o episódio ocorrido no último sábado e reitera que não tolera e repudia racismo ou qualquer outro tipo de preconceito. informamos que a estagiária envolvida nesse episódio não integra mais o escritório, informou.
outra aluna da puc também identificada nos vídeos, marina lessi de moraes é estagiária do escritório machado mayer, que disse que fará as apurações necessárias e avaliará as medidas a serem tomadas. o escritório reforça que repudia, veementemente, qualquer ato de preconceito ou discriminação. o machado meyer tem a diversidade como um de seus pilares essenciais e reitera o seu empenho em garantir um ambiente profissional pautado pela ética e pelo respeito às diferenças.
até a publicação deste texto, a reportagem não havia conseguido localizar as defesas dos estudantes.
reações
a puc-sp não informou quais medidas serão adotadas, mas disse que vai apurar os fatos e repudia com veemência toda e qualquer forma de violência, racismo e aporofobia. lamentamos profundamente o episódio ocorrido com alunos do direito nos jogos jurídicos 2024.
a federação nacional de estudantes de direito (fened) e o centro acadêmico xi de agosto, da faculdade de direito da usp, emitiram uma nota afirmando que estão articulando, junto a outras entidades jurídicas e do movimento negro, a responsabilização criminal dos autores dos atos discriminatórios. não podemos permitir que atitudes como essas continuem a se repetir sem as devidas consequências, pois são o reflexo de uma sociedade que ainda marginaliza os corpos negros e pessoas provenientes de grupos historicamente oprimidos.
estudante diz que racismo é presente no dia a dia
o episódio deste fim de semana, com frases explícitas de cunho racista e elitista direcionadas a alunos negros da usp, não é algo frequente, segundo a estudante de direito da puc fernanda ferreira, que participou dos jogos jurídicos deste ano e do ano anterior. ela não estava na partida de handebol, em que o episódio aconteceu, mas afirma não ter conhecimento de cenas com xingamentos tão explícitos anteriormente. não tinham acontecido antes, ou se aconteciam ninguém filmou.
no entanto, o preconceito contra cotistas e racismo são presentes no dia a dia da universidade, ela afirma. a gente sente nos olhares, comentários, diz a estudante, que conta já ter passado por episódios de discriminação implícitos por ser bolsista. ela relata ainda um episódio de constrangimento contra uma professora negra da puc por alunas.
procurada, a puc-sp afirma que promove a inclusão social e racial, por meio de programas de bolsas na graduação e na pós-graduação, bem como de permanência dos estudantes bolsistas.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
leonardo rodrigues


o senador cid gomes (psb-ce) rompeu com o governo de elmano de freitas (pt) no ceará e desintegrou uma aliança política que nasceu em 1996, com primeira eleição do próprio para a prefeitura de sobral, e resistiu até mesmo a uma briga familiar entre o parlamentar e seu irmão, o ex-ministro ciro gomes (pdt).
no centro da ruptura, está o acúmulo de poder local almejado pelo petismo após a eleição de evandro leitão (pt) para a prefeitura de fortaleza, em outubro, a única do partido em uma capital. neste texto, o site istoé recapitula a relação entre cid e o pt e os descaminhos dessas duas forças políticas no ceará.
lula tenta contornar xingamento de janja enquanto bolsonaristas pedem reprimendas
cid se aliou ao pt pela primeira vez em 1996, quando estava no psdb e recebeu apoio da legenda para a prefeitura de sobral, em eleição que situou a cidade como a base de poder dos ferreira gomes. salvo por entreveros naturais, o senador e o partido se mantiveram próximos em seu período como governador, de 2007 a 2014, na breve passagem pelo ministério da educação, sob a gestão de dilma rousseff (pt), e desde que ele chegou ao senado.
em 2022, cid viu a parceria ser ameaçada por uma ruptura entre o pt e ciro, seu irmão e aliado histórico, que capitaneou o grupo que incluía ambos a lançar a candidatura do ex-prefeito roberto cláudio (pdt) para o governo do ceará, em oposição a elmano de freitas, que acabou eleito em primeiro turno. defensor da manutenção da harmonia estadual com o partido de lula, o parlamentar tomou o caminho contrário dos aliados após o pleito e encaminhou sua saída do pdt, sendo chamado publicamente de traidor pelo irmão.
a enrascada familiar, contudo, manteve cid próximo de camilo santana (pt), ministro da educação e ex-governador do ceará  espécie de cria política dos ferreira gomes, ele se tornou o principal líder petista local , e preservou sua relação com o governo federal. ele embarcou no psb, para onde levou ao menos uma dezena de deputados federais e estaduais que estão em processo de desfiliação do pdt. em troca, ganhou espaços de poder no governo elmano, indicando nomes para a secretaria de recursos hídricos e outras autarquias estaduais.
na primeira eleição distante do irmão, cid liderou o psb para a conquista do maior número de prefeitos do ceará (65) e apoiou evandro na vitória apertada obtida em fortaleza. apesar disso, o baixo engajamento na campanha petista na capital e a ausência de municípios expressivos entre suas conquistas  o grupo perdeu sobral depois de 28 anos  reduziram o peso político do senador nas contas de distribuição de poder no estado. para monalisa torres, professora de teoria política da uece (universidade estadual do ceará), o senador está cada vez mais distante da máquina pública cearense.
esse entendimento parece ter sido seguido pelo pt ao escolher o deputado fernando santana (pt) como candidato governista à presidência da alece (assembleia legislativa do ceará), que será disputada no início de 2025, sem consultar cid. o posto era justamente de evandro leitão, um ex-pedetista que ingressou na legenda neste ano, e o entendimento do senador era de que a discussão da sucessão deveria incluir outras forças.
eudoro santana, presidente estadual do psb, disse ao jornal o povo que a bancada da sigla não foi consultada sobre a escolha. mesmo tendo presidente, senador, governador e prefeito (de fortaleza) do pt, isso é resultado de uma grande aliança. deve ser um processo discutido com o conjunto de partidos que fazem parte da aliança, não pode ser uma decisão de um partido só, afirmou o pessebista. procurado pelo site istoé por meio de sua assessoria de imprensa, cid não se manifestou sobre o assunto.
o petismo, por sua vez, ainda aposta na ampliação de poder e na consolidação de elmano em um reduto que se tornou ainda mais importante após os resultados negativos das disputas municipais, mas onde a oposição à direita tem demonstrado força. o principal aliado de cid é camilo, que, embora tenha se consolidado como uma liderança estadual, hoje é ministro. por sua vez, elmano trabalha para autonomizar o próprio mandato e se tornar menos dependente da base do ex-governador, disse torres ao site istoé.


o ex-segurança albino santos de lima, de 42 anos, foi preso pelas autoridades alagoanas no dia 17 de setembro pelo assassinato de ao menos dez pessoas em maceió (al). o homem é considerado  pela polícia como o maior serial killer do estado. o suspeito utilizava uma roupa preta e um boné para esconder sua identidade e uma arma para matar as vítimas.
albino santos de lima é filho de um policial militar aposentado e trabalhou como segurança terceirizado no sistema prisional de alagoas. em depoimento, o homem confessou oito dos dez crimes e admitiu que monitorava as vítimas pelas redes sociais para matá-las. homicídios ocorridos em 2019 e 2020 com probabilidade de envolvimento do sujeito serão reabertos. as informações são do fantástico, da tv globo.
maníaco do parque recebe pedidos de visita de mulheres na prisão ele sempre foi amigo das meninas, diz mãe
serial killer que dilacerava corpos em fazenda morre após ataque em prisão no canadá
o homem foi indiciado por homicídio qualificado e por três outros crimes. a defesa de lima alega que ele tem problemas psicológicos.
o ex-segurança foi encontrado após as autoridades divulgarem vídeos do homem circulando pelo bairro com roupa preta e boné. testemunhas apontaram a identidade de lima e o homem foi preso sem reagir. na residência do pai, onde o suspeito vivia, foi encontrada a arma de fogo utilizada nos crimes.
as análises mostraram que os projéteis encontrados nos corpos das vítimas correspondiam aos disparados pela pistola de lima. para os investigadores, a evidência foi suficiente para confirmar que ele é um serial killer. o dna balístico da arma foi incluído em um banco nacional do ministério da justiça, para que possíveis conexões dele com outros crimes sejam reveladas.
além disso, a polícia descobriu que ele observava suas vítimas por meio do instagram, criava pastas com fotos de suas vítimas e selecionava datas em seu calendário para quando os crimes aconteceriam. em alguns casos, ele chegou a visitar cemitérios e fotografar as lápides de suas vítimas.
entre as vítimas de lima estão duas adolescentes de 13 anos. dos dez homicídios, três foram praticados contra homens e sete contra mulheres.
o suspeito alega que todas as vítimas eram de facções criminosas, mas as investigações mostraram que nenhuma delas tinha envolvimento com o crime organizado. as mulheres mortas por lima tinham características similares, sendo morenas, jovens e geralmente com cabelo cacheado, segundo as autoridades.
notas de 200 reais (crédito reutersadriano machado)
da redação com estadão conteúdo
i
19112024 - 1705
a receita federal divulgou uma lista com dados consolidados das empresas que se beneficiaram de incentivos tributários entre janeiro e agosto deste ano. no período, 54,9 mil contribuintes usufruíram r 97,7 bilhões em créditos tributários.
os dados disponibilizados na planilha foram declarados pelos próprios contribuintes por meio da declaração de incentivos, renúncias, benefícios e imunidades de natureza tributária (dirbi).
a lista detalha os valores recebidos em 43 tipos diferentes de benefício fiscal e também mostra quais empresas receberam o maior valor volume de incentivo.
o benefício com a maior fatia no total de renúncias é o destinado a adubos e fertilizantes, somando r 14,95 bilhões. já a desoneração da folha de pagamentos consumiu r 12,26 bilhões. na sequência aparecem defensivos agropecuários, com r 10,79 bilhões e o programa emergencial de retomada do setor de eventos (perse), com r 9,67 bilhões.
a lista com as quase 55 mil empresas e o valor do benefício recebido por cada uma pode ser acessada neste link.
o fisco começou a divulgar esses dados sobre o uso de benefícios fiscais em julho, quando o foco maior estava na desoneração da folha e no perse, respondendo também às discussões para acabar gradualmente com esses benefícios.
no caso do perse, há uma regulamentação que limita o custo fiscal total do programa limitado a r 15 bilhões, contados a partir de abril de 2024 e com mais de 11 mil de empresas habilitadas. embora o perse já tenha consumido r 9,6 bilhões entre janeiro e agosto, cerca de r 5 bilhões foram usufruídos a partir de abril, quando passou a existir o teto. já foi usado, portanto, um terço do valor total estabelecido para os incentivos fiscais da ação até dezembro de 2026. de janeiro a agosto, mais de 10 mil empresas se beneficiaram do programa.
total 97,7 bilhões

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sérgio zimerman, presidente da petz, prepara o terreno para a conclusão do processo de fusão com a cobasi, onde será presidente do conselho (crédito claudio gatti)
allan ravagnani - editora 3
19112024 - 600
a virada nos números da petz no terceiro trimestre de 2024 simbolizou mais do que uma recuperação, mas a transformação estratégica desenhada para enfrentar o competitivo mercado pet.
malcom, bambino, rogerinho conheça os pet influencers com mais seguidores no brasil
em uma ação pouco convencional para uma marca que sempre valorizou a exclusividade, a petz ampliou sua linha de produtos com itens mais acessíveis, abrindo espaço para uma operação de atacarejo e expandindo sua presença em nichos de mercado que antes evitava.
a nova abordagem gerou impacto e expectativas no mercado  mas não sem levantar dúvidas e opiniões divergentes entre analistas e investidores.
o grupo registrou um lucro líquido de r 11,8 milhões no terceiro trimestre, alta de quase oito vezes comparado ao mesmo período do ano anterior.
no mesmo trimestre, a receita líquida somou r 848,8 milhões, com aumento de 6,9% em base anual.
a companhia também fortaleceu sua presença física ao inaugurar cinco novas lojas, alcançando um total de 257 unidades em operação, das quais mais da metade ainda está em processo de maturação.
além da expansão física, a empresa observou um aumento de 20% nas vendas on-line em comparação ao ano passado. essa combinação de digital e físico contribuiu para um crescimento de 3,4% nas vendas mesmas lojas, indicador relevante para o varejo.
sergio zimerman, presidente-executivo da petz, destacou em sua análise de resultados que, mesmo em um mercado altamente competitivo, fomos capazes de apresentar uma margem bruta consistente, em linha com o resultado apresentado no primeiro semestre, afirmou.
apesar dos resultados, o mercado reagiu com ceticismo. no dia da divulgação, as ações da petz caíram 14,5%, registrando a maior queda entre as empresas do ibovespa. o desempenho refletiu a percepção de que, embora a empresa tenha tido uma recuperação em alguns indicadores, as expectativas de crescimento foram frustradas, especialmente em termos de faturamento bruto, que ficou 2% abaixo das expectativas do santander e 5% abaixo do consenso de mercado.
a xp investimentos apontou que a petz apresentou um crescimento de receita moderado, embora tenha demonstrado melhorias na rentabilidade, com uma margem bruta mais elevada. a corretora vê uma tendência positiva na margem bruta, que aumentou 0,6 ponto percentual, mas observa que o canal digital é o principal impulsionador, enquanto as lojas físicas continuam a enfrentar dificuldades para crescer no ritmo esperado.
o goldman sachs destacou o crescimento da margem bruta, resultado das novas políticas comerciais implementadas no segundo trimestre, que contribuíram para um equilíbrio melhor entre crescimento e lucratividade.
o btg pactual também avaliou os números com cautela, considerando-os ligeiramente abaixo do esperado, embora tenha destacado o desempenho positivo da margem bruta. a análise do btg apontou que, enquanto as vendas digitais se mantêm fortes  representando 44% do total de vendas da petz , o desempenho das lojas físicas apresenta estabilidade, o que reforça o cenário desafiador no curto prazo.
a ativa research foi uma das mais críticas em relação ao desempenho no trimestre. para eles, as lojas físicas continuam sendo ponto sensível, e a dependência do crescimento digital coloca a empresa em uma posição de vulnerabilidade, já que o canal físico ainda não alcançou o desempenho esperado.
o processo de aprovação da fusão com a cobasi pelo conselho administrativo de defesa econômica (cade) está em andamento, e a petz prevê que o fechamento da transação ocorra nos próximos meses.
em paralelo, a empresa trabalha com uma consultoria internacional para planejar a integração, garantindo que as operações se alinhem às melhores práticas do setor de varejo omnicanal.
entre as principais frentes da integração estão o desenvolvimento de um plano diretor para mapear os processos relevantes das duas companhias, além do refinamento das sinergias operacionais e a cultura organizacional. a fusão deve resultar em um aumento significativo de mercado para ambas as marcas, fortalecendo a atuação conjunta e ampliando o alcance de consumidores no varejo físico e digital.

eduardo vargas
i
19112024 - 1108
em outubro deste ano o número de falências saltou 50,8% ante igual mês do ano anterior, saindo de 61 para 92, segundo dados do serasa experian.
dólar sobe acima de r 5,75 por cautela com alerta nuclear russo
entre os pedidos de falência de outubro de 2024, as micro e pequenas empresas se destacaram com 55 casos. logo em seguida, empresas de porte médio foram responsáveis por 20 pedidos de falência, enquanto as grandes tiveram 17.
segundo o levantamento do serasa, as companhias do setor de serviço foram as principais demandantes, com 39 casos, enquanto comércio apareceu com 28, indústria com 24 e o setor primário teve um caso.
olhando para o comparativo com meses anteriores, outubro foi o terceiro mês com maior volume de pedidos de falência, ficando atrás de agosto (100) e julho (96), conforme os dados listados abaixo
no caso das solicitações de recuperação judicial, foram 223 em outubro de 2024, representando uma alta de 37% em relação ao mesmo mês do ano de 2023.
com isso, outubro foi o terceiro mês com mais recuperações judiciais em 2024, ficando atrás apenas de agosto (238) e julho (228).
segundo o economista da serasa experian, luiz rabi, esse cenário tem sido agravado pelo patamar de juros e também o de custo de crédito.
atualmente a taxa básica de juros do brasil, a selic, é de 11,25%, conforme definido na última reunião do comitê de política monetária (copom) do banco central. o juro real, por sua vez, é de 8,08%, conforme levantamento da moneyou.
a alta das taxas de juros eleva o custo do crédito e dificulta o pagamento das dívidas pelas empresas. além disso, a inadimplência dos consumidores impacta negativamente o fluxo de caixa das companhias, já que a inflação reduz o poder de compra, diminuindo as vendas e afetando a saúde financeira dos negócios, explica rabi.
os dados são do indicador serasa experian de falências e recuperações judiciais.
o indicador é construído a partir do levantamento mensal das estatísticas de falências (requeridas e decretadas) e das recuperações judiciais e extrajudiciais registradas mensalmente na base de dados da serasa experian.
essas estatísticas de falências e recuperações judiciais provém dos fóruns, varas de falências e dos diários oficiais e da justiça dos estados. o indicador é segmentado por porte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sérgio rocha, fundador e ceo da agrotools (crédito silvia zamboni)
por allan ravagnani - editora 3
19112024 - 1434
resumo
aplicações tecnológicas redefinem a produtividade e sustentabilidade no setor
a atualização traz impacto nas lavouras, rebanhos e no meio ambiente
o potencial de ganhos ainda não é totalmente mensurável

a imensidão do campo brasileiro abre espaço para muitas inovações. sob o sol ou a chuva, a agricultura no brasil por muito tempo dependeu dos caprichos da natureza e da intuição humana. mas uma revolução silenciosa está em curso. há uma inteligência invisível que agora compõe o cenário com o verde das plantações e o gado nos pastos. ela não é capaz de arremessar sementes nem de arar a terra com as próprias mãos. seu trabalho é mais de bastidor, porém transformador. a inteligência artificial (ia) tomou o campo como sua nova fronteira, mudando definitivamente a relação entre o produtor e sua terra. onde antes se plantava à espera de um futuro incerto, agora se semeia com a precisão dos dados e dos algoritmos.
no coração dessa transformação, a ia é a ferramenta para a coleta, o processamento e a análise de uma quantidade colossal de informações. sensores espalhados pelo solo, drones sobrevoando plantações e veículos autônomos percorrem os campos como sentinelas eletrônicas, capturando dados que são analisados em tempo real. cada pedaço de terra, cada rebanho, cada talhão está sob o controle de sistemas inteligentes que otimizam as decisões e antecipam problemas antes mesmo que eles possam surgir. o campo se digitalizou, e com ele veio um novo tipo de agricultor, mais tecnológico e conectado ao futuro. a seguir, a dinheiro rural mostra grandes cases de sucesso na aplicação dessa ferramenta no dia a dia do campo brasileiro.
as aplicações da nova tecnologia no campo são múltiplas, abrangendo desde o gerenciamento de safras até a automação completa de operações. o que antes era feito com base em décadas de experiência acumulada e conhecimento repassado de pai para filho, hoje é otimizado por algoritmos que aprendem e se aperfeiçoam a cada ciclo produtivo.
uma das primeiras e mais impactantes inovações foi a introdução dos sensores inteligentes. eles monitoram o solo, captando informações como níveis de umidade, ph e composição de nutrientes. conectados a redes de ia, esses sensores ajudam os agricultores a decidir o momento exato para irrigar, fertilizar ou colher, melhorando o uso de recursos e evitando desperdícios. esses dados oferecem um panorama detalhado da saúde do solo, permitindo uma gestão de fertilizantes mais eficiente.
o uso de drones e câmeras de campo também está se tornando trivial. equipados com visão computacional, esses dispositivos capturam imagens detalhadas das plantações, detectando a presença de pragas, doenças ou falhas no plantio. com isso, é possível intervir rapidamente, evitando que uma infestação se espalhe.
essas tecnologias também geram mapas detalhados das propriedades, facilitando a gestão agrícola.
outro pilar da inovação é o uso de veículos autônomos. hoje, tratores e colheitadeiras equipados com ia realizam o plantio, a colheita e a pulverização dos insumos de maneira automatizada, aumentando a precisão e reduzindo a necessidade de mão de obra humana. esses veículos, equipados com sensores, medem a qualidade das colheitas e identificam o que está pronto para a colheita com mais eficiência.
a automação de processos não se limita às grandes fazendas. pequenos e médios produtores já se beneficiam de softwares agrícolas que, conectados à ia, oferecem suporte na tomada de decisões estratégicas. esses softwares monitoram e gerenciam a produção em tempo real, gerando relatórios que ajudam a prever problemas como secas ou excesso de chuvas.
a propósito, a previsão meteorológica aprimorada por ia permite analisar dados climáticos históricos combinados com informações de satélites e sensores terrestres, criando modelos preditivos com muita exatidão isso permite aos produtores planejar suas operações com maior antecedência e segurança.
além disso, a ia tem papel de relevância também na rastreabilidade da cadeia produtiva, garantindo que todas as práticas agrícolas sejam transparentes e dentro das regulamentações ambientais. essa rastreabilidade facilita a certificação de práticas de esg (ambiental, social e governança), cada vez mais valorizadas no mercado consumidor.
com isso, as novas ferramentas tecnológicas oferecem uma visão abrangente das operações aos agricultores, proporcionando aumento de produtividade e redução nos custos operacionais, tudo isso por meio de modelos mais sustentáveis.
a smartbreeder é uma das empresas mais ambiciosas no uso da ia para transformar a agricultura. com o objetivo audacioso de se tornar o google do agro, a empresa criou o data ocean, um dos maiores bancos de dados agrícolas do mundo, armazenando informações sobre solo, clima e manejo de milhares de talhões no brasil.
o diferencial desta agtech está na profundidade de análise que oferece aos produtores. usando algoritmos avançados de ia, a plataforma processa 2,4 mil dados por minuto, gerando insights detalhados sobre cada pedaço de terra. com essa tecnologia, a empresa recomenda as melhores práticas de manejo para cada área específica, com aumento de produtividade e redução de riscos.
o uso da ia generativa, similar ao chatgpt, transforma imensas quantidades de dados em recomendações claras e de fácil compreensão. o agricultor pode perguntar diretamente à plataforma, como se fosse um assistente digital, e obter respostas certeiras sobre o momento ideal para plantar, qual variedade de sementes utilizar ou qual defensivo agrícola aplicar. esse nível de detalhamento personalizado, baseado em um imenso banco de dados, torna a gestão agrícola muito mais precisa e eficiente.
eder gigliotti, ceo da smartbreeder, vislumbra um futuro em que a ia será indispensável no campo. nossa meta é entregar ao produtor uma ferramenta que não só responde perguntas, mas antecipa necessidades, otimiza cultivos e oferece soluções antes inimagináveis, afirma o professor e pesquisador.
com o data ocean, a smartbreeder já alcançou resultados impressionantes, como a redução de 10% nas perdas causadas por pragas. todos esses recursos permitem à empresa projetar aumentos de produtividade de até r 2 mil por hectare em culturas como cana-de-açúcar e soja. o momento é de expansão, e a smartbreeder está levando suas operações e tecnologia para novos mercados na américa latina e nos estados unidos.
de florianópolis (sc), a symbiomics chegou para transformar a relação entre o solo e a planta, unindo ciência e natureza em um processo refinado pela análise precisa de big data. seu objetivo é substituir os fertilizantes químicos por microrganismos vivos, capazes de nutrir as plantas e regenerar o solo. combinando bioinformática e ia, a symbiomics escaneia genomas de microrganismos encontrados nos biomas brasileiros, selecionando aqueles que podem transformar o ciclo produtivo.
rafael de souza, ceo da biotech, descreve essa revolução como algo que reduz em anos o que a natureza levaria milênios para ajustar. ainda estamos descobrindo o que a natureza nos oferece. com a ia, estamos apenas começando a decifrar esse tesouro invisível, diz.
as soluções da companhia visam reduzir o uso de agrotóxicos e fortalecer as plantas contra pragas e doenças.
os microrganismos formam barreiras protetoras ao redor das raízes, dispensando muitos dos venenos usados atualmente.
o solo se regenera, tornando-se mais fértil a cada ciclo,
e os agricultores veem suas lavouras prosperarem sem o peso da dependência de insumos importados.
com algoritmos que leem o dna dos microrganismos, podemos prever sua capacidade de resistir ao tempo e às adversidades do campo, oferecendo aos agricultores uma ferramenta poderosa para aumentar a produtividade e preservar o meio ambiente, acrescenta souza.
destaque no uso da inteligência artificial no campo é a agrotools, líder em tecnologia e inteligência para o agronegócio que, há quase duas décadas no mercado, é uma das poucas agtechs que mantêm um crescimento contínuo de dois a três dígitos anualmente em seus principais indicadores financeiros.
com um total impressionante de 17 milhões de análises realizadas apenas nos últimos 12 meses, a empresa registrou uma elevação de 100% em relação ao ano anterior. isso se deve, em parte, a melhoras contínuas em sua plataforma, automação de processos internos e uma estratégia de expansão comercial bem-sucedida em diferentes setores e geografias.
durante o último ano, a empresa fechou 68 negócios, distribuídos em mais de 15 segmentos distintos.
sérgio rocha, fundador e ceo da agrotools, afirmou que 2023 foi marcado por estratégias focadas no desenvolvimento tecnológico da empresa. ampliamos o nosso leque de soluções, desde apis até ferramentas prontas para uso e dashboards. além disso, comercialmente falando, estamos avançando em diferentes cadeias, tamanhos de clientes e canais de distribuição, afirma rocha.
em 2024 a empresa ampliou o portfólio de soluções low touch e no touch (que exigem pouca ou nenhuma interação humana), consolidando-se na vanguarda da transformação digital do agronegócio.
a empresa é hoje o maior ecossistema de soluções digitais baseadas em uma plataforma de inteligência de dados para o agronegócio corporativo no mundo. a agtech analisa mais de 4,5 milhões de territórios rurais e monitora r 15 bilhões em commodities, além de participar de operações do agronegócio equivalentes a r 100 bilhões.
a gestora de venture capital kptl também desempenha um papel relevante no avanço do agronegócio, investindo em startups que desenvolvem soluções tecnológicas. com um portfólio diversificado de 61 empresas, das quais 12 são dedicadas ao agronegócio, a kptl apoia a transformação digital do setor. leandro pereira, sócio da venture capital, destacou que a empresa oferece suporte contínuo em questões estratégicas e tecnológicas, ajudando as startups a desenvolverem soluções baseadas em ia que aumentam a competitividade e a eficiência no campo. para ele, o grande diferencial das empresas investidas pela kptl está na capacidade de aplicar a ia de maneira acessível e eficaz, desde o monitoramento de rebanhos até a automação de processos agrícolas.
a pecuária de precisão está redefinindo o modo como o gado é criado, monitorado e manejado no brasil. com o uso das tecnologias avançadas, as fazendas se tornam cada vez mais conectadas, permitindo decisões mais rápidas, precisas e eficientes. três empresas se destacam nesse movimento cowmed, ecotrace e ponta, cada uma oferecendo soluções inovadoras que trazem eficiência à produção pecuária, melhoram o bem-estar animal e aumentam a rentabilidade.
a cowmed é pioneira no uso de ia para monitoramento de rebanhos e tem transformado o modo de acompanhamento da saúde e do comportamento de seus animais. a tecnologia da empresa se baseia em coleiras inteligentes, equipadas com sensores que captam dados contínuos sobre a condição física e o ciclo reprodutivo das vacas. esses dados são transmitidos em tempo real para uma plataforma de ia, que processa as informações e gera relatórios exatos, alertando os pecuaristas sobre possíveis problemas de saúde ou indicando os melhores momentos para inseminação.
essa tecnologia revolucionou a gestão da saúde animal, pois permite prever doenças antes que se tornem críticas, e consequentemente reduzindo os custos com tratamentos de emergência e aumentando a qualidade de vida dos animais. o monitoramento contínuo das vacas também auxilia na identificação precisa dos ciclos reprodutivos, o que evita erros no manejo reprodutivo e garante uma maior eficiência nas inseminações.
além de melhorias para a saúde e a reprodução, a plataforma também torna possível a identificação de padrões de comportamento dos animais muitas vezes associados a fatores ambientais ou alimentares. com essa informação, os produtores podem ajustar o manejo e a alimentação para aumetar o bem-estar e a produtividade de seus rebanhos.
a ecotrace atua em outra ponta relevante da cadeia produtiva a rastreabilidade e a automação nos frigoríficos. utilizando uma combinação de ia e blockchain, a empresa garante que toda a jornada do produto, desde o campo até o consumidor final, seja registrada e auditada de forma transparente e segura. processo relevante para garantir a qualidade, segurança e origem dos produtos de carne. nos frigoríficos, a ecotrace implementa sua visão computacional, tecnologia que permite a classificação automatizada de carcaças. esse procedimento, que antes dependia do olhar humano, agora é feito por sistemas que analisam milhões de carcaças com base em imagens de alta precisão. o resultado é uma avaliação mais consistente e segura da qualidade da carne, o que elimina erros e aumenta a eficiência de toda a jornada.
ao reduzir a necessidade de intervenção humana no processo, também minimiza os riscos de contaminação, um dos grandes desafios sanitários da indústria de carnes. essa tecnologia não se limita aos bovinos. a empresa também atua na cadeia produtiva de frangos, onde a ia é utilizada para ajustar a linha de produção com base no tamanho e peso das aves. isso otimiza a operação, garantindo um abate mais eficiente, com redução do desperdício e melhora da rentabilidade.
na linha de frente da pecuária de precisão está ainda a ponta, uma empresa de tecnologia especializada na gestão de confinamento e nutrição de gado. com atuação em nove países e monitorando mais de 7 milhões de cabeças de gado por ano, a ponta usa inteligência artificial e sensores iot para automatizar o manejo dos animais, otimizando a nutrição e o abate, além de promover uma gestão mais eficiente e lucrativa.
um dos principais avanços da ponta está na capacidade de monitorar o comportamento do gado em confinamento por meio de câmeras e sensores conectados. esses dispositivos, aliados à ia, permitem prever o momento ideal para o abate, o que potencializa a qualidade da carne e aumenta os lucros dos pecuaristas. a análise contínua do comportamento animal também ajuda a identificar problemas sanitários de forma precoce, com intervenções rápidas e eficazes.
outro aspecto inovador é o uso da ia para ajustar automaticamente a alimentação dos animais. a nutrição adequada é um dos fatores mais importantes para a eficiência da produção de carne, e a ponta desenvolveu um índice de custo alimentar (icap) que ajusta dinamicamente a dieta dos bovinos conforme as condições de mercado e as necessidades dos animais. esse índice é atualizado em tempo real e proporciona aos pecuaristas uma ferramenta poderosa para controlar os custos e garantir uma conversão alimentar eficiente.
segundo paulo marcelo dias, presidente da ponta, essa automação traz ganhos significativos em termos de redução de desperdício e aumento da produtividade. a gestão apropriada dos recursos alimentares permite ao pecuarista garantir que cada animal receba a nutrição ideal para incrementar o ganho de peso e, ao mesmo tempo, reduzir os custos de alimentação e o impacto ambiental. a pecuária de precisão está mudando profundamente a forma como o gado é gerido no brasil. com o uso de ia, sensores inteligentes e automação, os pecuaristas agora conseguem monitorar em tempo real a saúde, o comportamento e a nutrição dos animais, aumentando a produtividade, reduzindo os custos e promovendo uma produção mais sustentável, afirmou.
o agronegócio está vivendo uma transformação sem precedentes. a ia deve se consolidar como uma ferramenta obrigatória, antecipando não só as condições climáticas e o comportamento das safras, mas prevendo as necessidades das plantações e do animais com uma precisão inédita. no futuro, sensores, drones e veículos autônomos estarão ainda mais integrados, com a ia atuando como um maestro invisível. a relação simbiótica entre homem e máquina se aprofundará, com a intuição humana sendo ampliada pela capacidade analítica da ia.
agricultores terão acesso instantâneo a séculos de dados processados em segundos, transformando conhecimento em recomendações práticas. além disso, a ia será uma aliada importante na luta pela sustentabilidade, ajustando o uso de recursos em tempo real, cortando desperdícios e promovendo a regeneração do solo. isso trará uma nova era de agricultura regenerativa, que não só preserva a terra, mas reverte danos passados. com a democratização do conhecimento, pequenos e médios produtores também terão acesso a ferramentas aumentando a sua competitividade.

afp


ciência
após uma reunião de cúpula do g20 no rio de janeiro que obteve apenas alguns consensos básicos sobre as mudanças climáticas, as atenções retornam nesta terça-feira (19) para a cop29 de baku, onde o tempo é cada vez mais curto para alcançar um acordo sobre o financiamento para o combate ao aquecimento global.
a declaração final tímida do g20 não representou um choque para as negociações no azerbaijão e, além disso, evitou mencionar o compromisso da comunidade internacional de abandonar progressivamente as energias fósseis, o que havia sido acordado na cop28.
os líderes reunidos no rio devolveram a bola para as delegações em baku, onde os negociadores têm até sexta-feira (22) para determinar como financiar um trilhão de dólares (5,79 trilhões de reais) por ano em ajuda climática para países em desenvolvimento.
o dinheiro deve possibilitar a construção de centrais de energia solar, investimentos em irrigação e obras para proteger as cidades contra inundações.
os líderes do g20 enviaram uma mensagem clara aos seus negociadores na cop29 não saiam de baku sem uma nova meta de financiamento bem-sucedida. isto é algo que interessa a todos os países, disse simon stiell, secretário-executivo do organismo da onu para o clima.
precisamos com urgência que todos os países  avancem em direção a um terreno comum, em todos os temas, afirmou.
de todas as fontes
em sua declaração, os líderes do g20 pedem o aumento do financiamento e dos investimentos públicos e privados a favor do clima nos países em desenvolvimento e também destacam a necessidade de promover o financiamento privado e multilateral aos países em desenvolvimento.
também apresenta a ideia de um imposto para os bilionários, uma das grandes apostas do brasil ao presidir o g20.
o brasil tentou de tudo nesta cúpula do g20, apresentando uma agenda corajosa que não era vista há décadas. desde abordar temas que antes eram tabus, como tributar os bilionários, até abrir as portas para a sociedade civil mais do que qualquer anfitrião havia feito antes, disse friederike rder, da ong global citizen.
porém, apesar dos esforços, o restante do g20 não aproveitou a oportunidade, acrescentou.
segundo os economistas consultados pela onu, os países em desenvolvimento precisam de um trilhão de dólares por ano para enfrentar as consequências das mudanças climáticas.
em baku, o presidente do grupo de negociação que representa a maioria dos países em desenvolvimento (g77china), adonia ayebare, se declarou satisfeito porque o g20 reconheceu a necessidade de aumentar o financiamento climático.
mas ele lamentou que o texto não especifique quem deve pagar a quantia, limitando-se a afirmar deve proceder de todas as fontes, sem uma menção específica ao financiamento público.
este é um dos obstáculos para as negociações na cop29. pedimos claramente que venha de fontes públicas, por meio de empréstimos preferenciais ou subsídios, disse o diplomata ugandense à afp.
muito tarde
o problema é que nem tudo deve partir dos países ricos, que, confrontados com seus problemas de dívida e déficit público, afirmam que o setor privado deve desempenhar um papel importante no financiamento climático.
a união europeia é o maior contribuinte global e, embora em períodos de austeridade expresse relutância em aumentar seus orçamentos internacionais, garantiu que continuará pavimentando o caminho.
não podemos permitir um retrocesso. devemos trabalhar por (um) consenso, afirmou o representante da ue para o clima, wopke hoekstra.
ele advertiu que antes da cop30, no próximo ano na cidade brasileira de belém, todos os países deverão apresentar novos compromissos de redução de emissões de gases do efeito estufa, responsáveis pelas mudanças climáticas, para limitar o aumento da temperatura global a 1,5c na comparação com a era pré-industrial, um compromisso estabelecido no acordo de paris.
e para que fique claro, o sarrafo deve aumentar para todos nós, enfatizou.
para luca bergamaschi, cofundador e diretor do centro de pesquisas ecco, as negociações são muito lentas  porque nenhum país colocou nenhuma proposta real sobre a mesa sobre o valor do financiamento público, nem sobre como mobilizar ou quanto (dinheiro) mobilizar.
se esperarmos alguns dias, será tarde demais, ressaltou.
imagem da starship (crédito divulgaçãoredes sociaisxelon musk)
da redação
i
19112024 - 1405
a maior espaçonave do mundo, a starship da spacex, empresa do magnata elon musk, está marcada para ser lançada pela sexta vez em um voo teste na noite desta terça-feira, 19, às 19h do horário de brasília (df), partindo da starbase, em boca chica, no texas (eua). a manobra não tripulada será transmitida ao vivo.
o lançamento estava inicialmente previsto para a segunda-feira, 18, mas foi adiado para o dia seguinte.
de acordo com a spacex, o sexto voo irá realizar testes similares aos feitos durante o quinto lançamento, ocorrido em 13 de outubro. a ideia é que o propulsor super heavy, a parte de baixo da estrutura que compõe a espaçonave, consiga retornar para a plataforma da starbase enquanto a cápsula da starship deverá pousar no oceano índico.
missão da spacex para resgatar astronautas presos no espaço chega à estação espacial internacional
missão da spacex alcança maior órbita ao redor da terra e quebra recorde da nasa
confira o retorno do super heavy no quinto voo de testes da starship
segundo a companhia, o intuito do próximo voo é expandir o envelope de capacidades da espaçonave e dos propulsores e chegar mais perto de trazer a reutilização de todo o sistema online.
conforme a spacex, o super heavy só retornará para a starbase caso haja condições favoráveis. não aceitamos concessões quando se trata de garantir a segurança do público e da nossa equipe, pontuou a empresa. se a situação não for adequada, o propulsor irá pousar no golfo do méxico.
o site space apontou que a cápsula da starship pousará no oceano índico uma hora e cinco minutos após decolar. o horário de lançamento foi definido à tarde pela spacex para que a aterrissagem da estrutura no mar ocorra durante o dia, permitindo melhores observações.
a diferença do sexto voo em comparação aos demais é que a cápsula tentará ativar um de seus motores raptor no espaço.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o presidente da venezuela, nicolás maduro, determinou na segunda-feira, 18, que a agência reguladora de telecomunicações do país notifique a rede social tiktok para que retire do ar uma série de conteúdos virais após dois adolescentes venezuelanas morrerem por conta de um desafio.
maduro deu o prazo de 72 horas para que a solicitação seja atendida. o presidente afirmou que uma menina, de 12 anos, morreu depois de ter ingerido um medicamento para controlar certos tipos de convulsões e aliviar ataques de pânico, seguindo um desafio que viu no tiktok no qual quem dormisse primeiro perdia. esta morte recai sobre a plataforma, porque são vocês, tiktok, que estão disseminando isso, declarou durante seu programa semanal de rádio e televisão.
um outro adolescente, de 14 anos, que participou desses desafios que estão circulando pelo tiktok também morreu, segundo o presidente.
por conta disso, maduro deu ordem à conatel (comissão nacional de telecomunicações) para que acionasse a plataforma imediatamente. se o tiktok não atender ao pedido no prazo de 72 horas, o presidente destacou que pretende adotar a medida mais severa contra esta rede social.
com informações da agência de notícias associated press
chevrolet equinox - crédito divulgação
mauro balhessa
19112024 - 1618
a gm confirmou que o novo equinox será o sexto e último lançamento da chevrolet para o mercado brasileiro em 2024. o anúncio foi compartilhado por santiago chamorro, presidente da general motors para a américa do sul. o lançamento e preços devem ser divulgados em breve.
o novo equinox será comercializado em duas versões rs e activ, com propostas esportiva e aventureira, respectivamente. eles seguirão equipados com o motor 1.5 turbo, que atualmente desenvolve 175 cv de potência e está associado a um câmbio automático de seis velocidades.
por fora, o visual ficou mais parrudo, com a grade quadrada e um cromado na active, que se assemelha a outros modelos da marca, como o trailblazer. para a rs, há um detalhe em preto brilhante. o conjunto óptico também foi redesenhado. as lanternas ficaram mais afiladas, mas ainda divididas.
novo chevrolet equinox elétrico entra em pré-venda por r 419.000 veja como é
avaliação chevrolet blazer ev rs honra o passado pelo nome
por dentro, o fabricante promete mais conectividade e adota o novo visual para a cabine, com quadro de instrumentos e multimídia unidos, e saídas de ar circulares. os bancos contam com as inscrições e cores distintas para cada configuração.


jaguar - crédito divulgação
da redação
19112024 - 1138
a jaguar divulgou o seu rebrading, ou novo posicionamento de marca, que inclui mudanças também em seu logo, que ficou mais sutil e sofisticado. parece que ela quer dialogar com um público mais jovem de ricos.
ela explica que a transformação está associada ao conceito de modernismo exuberante e que vai adotar um design irreverente, ideias inesperadas e originais.
jaguar lança edição limitada f-pace svr 1988 no brasil conheça
o uso de cores exuberantes será um pilar fundamental da nova identidade da marca e vai incorporar seus valores e sua associação com a arte. as cores primárias  amarelo, vermelho e azul  serão as bases, sempre apresentadas com textura ou movimento (veja mais no vídeo de divulgação abaixo).
o símbolo do felino saltador, símbolo da jaguar, também foi reimaginado.
no dia 2 de dezembro, durante a miami art week, a jaguar apresentará o copy nothing, a primeira instalação global para sua nova marca, que incluirá a manifestação física de sua filosofia, em um design vision concept, que é um conceito que antecipa os rumos da empresa.


cnh - crédito divulgaçãodetran.sp
agência brasil
i
19112024 - 950
unidades dos departamentos estaduais de trânsito (detrans) em todo o brasil têm chamado a atenção para tentativas de golpe envolvendo mensagens de texto. essas mensagens direcionam para sites falsos que solicitam dados pessoais, alegando suspensão ou cassação da carteira nacional de habilitação (cnh).
os golpistas enviam mensagens de texto se passando pelo detran, afirmando que a cnh está com processo de suspensão ou cassação. as mensagens contêm links que, quando acessados, direcionam a pessoa para sites falsos que simulam o sistema do governo federal, o gov.br, e apresentam formulários ou boletos que pedem dados pessoais dos usuários. além de pedir informações pessoais, os sites mostram supostas infrações cometidas e seus valores, com um campo com a opção regularizar.
projeto de lei que prevê redução de pontos na cnh após 6 meses entenda
o detran informa que não entra em contato com os usuários por sms, e-mail ou ligação. todas as notificações sobre processos são enviadas em correspondências identificadas pelos correios e publicadas no diário oficial do estado.
o órgão recomenda que a população não clique em links suspeitos e enfatiza a possibilidade de consultar canais oficiais em caso de dúvida, os usuários podem acessar o site oficial do detran do estado ou procurar atendimento presencial em qualquer unidade do departamento. também é possível usar o aplicativo da carteira digital de trânsito, que oferece acesso às informações do condutor e do veículo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
sasha meneghel, 26, empresária e modelo, contou que sentia uma grande pressão por ser filha de xuxa meneghel e luciano szafir. o desabafo aconteceu durante o último episódio do sábia ignorância, do gnt.
quando criança, essa pressão desde que o que ela vai ser quando crescer, pequenas pressões e pequenos questionamentos, eu não sabia lidar. por isso que por muitos anos eu fugi da fama, tentei fugir desse lado, não sabia trabalhar com a minha imagem, começou.
lexa comenta sobre sua primeira gravidez respeito e não romantizo a dor de ninguém
fernanda torres se pronuncia após post da academia do oscar
tendo fugido dos holofotes por algum tempo, recentemente sasha lançou sua marca de grife. obviamente a mondepars está longe de ser perfeita, tem muita coisa que a gente pode melhorar, e eu não enxergo essas pessoas que talvez critiquem, e que trazem pontos como algo negativo. contanto que seja um feedback construtivo, acho super válido.
a marca busca apoiar um consumo consciente, focando na durabilidade e qualidade das peças.



gente
david gilmour, 78, mundialmente conhecido por ser o guitarrista do pink floyd, descobriu que a mansão em que ele e sua esposa estão tentando vender há dois anos, em hove, londres, não é sua, e sim da coroa britânica, segundo o que pôde apurar o site daily mail.
gilmour adquiriu o imóvel, chamado de medina house, em 2011 por meio de sua empresa hoveco ltd, que foi dissolvida em 2014. porém, antes de fechar a empresa, o músico não transferiu o patrimônio para ninguém.
ex-ator da globo pede ajuda financeira após cirurgia a chave pix é meu próprio número
internado, tonico pereira tem boa evolução clínica e previsão de alta
segundo a lei do reino unido, bens que pertencem a uma empresa que não existe mais, automaticamente passam a ser propriedade, bono vacantia (bens vagos), da coroa britânica.
o guitarrista disse que a mansão não foi passada para ser nome por causa de um erro administrativo, e que já recorreu ao tribunal superior de londres, onde pede para recuperar os direitos sobre a medina house.
inicialmente em 2022, o casal tentou vender o local por  15 milhões, mas reduziram o valor para  10 milhões após não conseguirem fechar negócio.
no site em que o imóvel está sendo vendido, a casa é descrita como uma casa de família ambientalmente sustentável no local de um balneário feminino vitoriano. ela passou por uma reforma que foi finalizada em 2020.


gente
a atriz e produtora norte-americana lucy liu confessou já ter encontrado drew barrymore, sua amiga e colega de profissão, escondida nos arbustos de sua casa com a intenção de fugir de um ex. a situação foi relatada durante o novo episódio do the drew barrymore show, série apresentada pela atriz na plataforma youtube.
o capítulo do programa abordou temas como relacionamentos e amizades e foi por esta razão que barrymore contou que procurou a ajuda de liu após um término complicado, mas ela não expôs o nome do ex-namorado envolvido.
eu estava lembrando, literalmente, sobre essa vez em que fui até sua casa e ia passar a noite, porque tinha acabado de terminar com alguém. eu estava deprimida, mas pensei, não há nada melhor para um coração partido do que suas amigas, disse barrymore.

liu a interrompeu, em tom cômico, completando a história se você não se lembra, eu a encontrei escondida nos arbustos. ela estava se escondendo, ela tocou o portão. e eu saí e fiquei tipo, onde não vejo ninguém aqui. e você meio que saiu dos arbustos com folhas no cabelo. e você ficou, tipo, não quero que ninguém me veja aqui, lembra.
as duas trabalharam juntas em dois filmes da sequência as panteras  as panteras (2000) e as panteras detonando (2003). apesar de não revelar nomes, barrymore já foi casada com jeremy thomas, tom green e will kopelman, com quem teve duas filhas.
estadão conteúdo


o lendário ex-goleiro gianluigi buffon se rendeu ao talento de neymar. o ex-jogador, que lança sua autobiografia intitulada cair, levantar-se, cair, levantar-se, concedeu uma entrevista ao jornal corriere della sera, lembrando fatos marcantes da carreira. o italiano acabou questionado sobre o melhor adversário que enfrentou e foi assertivo ao falar sobre neymar.

difícil escolher, joguei contra três gerações zidane, ronaldo, messi, cristiano (ronaldo), iniesta escolher um neymar. pelo jogador e pelo menino que é, deveria ter ganhado cinco bolas de ouro, disse.

buffon também falou sobre a relação com cristiano ronaldo. o italiano atuou junto com o português na juventus. tivemos sempre uma grande relação. vi nele uma grande força e uma grande fragilidade, ligada à ausência do pai, à dura jornada que teve que enfrentar, afirmou buffon.

o ex-goleiro ainda abriu o jogo sobre um tema que tem sido muito debatido recentemente apostas e jogos de azar.

foi um ponto fraco. para alguém pode ser um vício, para mim foi adrenalina. mas nunca fiz nada ilegal. nunca me investigaram, porque nunca apostei em futebol. apostei somente em tênis e basquete. agora vou duas ou três vezes por ano ao cassino, mas já não sinto necessidade.
estadão conteúdo


a partida do brasil contra o uruguai nesta terça-feira, 19, em salvador, pelas eliminatórias sul-americanas, será um marco importante para o combate ao racismo nos campos nacionais. a cbf implantará o gesto antirracismo da fifa neste duelo e que será utilizado em todas as partidas no país, motivo de comemoração de vini jr., que trava luta incansável na espanha para combater a discriminação racial.
a medida é uma maneira de informar o árbitro que algum jogador está sendo alvo de abuso racista. o jogador vai cruzar os braços na frente do peito para anunciar um ato discriminatório, o que obrigará na paralisação da partida. caso o ato não cesse, o jogo pode ser suspenso e até abandonado.
a partida da seleção na bahia, a cidade mais negra fora da áfrica, marcará o lançamento oficial do protocolo contra atos racistas no futebol brasileiro, revelou o presidente da cbf, ednaldo rodrigues. quando entrei para o conselho da fifa em março do ano passado, anunciei que a luta contra racistas seria uma das minhas prioridades na organização. de agora em diante, o gesto será adotado em todas as partidas em nosso país. o racismo é um crime que afeta a alma.
o gesto antirracismo deve estar presente em todos os campos do planeta em breve, para alívio de vini jr. eu sempre acho que qualquer ajuda é muito bem-vinda. as pessoas pretas sofrem há muito tempo, e tem que chegar o momento em que tudo isso tem que acabar. então a fifa, que é um nome muito forte junto com a cbf, junto com todos os jogadores, temos essa força para combater. então, vamos seguir juntos e firmes e fortes para aqui e no futuro bem próximo, as crianças que estão vindo para o nosso futuro tenham uma vida melhor, frisou o brasileiro.
nesta quarta-feira é comemorado o dia da consciência negra e vini jr. espera que a data possa modificar a maneira de algumas pessoas agir e se comportar perante os demais. sobretudo, nos casos de discriminação.
sobre esse dia, é muito importante por tudo que nós passamos e por tudo também que a cbf tem feito, junto com a fifa, junto com todos os jogadores, estamos juntos nessa luta. a intenção é que no futuro bem próximo cada vez mais a gente possa ter menos casos de racismo, disse o atacante do real madrid.
na espanha, as queixas de vini começaram a surtir efeito, com prisões e banimento de racistas dos estádios. nos últimos três meses, nós conseguimos colocar três ou quatro pessoas na cadeia já e fazer elas pagarem pelo crime que cometeram, contou. eu sei da minha importância, mas eu sempre falo que é uma luta de todos, porque eu, sozinho, não tenho como combater tudo isso que todos os negros vêm sofrendo, advertiu.
apesar de estar cansado com a dura e desgastante briga no combate ao racismo, o atacante garante que jamais desistirá. sei do meu tamanho, sei da força que eu tenho, da minha fala, e posso falar por todas aquelas pessoas que não têm força, ou que têm medo, ou que passam por muitas coisas e nem sempre as pessoas acreditam na fala daquelas pessoas. então, eu fico muito feliz de poder ajudar e seguir firme e forte na luta junto com todos os jogadores e todas as pessoas que puderam nos ajudar.
estadão conteúdo


o zagueiro brasileiro eder militão passou por cirurgia para a reconstrução do ligamento cruzado do joelho direito nesta terça-feira, em madri. serão até oito meses de recuperação do atleta, que perderá toda a temporada.
militão se contundiu no jogo diante do osasuna, dia 9 de novembro, no santiago bernabéu, pelo campeonato espanhol. ele caiu em campo chorando, já prevendo a gravidade da lesão, que também atingiu os meniscos. foram 10 dias de preparativos para o processo cirúrgico.
nosso jogador eder militão passou hoje por uma cirurgia bem-sucedida de ruptura do ligamento cruzado anterior do joelho direito. a operação foi realizada pelo dr. manuel leyes, sob a supervisão dos serviços médicos do real madrid. militão iniciará seu processo de recuperação nos próximos dias, informou o real madrid.
graças a deus minha cirurgia foi um sucesso. muito obrigado aos doutores, ao real madrid, a minha família e a todos que me deram apoio nos últimos dias. a primeira parte já foi. agora começa a caminhada para voltar aos gramados, postou o jogador, acompanhado de familiares e sorridente.
antes, a namorada tata castro já havia usado as redes sociais para mostrar eder militão tranquilo após a cirurgia e postou uma mensagem de apoio. deus está cuidando de você e vai te abençoar para que a sua recuperação seja de excelência conta comigo, escreveu. o jogador repostou com um te amo meu amor.
desde que ficou sabendo da necessidade de cirurgia, que militão vem adotando um discurso otimista pela reabilitação. obrigado a todos pelas mensagens, pelo carinho e pelo apoio é só mais uma luta pra vencer e eu já conheço bem o caminho da volta, desistir não faz parte da minha história, havia dito.
novamente os torcedores brasileiros e do real madrid invadem as redes sociais do atleta para mandar mensagens de apoio e votos de breve reabilitação. o jogador é titular da seleção brasileira de dorival júnior e terá de retornar bem para tentar resgatar o posto. no clube, é unanimidade na defesa.
nelita, spinstagram
da redação
i
13112024 - 1333
na terça-feira, 26 de novembro, o rio de janeiro será palco do 50 best latin america, ranking que premia os 50 melhores restaurantes da américa latina em quesitos como inovação, autenticidade e influência na gastronomia local. este é o segundo ano consecutivo que a premiação acontece na capital fluminense.
durante o evento, também serão contemplados prêmios como melhor sommelier da américa latina, melhor confeiteiro da américa latina e mais. na edição de 2023, o brasil teve oito representantes cinco em são paulo  sendo um deles no top 5 , dois no rio de janeiro e um em curitiba. relembre a seguir.
considerado o melhor restaurante do brasil, a casa do porco é capitaneada pelos chefs janaína torres e jefferson rueda e tem a carne de porco como estrela do show. no menu, clientes podem escolher entre opções à la carte e o menu degustação somos de carne e osso, com itens como linguiças artesanais, croquetes de mandioca e o famoso porco assado lentamente por seis a nove horas. a carta de bebidas tem coquetéis clássicos e opções autorais, além de uma seleção de cachaças.
o lasai tem apenas 10 mesas, com as quais o chef rafa costa e silva interage constantemente apresentando um moderno menu surpresa. começa com uma variedade de petiscos e inclui excelentes pratos vegetarianos  todos baseados em ingredientes orgânicos sazonais de suas hortas orgânicas no itanhangá e vale das videiras.
metzi, restaurante dos chefs luana sabino e eduardo nava ortiz, combina ingredientes brasileiros com técnicas e receitas mexicanas. após se conhecerem no restaurante cosme em nova york, os chefs abriram o metzi em são paulo em 2020, ganhando reconhecimento e entrando na lista dos 50 melhores restaurantes da américa latina em 2022. com menu sazonal, metzi apresenta pratos como quesadilla de flor de abobrinha, porco al pastor e aguachile negro com abacate, refletindo o encontro cultural entre brasil e méxico, especialmente inspirado pela herança de oaxaca.
oteque, do chef brasileiro alberto landgraf, foi inaugurado em 2018 no bairro de botafogo, combinando uma cozinha aberta com uma sala de jantar moderna e intimista. com raízes japonesas e alemãs, landgraf usa técnicas aperfeiçoadas no japão e em londres para criar pratos focados em peixes e frutos do mar, valorizando a simplicidade dos ingredientes.
no nelita, em pinheiros, a chef tássia magalhães lidera uma equipe majoritariamente feminina. nomeado em homenagem à mãe de magalhães, o restaurante destaca as massas feitas à mão, como agnolotti de cabra com limão confit e mel, e linguine com mariscos e abobrinha. o menu inclui petiscos como croquetes de polvo e burrata com hortelã, além de pratos principais variados e sobremesas com frutas locais, como panna cotta de búfala.
inaugurado em 2017 pelo chef luiz filipe souza, o evvai, nos jardins, dá destaque à cozinha oriundi para homenagear a herança italiana dos imigrantes. a casa tem pratos como tortellini de caranguejo e linguine com molho de ervilha e ouriço-do-mar. o menu à la carte oferece petiscos, massas e carnes, além de menus degustação com pratos icônicos como pirulito de foie gras.
em 2006, a chef helena rizzo abriu o maní, valorizando ingredientes brasileiros com uma abordagem contemporânea e artística. ao lado do chef belga willem vandeven, a jurada do masterchef brasil cria pratos sofisticados como mochi de arroz com flores comestíveis e vatapá com lagosta.
o manu, da chef manoella buffara, colocou curitiba no cenário gastronômico. o menu degustação metamorfose reflete o crescimento da chef, com dois terços dos pratos focados em vegetais, como a couve-flor com amendoim e bottarga e a cenoura com levain e farinha de mandioca fermentada. priorizando o bem-estar de sua equipe, o restaurante agora opera com capacidade reduzida e abre apenas quatro dias por semana.
confira a lista completa aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
felipe bronzecrédito bruno contrino
da redação
i
19112024 - 1223
no próximo dia 7 de dezembro, o chef felipe bronze, do estrelado oro, recebe amigos e convidados para a 2 edição do no fogo com bronze, uma experiência imersiva ao redor do fogo. a celebração acontece em são roque, a cerca de 50km da capital paulista, ao redor do fogo e com participação do chef.
o fogo é ancestral, conecta as pessoas como nenhum outro elemento. com o projeto no fogo com bronze, queremos que as pessoas sintam essa conexão o calor, os aromas e o sabor que só a brasa traz é mais do que cozinhar, é reviver histórias, é compartilhar experiências, reforça bronze.
serão seis ilhas gastronômicas divididas em
é essa fusão que me inspira. usar a simplicidade do fogo para criar algo novo e surpreendente, resgatando tradições com um toque moderno, finaliza o chef.
no fogo com bronze  2 edição
sábado, 7 de dezembro de 2024, a partir das 14h  nór hotel  spa  estrada do pesegueiro, são roque, sp  nofogocombronze
venda de convites aqui.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
coral marinho crédito reproduçãoprojeto coral vivo
da redação - com afp
18112024 - 1653
o novo maior coral do planeta foi encontrado perto das ilhas salomão, no oceano pacífico, na quinta-feira, 14. o achado marinho, cercado por água cristalina, fica localizado na ponta sudoeste do arquipélago, nas três irmãs, e foi revelado por uma expedição científica da national geographic.
seu tamanho chocou os pesquisadores que primeiro acreditaram que tinham encontrado mais um navio naufragado. quando achávamos que não havia mais nada a ser descoberto no planeta terra, encontramos um coral gigantesco com quase um bilhão de pólipos, repleto de vida e cor, disse enric sala, ecologista marinho espanhol e explorador da national geographic.
a estrutura data de cerca de 300 anos, possui cores fortes características, e uma rede complexa de pequenos pólipos de coral  outra nomeação para os pequenos animais que formam o conjunto. o achado possui 34 metros de largura e 32 metros de comprimento  sendo três vezes maior que o antigo recordista, o big momma, na samoa americana, também no pacífico.
os pesquisadores ressaltaram que o megacoral é diferente de um recife de coral  normalmente formado por várias colônias que possuem um tamanho menor. além disso, a preocupação dos cientistas e biólogos foca no aumento da temperatura e da acidez dos oceanos, que tem causado esgotamento na vida marinha e nas estruturas dos corais do pacífico  incluindo danos à famosa grande barreira de coral da austrália. a nova descoberta oferece um pequeno vislumbre de esperança, completou o time de especialistas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


obra intitulada comediante, do artista italiano maurizio cattelan (crédito kena betancur  afp)
estadão conteúdo
i
18112024 - 1138
você pode comprar uma banana no supermercado por menos de us 1 (o equivalente a r 5,80 na cotação atual). mas uma banana colada na parede isso poderá ser vendido por mais de us 1 milhão em um próximo leilão na sothebys em nova york. a banana amarela fixada na parede branca com fita prateada é uma obra intitulada comediante, do artista italiano maurizio cattelan.
estreou pela primeira vez em 2019 como uma edição de três frutas na feira art basel miami beach, onde se tornou uma sensação muito comentada. foi uma piada um comentário sobre o estado da arte do mundo outro artista pegou a banana da parede e comeu. uma banana substituta foi trazida.
a multidão em busca de selfies tornou-se tão densa que comediante foi removido de vista, mas três edições da obra foram vendidas por um valor entre us 120 mil e us 150 mil, segundo a galeria perrotin.
agora, a obra conceitual tem um valor estimado entre us 1 milhão (5,8 milhões) e us 1,5 milhão (r 8,7 milhões) no leilão da sothebys em 20 de novembro. david galperin, chefe de arte contemporânea da sothebys, chama isso de profundo e provocativo.
o que cattelan está realmente fazendo é espelhar o mundo da arte contemporânea e levantar questões, provocando reflexões sobre como atribuímos valor às obras de arte, o que definimos como obra de arte, disse galperin. os licitantes não comprarão as mesmas frutas expostas em miami. essas bananas não existem mais.
a sothebys diz que sempre houve a intenção de que a fruta fosse substituída regularmente, juntamente com a fita. o que você compra quando compra comediante de cattelan não é a banana em si, mas um certificado de autenticidade que dá ao proprietário a permissão e autoridade para reproduzir aquela fruta e fita adesiva em sua parede como uma obra de arte original de maurizio cattelan, galperin explicou.
o próprio título da peça sugere que cattelan provavelmente não pretendia que ela fosse levada a sério. mas chloé cooper jones, professora da escola de artes da universidade de columbia, nos estados unidos, disse que vale a pena pensar no contexto.
cattelan estreou a obra em uma feira de arte, visitada por ricos colecionadores de arte, onde comediante certamente receberia muita atenção nas redes sociais. isso pode significar que a arte era um desafio, de certa forma, para os colecionadores investirem em algo absurdo, disse ela.
se comediante é apenas uma ferramenta para compreender o mundo insular, capitalista e colecionador de arte, disse cooper jones, não é uma ideia tão interessante. mas ela acha que isso poderia ir além de zombar dos ricos.
cattelan é frequentemente considerado um artista curinga, disse ela. mas seu trabalho está frequentemente na interseção do humor e do profundamente macabro. ele está frequentemente procurando maneiras de nos provocar, não apenas por provocar, mas para nos pedir que olhemos para algumas das partes mais sombrias da história e para nós mesmos.
e há um lado negro na banana, uma fruta com uma história entrelaçada com o imperialismo, a exploração laboral e o poder corporativo. seria difícil encontrar um símbolo melhor do comércio global e de todas as suas explorações do que a banana, disse cooper jones.
se comediante tem como objetivo fazer as pessoas pensarem sobre a sua cumplicidade moral na produção de objetos que consideram garantidos, então é pelo menos uma ferramenta mais útil ou pelo menos um lugar adicional para ir em termos das questões que coloca.
comediante chega ao mercado ao mesmo tempo em que a sothebys também está leiloando uma das famosas pinturas da série nenúfares do impressionista francês claude monet, com um valor esperado de cerca de us 60 milhões (r 347 milhões).
quando perguntaram a galperin como ele compararia banana de cattelan a um clássico como nymphéas de monet, ele disse que o impressionismo não era considerado arte quando o movimento começou.
nenhuma obra de arte importante, profunda e significativa dos últimos 100 ou 200 anos, ou da nossa história, não causou algum tipo de desconforto quando foi revelada pela primeira vez, disse galperin.
este conteúdo foi traduzido com o auxílio de ferramentas de inteligência artificial e revisado pela equipe editorial do estadão. saiba mais em nossa política de ia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik
deutsche welle
i
18112024 - 1231
o vídeo abaixo é o primeiro que registra uma ovulação na história. já parou pra pensar como exatamente esse processo acontece a resposta é com uma explosão.
primeiro, o folículo ovariano se expande. depois, células musculares fazem ele se contrair levemente. e, por fim, ele se rompe, liberando o óvulo.
essa ovulação aqui é de uma ratinha de laboratório. mas não é muito diferente do que acontece todo mês no corpo dos seres humanos.
dá pra acreditar a ciência ainda tem muito a descobrir sobre o corpo feminino.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
leonardo rodrigues


uma operação da polícia federal cumpriu mandados de prisão preventiva, busca e apreensão contra quatro militares da ativa e um da reserva das forças armadas  além de um policial federal , suspeitos de participar de um plano para executar o presidente lula (pt), o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal) e consumar um golpe de estado que manteria jair bolsonaro (pl) no poder após as eleições de 2022.
seis pontos que explicam a operação contragolpe
o papel de integrantes das forças especiais do exército (os kids pretos, treinados em operações de contra-inteligência, insurreição e guerrilha) e o planejamento operacional descritos pelos policiais demonstraram a centralidade das forças armadas para a tentativa de impedir a posse de lula.
para pesquisadoras das instituições ouvidas pelo site istoé, a operação contragolpe compõe com a tempus veritatis, deflagrada em fevereiro, um cenário inédito de responsabilização de oficiais e contribui para uma revisão da configuração atual das corporações, mas também coloca em xeque a postura conciliatória do governo federal na relação com os fardados.
generais braga netto (esq.) e augusto heleno, que eram ministros, entre outros militares, participaram ativamente de conversas de teor golpista para manter o então presidente jair bolsonaro no poder (créditobruna prado)
para entender o impacto das apurações e prisões da pf sobre as forças armadas e sua relação com o poder, o site istoé entrevistou
adriana aparecida marques, professora de defesa e gestão estratégica da ufrj (universidade federal do rio de janeiro) e diretora da associação brasileira de estudos da defesa
mariana janot, pesquisadora do grupo de estudos de defesa e segurança internacional da unesp (universidade estadual paulista) e do laboratório de análise em segurança internacional e tecnologias de monitoramento da unifesp (universidade federal de são paulo)
istoé duas operações policiais, separadas por nove meses, investigaram e puniram militares de alta patente do exército. em termos históricos, as forças armadas já foram afetadas por um processo dessa dimensão
adriana aparecida marques desde a redemocratização, não houve caso de militares de alta patente investigados ou indiciados pela justiça até 2024. acho que esse processo é fundamental para que haja, de fato, um enquadramento mais adequado dos militares ao regime democrático.
neste período histórico, muitas ações e comportamentos irregulares de oficiais foram normalizados dentro de uma perspectiva de que acomodar era melhor do que enfrentar os desafios à ordem democrática. os três poderes da república foram lenientes com atitudes que não deveriam ser contemporizadas do oficialato.
um general da ativa assinou uma carta contestando os resultados da comissão nacional da verdade, um comandante do exército pressionou o supremo para que não tomasse uma determinada posição no julgamento do habeas corpus de um então ex-presidente lula, e tudo isso foi contemporizado. como consequência, esses senhores se sentiram confortáveis para tramar um plano de homicídio do presidente eleito. esse inquérito é pedagógico do que é ou não aceitável para a conduta de oficiais das forças armadas em um regime democrático.
mariana janot a sujeição dos militares a esse tipo de operação é um efeito da maior exposição deles, que foi uma escolha das forças armadas ao entrar efetivamente na política, no aparato administrativo, desde 2018.
a principal novidade da contragolpe é a maior incidência de operações da polícia federal, que é uma dinâmica a se atentar no campo da segurança no brasil, porque representa um crescimento da pf enquanto instituição. as forças sempre se importaram muito com essa imagem institucional e, de alguma maneira, enfrentam uma inversão, em que a própria polícia federal passa a ocupar esse espaço de instituição respeitada da segurança.
istoé qual impacto as novas revelações de participações de militares em uma suposta tentativa de golpe têm sobre as forças armadas enquanto instituição pode alterar a relação entre a corporação e o poder no país
adriana aparecida marques espero que haja. havendo responsabilização de militares por essa tentativa, há margem para que os militares de fato se afastem da política brasileira, a partir de cobranças da sociedade civil, da imprensa e, embora seja difícil na atual composição do congresso, de uma maior mobilização dos parlamentares em fiscalizar as forças armadas.
é muito perturbador ver que há desde um general da reserva até um major da ativa das forças especiais do exército envolvidos em uma trama golpista. se isso acontece à margem do ministério da defesa, de comissões de defesa na câmara e no senado, é preciso haver um reposicionamento. desde que a tempus veritatis foi deflagrada, há quase um ano, qual atitude o ministério da defesa e as comissões parlamentares tomaram em relação aos militares da ativa investigados nela pelo contrário, parte deles manteve sua atuação.
mariana janot o governo lula 3 adota uma postura de conciliação com as forças armadas. nada indica, diante disso, que haverá alterações mais profundas na relação entre os militares e o poder. até agora, o que se viu foi uma sucessão de revelação de casos e, em reação, o governo sinaliza que está tudo certo.
a gravidade das novas revelações, contudo, dá margem à expectativa de se rever um aspecto específico, que é o funcionamento das forças especiais, em cujas operações vigora muito a interpretação do próprio exército do que é a ordem interna a ser garantida.
fora a inteligência, espionagem e vigilância das fe, há essa noção de que esses militares podem dizer o que são a ordem e a estabilidade doméstica a serem preservadas. esse tipo de operação precisa ser revista e, para além da administração política das forças armadas, o aprofundamento e a revisão do que significa manter as forças especiais pode ser uma medida muito importante.
istoé em um caso como este, qual é o papel da justiça militar ela não deveria agir também para punir as ilicitudes cometidas por seus servidores
adriana aparecida marques este é um caso em que os militares são investigados por crimes comuns, não crimes militares, o que está além do papel da justiça militar.
uma vez que essas sentenças forem concluídas e, se for o caso, os militares forem condenados por atentado ao estado democrático de direito, eles serão considerados indignos do oficialato, que é uma atribuição da justiça militar.
estadão conteúdo


a operação contragolpe, deflagrada pela polícia federal (pf) nesta terça-feira, 19, identificou um padrão utilizado pelo general da reserva mário fernandes para nomear arquivos de conteúdo sensível.

segundo a investigação, fernandes é o autor do plano punhal verde e amarelo, que continha um detalhamento para executar, em dezembro de 2022, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), e a chapa vencedora das eleições presidenciais daquele ano, formada por luiz inácio lula da silva (pt) e geraldo alckmin (psb). a ação esperava o apoio operacional de kids pretos, como são conhecidos os recrutas das forças especiais do exército brasileiro. o documento contendo o plano foi nomeado como fox2017.docx.

o general também foi identificado como o autor de uma minuta com nomeações para um gabinete de crise, o qual, segundo a investigação, assumiria a gestão do país após as execuções. o esboço foi nomeado como hd2022.docx. também foram atribuídos a fernandes documentos de nome ranger2014.docx e bmw2019.docx. de acordo com a pf, o padrão utilizado pelo general foi o de nomear os arquivos com o modelo e o ano de seus veículos pessoais fox, da marca volkswagen hd, acrônimo da marca de motos harley-davidson ranger, da ford e bmw.

outro padrão identificado pelo inquérito foi o de conteúdos iguais em arquivos de nomes diferentes. segundo a pf, as renomeações ocorriam quando havia a necessidade de encaminhar ou imprimir os documentos, de modo que o general despistasse sua autoria do arquivo.

o arquivo com o plano de execuções de moraes, lula e alckmin, por exemplo, foi renomeado de fox2017.docx para plnj.docx minutos antes de ser impresso nas dependências do palácio do planalto, o local de trabalho do presidente da república. a sequência de letras no novo nome do arquivo indica uma abreviação da palavra planejamento.

meia hora depois da imprde essão no planalto, há um registro da entrada de fernandes no palácio da alvorada, a morada oficial do presidente. a proximidade de tempo entre a impressão do documento e o registro de entrada no alvorada indica, segundo a pf, que o plano execuções foi levado ao conhecimento de jair bolsonaro.

a pf também identificou que o arquivo ranger2014.docx se tornou boa tarde.docx e o bmw.2019.docx se converteu em obseb  nov 22 (filtro).docx. o relatório da investigação da pf não expõe o conteúdo desses documentos, mas afirma que eles se encontravam em uma pasta denominada zzzzem andamento, indicando ações que já estavam em curso.

o plano exposto pela operação contragolpe foi abortado antes de ser consumado, mas a pf identificou ações preparatórias que efetivamente entraram em curso, tais como o monitoramento da rotina de alexandre de moraes e o deslocamento de envolvidos no plano nas proximidades da sede do stf.

durante o governo de jair bolsonaro, mário fernandes assumiu interinamente a secretaria-geral da presidência. no momento dos fatos investigados pela pf, fernandes era secretário-executivo da pasta.
deutsche welle


sites de notícias destacam prisões de militares e policial, que são acusados de planejar em 2022 assassinatos do então presidente eleito, luiz inácio lula da silva, do vice geraldo alckmin e do juiz alexandre de moraes.as detenções de quatro militares e um policial federal acusados de planejar o assassinato do presidente luiz inácio lula da silva em 2022, ainda antes da posse dele, foram noticiadas também pela imprensa europeia nesta terça-feira (1911).
os sites de alguns dos principais jornais e revistas do continente destacaram ainda que os planos incluíam um golpe de estado e que um dos militares detidos trabalhou no governo do ex-presidente jair bolsonaro.
os planos visavam também o vice-presidente geraldo alckmin e o ministro do stf alexandre de moraes, acrescentaram.
frankfurter allgemeine zeitung (alemanha)  soldados teriam planejado assassinato de lula
quatro soldados e um policial teriam planejado o assassinato do presidente lula em 2022. eles já foram presos. o vice-presidente e um juiz de alto escalão também eram alvos dos planos de assassinato.
spiegel online (alemanha)  soldados de elite brasileiros são presos por planejar um golpe de estado
eles teriam planejado assassinar o presidente e instalar um governo militar quatro soldados foram presos no brasil. um dos suspeitos era membro do governo do ex-presidente bolsonaro.
der tagesspiegel (alemanha)  plano de assassinato de lula forças de segurança brasileiras são presas por supostos planos de golpe
após a vitória eleitoral sobre bolsonaro em 2022, vários soldados e um policial teriam planejado assassinar lula. não está claro por que eles não concretizaram seus planos.
le monde (frança)  no brasil, prisão de vários militares suspeitos de complô para assassinar o presidente lula
o policial e os quatro oficiais do exército presos na terça-feira são suspeitos de planejar o assassinato de lula, vencedor da eleição presidencial de outubro de 2022 contra o então presidente de extrema direita, jair bolsonaro, a fim de impedi-lo de tomar posse em 1 de janeiro de 2023.
the guardian (reino unido)  polícia brasileira prende cinco por plano para assassinar lula após vitória nas eleições de 2022
quatro militares e um policial foram detidos sob suspeita de plano para impedir a posse do presidente.
el país (espanha)  brasil prende ex-alto funcionário de bolsonaro e outros quatro acusados de tentar assassinar lula em 2022
os suspeitos, todos agentes da segurança pública, são acusados de planejar envenenar o então presidente eleito como parte de um golpe de estado.
público (portugal)  polícia brasileira detém general e militares suspeitos de planearem morte de lula da silva
detenções fazem parte da operação para investigar alegada organização criminosa que terá planeado golpe de estado para impedir a posse do presidente pós as eleições presidenciais de 2022.
as (ots)
leonardo rodrigues


a operação contragolpe, deflagrada pela polícia federal nesta terça-feira, 19, cumpriu mandados de prisão preventiva contra quatro militares do exército e um policial federal e ampliou a investigação que implica o ex-presidente jair bolsonaro (pl), ex-ministros de seu governo e integrantes relevantes das forças armadas em uma tentativa de golpe de estado para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt), vencedor das eleições de 2022.
pensar em matar alguém não é crime, diz flávio bolsonaro
em continuidade da operação tempus veritatis, realizada em fevereiro, os policiais apuraram que o plano dos investigados era executar lula, o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e alexandre de moraes, ministro do stf (supremo tribunal federal), em atentados que tinham data para acontecer.
neste texto, o site istoé responde a seis perguntas sobre a operação.
mário fernandes, general da reserva do exército e ex-secretário executivo da secretaria-geral da presidência durante o governo bolsonaro
helio ferreira lima, tenente-coronel da ativa
rafael martins de oliveira, tenente-coronel da ativa
rodrigo bezerra azevedo, major da ativa
wladimir matos soares, policial federal.
os cinco foram presos preventivamente, ou seja, em detenções decretadas antes do caso ser encerrado e qualquer condenação acontecer. esse dispositivo é acionado para suspeitos que colocam em risco a ordem pública, podem voltar a cometer crimes, atrapalhar as investigações ou fugir, mas é pouco usual para investigações tão posteriores aos episódios  que vão completar dois anos.
para frederico crissiuma de figueiredo, advogado criminalista da castelo branco advogados associados, a falta de contemporaneidade é sobreposta pelo fato de que os investigados ainda estavam em seus cargos e, como formaram uma organização criminosa, mantinham condições de executar eventuais planos golpistas. esse fato justifica as prisões preventivas, disse ao site istoé.
salvo a detecção de alguma atitude contemporânea para obstruir as investigações, o afastamento dos cargos já daria conta de minimizar o acesso e o impacto dos investigados na continuidade do processo, afirmou davi tangerino, advogado criminalista e professor da uerj (universidade do estado do rio de janeiro), ao site istoé.
autor da decisão que autorizou a operação, alexandre de moraes escreveu que as detenções têm o objetivo de garantir a ordem pública, dado que o grupo pode voltar a cometer crimes. a decisão teve parecer favorável do procurador-geral da república, paulo gonet, que afirmou que a gravidade das condutas veiculadas e sua natureza violenta evidenciam o perigo concreto de que a permanência dos investigados em liberdade ponha em risco a garantia da ordem pública.
o grupo é suspeito de cometer os crimes de tentativa de abolição violenta do estado democrático direito, tentativa de golpe de estado e associação criminosa em concurso material de delitos  quando mais de um crime é praticado ao mesmo tempo. além das prisões, a pf impôs um conjunto de medidas cautelares que inclui a entrega dos passaportes e a suspensão das funções que os militares e o policial exercem no serviço público.
os policiais apuraram que hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira, militares com formação em forças especiais do exército (os kids pretos, treinados em operações de contra-inteligência, insurreição e guerrilha), se reuniram pela primeira vez após a eleição em que bolsonaro foi derrotado por lula na residência do general walter braga netto (pl), candidato a vice na chapa do incumbente naquele pleito, em 12 de novembro de 2022. no local, também estava o tenente-coronel mauro cid, ajudante de ordens de bolsonaro em cujo celular foram encontradas as informações sobre a trama.
o encontro abriu uma sequência de reuniões periódicas em que esses e outros investigados passaram a articular a consumação de um golpe para impedir a posse do petista. na operação planejada, chamada pelos investigados de copa 2022, segundo os policiais, lula e alckmin seriam assassinados em 15 de dezembro, data em que moraes seria sequestrado, preso e, posteriormente, executado. depois disso, seria instaurado um um gabinete institucional de gestão de crise, a ser integrado pelos próprios golpistas para gerir conflitos institucionais e consumar a ruptura democrática, de acordo com a pf.
as operações tempus veritatis e contragolpe relataram reuniões em imóveis oficiais do governo federal, como o palácio do planalto, e ações como o monitoramento da agenda e das atividades de moraes, atuação  inclusive financeiramente  pela permanência de manifestantes em acampamentos na frente de quartéis do exército e um trabalho para convencer integrantes do alto comando das forças armadas a aderir ao plano de ruptura.
integrantes do grupo produziram uma minuta golpista, documento que reunia elementos de suposto embasamento jurídico do plano, que foi analisada e editada por bolsonaro antes de chegar às mãos do general freire gomes, então comandante do exército e elemento decisivo para a eventual concretização da proposta  apesar de um histórico de conivência com declarações e atitudes golpistas, o militar não embarcou na trama.
a investigação relatou que os golpistas tinham o seguinte planejamento para o dia 15 de dezembro de 2022
para execução do presidente lula, o documento descreve, considerando sua vulnerabilidade de saúde e ida frequente a hospitais, a possibilidade de utilização de envenenamento ou uso de químicos para causar um colapso orgânico.
foram consideradas diversas condições de execução do ministro alexandre de moraes, inclusive com o uso de artefato explosivo e por envenenamento em evento oficial público. há uma citação aos riscos da ação, dizendo que os danos colaterais seriam muito altos, que a chance de captura seria alta e que a chance de baixa (termo relacionado a morte no contexto militar) seria alto.
já o codinome joca, por sua vez, é uma referência ao citado vice-presidente geraldo alckmin. como, além do presidente, a chapa vencedora é composta, obviamente, pelo vice-presidente, é somente na hipótese de eliminação de geraldo alckmin que a chapa vencedora estaria extinta.
diante de eventuais falhas no plano original, os investigados previam alternativas para consumar o golpe e planejaram reunir um arsenal, de acordo com a pf, que incluía pistolas 9 mm ou .40, além de quatro fuzis 5,56, 7,62 ou .338, uma metralhadora m249, um lança-granadas e um lança-rojão.
são armamentos de guerra comumente utilizados por grupos de combate. a primeira, m249, é uma metralhadora leve altamente eficaz, projetada para fornecer suporte de fogo em combate. a combinação de leveza, taxa de disparo e capacidade de alimentação a torna uma arma estimada em diversas situações táticas. a segunda é uma arma projetada para disparar granadas de fragmentação ou munições especiais de 40mm que fornece capacidade de fogo indireto e versatilidade em termos de tipos de munição. o terceiro armamento, at4, é um lança-rojão, utilizado principalmente por forças armadas e de segurança para combate a veículos blindados e estruturas fortificadas. é um lançador de foguetes antitanque. munição é um foguete guiado que possui uma ogiva explosiva, seguiu a investigação.
o ex-presidente é citado 28 vezes na decisão que autorizou a operação e, além de ser o beneficiário natural caso o golpe tivesse sucesso, recebeu no palácio do planalto o general da reserva mário fernandes, secretário-executivo da secretaria-geral da presidência durante sua gestão, que na ocasião imprimiu um documento com o plano punhal verde e amarelo, que descrevia as execuções das autoridades e a instituição do gabinete golpista, de acordo com a pf. fernandes foi considerado próximo do ex-mandatário pela investigação.
bolsonaro ainda se reuniu com estevam theofilo, general que, na ocasião, comandava os kids pretos, para avançar no planejamento da trama  informação revelada pela tempus veritatis. em seguida, teve acesso à minuta golpista e editou o documento, segundo os policiais, antes do envio ao general freire gomes.
juízes são impedidos de exercer a função nos casos em que eles próprios, cônjuges ou familiares são parte diretamente interessada pelo código penal, no artigo 252. no caso da operação contragolpe, autorizada por moraes na condição de relator dos inquéritos das milícias digitais e das fake news no supremo, os investigados tinham justamente o magistrado como uma das vítimas do plano de executar autoridades da república.
ainda que o código de processo penal não tenha uma disposição clara neste sentido, a hipótese de que o juiz e as partes são inimigos capitais  os investigados, em tese, queriam matar o ministro  faz com que haja um conflito na atuação de moraes, disse ao site istoé frederico crissiuma.
todos os casos de suspeição e impedimento, inclusive quando o próprio juiz se declara impedido, têm como pano de fundo o princípio de imparcialidade da justiça. quando você está à frente de um inquérito em que você é a vítima de um plano de homicídio, há margem para que esse princípio seja colocado sob dúvida. o ministro deveria ter aberto mão dessa relatoria, concluiu o advogado.
para tangerino, a investigação diz respeito a moraes na condição de presidente do tse (tribunal superior eleitoral), não como pessoa física. uma vez que fixaram que ataques institucionais ao supremo atraem a competência, então este é um ataque institucional, afirmou ao site istoé.
em notas oficiais, o supremo seguiu a linha do professor da uerj e defendeu a relatoria de moraes em investigações que o envolvem, afirmando que o código de processo penal afasta qualquer suspeição ou impedimento quando as ameaças ou coações são feitas ao juiz que já conduz o inquérito ou processo. o tribunal considera que os supostos crimes julgados não são contra o ministro, mas contra o estado democrático de direito e, portanto, não há razão para suspeição.
em 2020, o plenário do stf decidiu, por 10 votos a 1, pela constitucionalidade de julgar inquéritos que incluam ameaças a seus membros. implicações diretas de um integrante, no entanto, são mais espinhosas  em 2023, a pgr se posicionou contra a inclusão do próprio moraes como assistente de acusação no inquérito que investigou uma suposta agressão a sua família em um aeroporto na itália, afirmando que haveria privilégio de natureza pessoal na situação.
contragolpe e tempus veritatis são investigações resultam de um processo que começou com a coleta de provas da delação de mauro cid. para ser deflagrada, a operação desta terça foi autorizada pelo supremo e efetuou prisões preventivas válidas até haver reversão jurídica das decisões  que pode ocorrer pela caneta do próprio moraes, como se deu com cid  ou enquanto não houver trânsito em julgado do processo.
o próximo passo é a pf publicar o inquérito final das investigações, em que os investigados pela tentativa de golpe devem ser indiciados. em seguida, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa as provas e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.
estadão conteúdo


brasil e china firmaram 37 atos durante a passagem do presidente chinês, xi jinping, pelo país, que culminou no encontro com o presidente luiz inácio lula da silva para uma série de reuniões bilaterais nesta quarta-feira, 20. os acordos incluem áreas como agricultura e indústria, além de um plano de cooperação por sinergias entre programas brasileiros e o belt and road, o cinturão e rota. veja quais foram os atos assinados pelos dois chefes do executivo.

1- declaração conjunta sobre a formação conjunta da comunidade de futuro compartilhado china-brasil por um mundo mais justo e um planeta mais sustentável

2  plano de cooperação para o estabelecimento de sinergias entre o programa de aceleração do crescimento, o plano nova indústria brasil, o plano de transformação ecológica, o programa rotas da integração sul-americana, e a iniciativa cinturão e rota

3  memorando de entendimento sobre o fortalecimento da cooperação para o desenvolvimento internacional entre a agência brasileira de cooperação do brasil e a agência de cooperação para o desenvolvimento internacional da china

4  memorando de entendimento sobre cooperação em bioeconomia entre o ministério das relações exteriores do brasil e a comissão nacional de desenvolvimento e reforma da china

5  contrato de captação entre o banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes) e o china development bank (cdb)

6  protocolo de requisitos fitossanitários para exportação de uvas frescas de mesa do brasil para a china entre o ministério da agricultura e pecuária do brasil e a administração geral de aduanas da china

7  protocolo sobre os requisitos de inspeção e quarentena para a exportação de gergelim do brasil para a china entre o ministério da agricultura e pecuária do brasil e a administração geral de aduanas da china

8  protocolo entre o ministério da agricultura e pecuária do brasil e a administração geral de aduanas da china para a importação de farinha de peixe, óleo de peixe e outras proteínas e gorduras derivadas de pescado para alimentação animal do brasil para a china

9  protocolo entre o ministério da agricultura e pecuária do brasil e a administração geral de aduanas da china sobre requisitos fitossanitários para a exportação de sorgo do brasil para a china

10  carta de intenções entre o ministério da agricultura e pecuária do brasil e a administração estatal de regulação de mercados (samr) da china para promover a cooperação técnica, científica e comercial no setor agrícola

11  memorando de entendimento para o intercâmbio e a colaboração sobre tecnologia e regulação de pesticidas entre o ministério da agricultura e pecuária do brasil e o ministério da agricultura e assuntos rurais da china

12  emorando de entendimento entre o ministério das cidades do brasil e o ministério da habitação e do desenvolvimento urbano-rural da china para o fortalecimento da cooperação na área de desenvolvimento urbano

13  memorando de entendimento entre o ministério da ciência, tecnologia e inovação do brasil e o ministério da indústria e tecnologia da informação da china sobre cooperação na indústria fotovoltaica

14  memorando de entendimento entre o ministério da ciência, tecnologia e inovação do brasil e a autoridade de energia atômica da china sobre cooperação estratégica em aplicações de tecnologia nuclear

15  memorando de entendimento sobre o programa sino-brasileiro de fonte de luz síncrotron entre o ministério da ciência, tecnologia e inovação do brasil e o ministério da ciência e tecnologia da china

16  memorando de entendimento para o aprimoramento da cooperação no desenvolvimento de capacidades em inteligência artificial entre o ministério da ciência, tecnologia e inovação da república federativa do brasil e o ministério da ciência e tecnologia da república popular da china

17  memorando de entendimento sobre o estabelecimento do laboratório conjunto em mecanização e inteligência artificial para agricultura familiar entre o ministério da ciência, tecnologia e inovação do brasil e o ministério da ciência e tecnologia da china

18  memorando de entendimento entre a telebras e a shanghai spacesail technologies

19  memorando de entendimento sobre o fortalecimento da cooperação na economia digital entre o ministério das comunicações do brasil e a administração nacional de dados da china

20  memorando de entendimento entre o ministério da cultura do brasil e o china media group sobre cooperação audiovisual

21  memorando de entendimento entre o ministério da cultura do brasil e o china film archive

22  memorando de entendimento entre o ministério da cultura do brasil e a china film administration

23  carta de intenções sobre a promoção da cooperação de investimento para desenvolvimento sustentável entre o ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços do brasil e o ministério do comércio da china

24  plano de ação para promoção do investimento industrial e cooperação 2024-2025 entre o ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços do brasil e a comissão nacional de desenvolvimento e reforma da china

25  memorando de entendimento para promoção da cooperação econômica e comercial sobre micro, pequenas e médias empresas entre o ministério do empreendedorismo, da microempresa e da empresa de pequeno porte e o ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços do brasil e o ministério do comércio da china

26  memorando de entendimento sobre cooperação esportiva entre o ministério do esporte do brasil e a administração geral de esporte da china

27  memorando de entendimento sobre cooperação em transformação ecológica e desenvolvimento verde entre o ministério da fazenda do brasil e a comissão nacional de desenvolvimento e reforma da china

28  memorando de entendimento sobre o fortalecimento do intercâmbio e da cooperação sobre reforma e desenvolvimento de empresas estatais e governança corporativa entre a secretaria de coordenação e governança das empresas estatais do brasil e a comissão de supervisão e administração de ativos estatais do conselho de estado da china

29  memorando de entendimento entre o ministério de minas e energia do brasil e a comissão nacional de desenvolvimento e reforma da china sobre cooperação para o desenvolvimento sustentável da mineração

30  plano de ação entre o ministério da saúde do brasil e a comissão nacional da saúde da china na área de saúde para os anos 2024-2026

31  memorando de entendimento entre o ministério do turismo do brasil e o ministério da cultura e turismo da china para fortalecer a cooperação em turismo

32  memorando de entendimento entre o ministério do planejamento e orçamento do brasil e a comissão nacional de desenvolvimento e reforma da china para o fortalecimento de intercâmbio e cooperação no âmbito do desenvolvimento econômico

33  memorando de entendimento entre a secretaria de comunicação social da presidência da república federativa do brasil e o grupo de mídia da china

34  acordo de cooperação técnica entre a empresa brasil de comunicação s.a.(ebc) e china media group (cmg)

35  memorando de entendimento entre a universidade federal do rio de janeiro e a universidade tsinghua sobre o programa de resposta da juventude latino-americana e chinesa a desafios globais

36  memorando de entendimento entre o grupo de mídia da china (cmg) e a confederação de agricultura e pecuária do brasil (cna)

37  acordo de cooperação entre a associação brasileira de normas técnicas (abnt) e a administração estatal para regulação do mercado (administração nacional de normalização) da república popular da china (samrsac).
agência brasil




o presidente da china, xi jinping, que faz visita de estado ao brasil nesta quarta-feira (20), afirmou que a relação entre os dois países vive o seu melhor momento na história. o líder chinês foi recebido pelo presidente luiz inácio lula da silva no palácio da alvorada, residência oficial. ambos assinaram 37 novos acordos bilaterais.
mantive uma reunião cordial, amistosa e frutífera com o presidente lula. fizemos uma retrospectiva do relacionamento da china com o brasil ao longo dos últimos 50 anos. coincidimos que este relacionamento está no melhor momento da história. possui uma projeção global estratégica e de longo prazo cada vez mais destacada. e estabeleceu um exemplo para avançarem juntos com solidariedade e cooperação, entre os grandes países em desenvolvimento, afirmou o presidente em declaração à imprensa. a china é o país com a segunda maior economia do planeta e principal parceiro do brasil desde 2009, responsável por mais da metade do superávit comercial anual do país.

a agenda em brasília ocorre na sequência da participação do líder chinês na cúpula do g20, realizada no rio de janeiro e que foi encerrada na última terça-feira (19). além disso, é uma retribuição da visita de lula à china em abril de 2023 e ocorre em celebração aos 50 anos das relações diplomáticas entre os dois países, completados este ano.
em sua declaração após a reunião com xi jinping, o presidente lula anunciou a elevação de status da relação bilateral, que agora passa a ser classificada como parceria estratégica global ao patamar de comunidade de futuro compartilhado por um mundo mais justo e um planeta sustentável.
estamos determinados a alicerçar nossa cooperação pelos próximos 50 anos em áreas como infraestrutura sustentável, transição energética, inteligência artificial, economia digital, saúde e aeroespacial. por essa razão, estabeleceremos sinergias entre as estratégias brasileiras de desenvolvimento, como a nova indústria brasil (nib), o programa de aceleração do crescimento (pac), o programa rotas da integração sul-americana, e o plano de transformação ecológica e a iniciativa cinturão e rota. para dar concretude às sinergias, uma força tarefa sobre cooperação financeira e outra sobre desenvolvimento produtivo e sustentável serão estabelecidas e deverão apresentar projetos prioritários em até dois meses, afirmou lula.
xi jinping também destacou como exemplo o fato de brasil e china serem os dois maiores países em desenvolvimento de duas regiões e ocuparem um lugar de protagonismo das aspirações dos países do chamado sul global  termo geopolítico que designa nações pobres ou em situações socioeconômicas similares, especialmente da américa latina, áfrica e ásia.
china e brasil devem assumir proativamente a grande responsabilidade histórica de salvaguardar os interesses comuns dos países do sul global e de promover uma ordem internacional mais justa e equitativa, disse o presidente chinês. ele ainda defendeu aumentar a representação dos países em desenvolvimento na governança global. é também nosso consenso que china e brasil continuem estreitando a colaboração em fóruns multilaterais como nações unidas, g20 e brics, enfrentando a fome e a pobreza, acrescentou.
defendemos a reforma da governança global e um sistema internacional mais democrático, justo, equitativo e ambientalmente sustentável. em um mundo assolado por conflitos armados e tensões geopolíticas, china e brasil colocam a paz, a diplomacia e o diálogo em primeiro lugar. agradeci o engajamento no chamado à ação pela reforma da governança global que o brasil lançou no âmbito do g20, disse lula na declaração, em sintonia com seu homólogo.
tanto lula quanto xi jinping abordaram a situação de guerras que vem ocorrendo pelo mundo e defenderam soluções políticas para o fim dos conflitos.
jamais venceremos o flagelo da fome em meio à insensatez das guerras. a aliança global contra a fome, lançada oficialmente há dois dias, é uma das iniciativas mais importantes da presidência brasileira do g20. a china foi parceiro de primeira hora nessa empreitada para devolver a dignidade aos 733 milhões de pessoas que passam fome no mundo, em pleno século 21. sem paz, o planeta tampouco estará em condições de construir soluções para a crise climática, disse lula. o presidente brasileiro fez menção ao documento lançado com a china e que propõe uma resolução política para a guerra na ucrânia.
para o presidente da china, o mundo está longe de ser tranquilo, com várias regiões sofrendo guerras, conflitos, turbulência e insegurança.
a humanidade é uma comunidade de segurança indivisível. só quando abraçarmos a visão de segurança comum, abrangente, cooperativa e sustentável, é que criaremos um caminho de segurança universal. com relação à crise na ucrânia, enfatizei diversas vezes que não existe solução simples para um assunto complexo. china e brasil emitiram entendimentos comuns sobre uma resolução política para a crise na ucrânia e criaram grupo de amigos da paz, sobre a crise na ucrânia. devemos reunir mais vozes que advogam a paz e procuram viabilizar uma solução política da crise na ucrânia, disse.
sobre a guerra na faixa de gaza, invadida por israel, o presidente chinês afirmou que a situação humanitária segue se deteriorando e cobrou maior empenho da comunidade internacional em uma ação imediata de cessar-fogo e assistência humanitária, bem como uma solução duradoura que, segundo ele, precisa assegura a existência de dois estados.
lula e xi jinping devem voltar a se encontrar no ano que vem, quando o brasil sediará uma nova cúpula dos brics, em julho. a presença do chinês também é aguardada na conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), que será realizada no final do ano que vem em belém.
ansa


(ansa)  brasília, 20 nov  os presidentes do brasil, luiz inácio lula da silva, e da china, xi jinping, defenderam nesta quarta-feira (20), durante reunião em brasília, uma solução política para a guerra da rússia na ucrânia.
em um mundo assolado por conflitos armados e tensões geopolíticas, china e brasil colocam a paz, a diplomacia e o diálogo em primeiro lugar. os entendimentos comuns entre o brasil e a china para uma resolução política para a crise na ucrânia são exemplo da convergência de visões em matéria de segurança internacional, afirmou lula, acrescentando que jamais venceremos o flagelo da fome em meio à insensatez das guerras.
xi, por sua vez, afirmou que não existe solução simples para um assunto complexo como a guerra na ucrânia. china e brasil emitiram os entendimentos comuns sobre uma resolução política para a crise, disse o presidente asiático, em relação à iniciativa dos dois países para tentar estabelecer um diálogo entre kiev e moscou. (ansa).
joão vitor revedilho


as omissões do ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro (pl), mauro cid, em depoimentos na polícia federal, podem fazer com que ele volte à prisão. essa é a expectativa em torno da pf e de alguns interlocutores do stf.
seis pontos que explicam a operação contragolpe, que prendeu envolvidos em trama de morte de lula, alckmin e moraes
cid foi convocado para uma audiência com o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), na próxima quinta-feira, 21. o encontro deve selar o destino do militar que, de quebra, poderá perder os benefícios da delação premiada.
a polícia federal enviou documentos ao stf que apontam omissão e exclusão de documentos importantes de cid. o ex-ajudante de ordens prestou depoimento à corporação nesta terça-feira, 19.
aos policiais, cid negou saber de um plano de golpista, o que contradiz a própria versão em um outro depoimento. a pf tem elementos que apontam que cid sabia e estava na alta cúpula do plano. uma das provas envolve a prisão do general mario fernandes, ex-secretário-executivo da secretaria-geral da presidência da república durante o governo bolsonaro.


protocolado pelo deputado federal guilherme boulos (psol) na segunda-feira, 18, o projeto de lei n 2.7212021 propõe acabar com os chamados supersalários de funcionários públicos. a proposta diz respeito aos benefícios e auxílios recebidos pelos servidores, que muitas vezes aumentam a remuneração para além do limite estipulado pela constituição.
de acordo com a lei brasileira, o teto salarial de um funcionário da esfera federal é de r 44.008,52 por mês. com a adição de remunerações indenizatórias, o pagamento pode ser ampliado significativamente, com juízes e desembargadores chegando a supersalários entre r100 mil e r499 mil.
conhecidos popularmente como penduricalhos, as remunerações indenizatórias são quantias extras recebidas por uma parte dos funcionários públicos que podem ser consideradas auxílios ou ressarcimentos. isso inclui os auxílios de moradia, plano de saúde, alimentação, creche, licença-prêmio, abono de permanência, entre outros benefícios.
a proposta do psolista foca em uma parte elite de servidores favorecidos pela ambiguidade da lei  que permite equívocos monetários como o apresentado. a pnad contínua de 2023 indicava que apenas 0,3% dos funcionários públicos do país tinham rendimento acima do teto. porém, estudos comprovam que a adequação dessa incoerência geraria cerca de r5 bilhões anuais aos cofres públicos.
por meio de vídeo postado nas redes sociais, boulos argumentou que o projeto de lei é uma forma de combater desigualdades dentro do poder público, caracterizando um processo de justiça social. segundo o psolista, a maior parte dos trabalhadores do setor federal não recebe salários suficientes, enquanto uma seleta fração engrandece seus privilégios.
a maior parte dos servidores públicos rala pra caramba e ganha um salário insuficiente. estamos falando da elite dos servidores públicos, que chega a ganhar salários como essas gratificações, indenizações, com os penduricalhos que chegam a 100 mil, 200 mil, 300 mil reais, explicou.
ainda em vídeo, o deputado afirmou que abrirá uma petição online sobre o pl para que as pessoas possam assinar e demonstrar apoio à pauta.
estadão conteúdo


o início de jogo avassalador garantiu ao corinthians a vitória, por 2 a 1, sobre o cruzeiro, nesta quarta-feira, na neo química arena. pela 34 rodada do campeonato brasileiro, o time alvinegro viu seus destaques, memphis depay e yuri alberto, brilharem em 16 minutos para superar um time alternativo do clube celeste e se colocar na briga por um lugar na próxima edição da copa libertadores.
sob forte calor, o time de ramón díaz buscou a vantagem no placar nos primeiros minutos para poder controlar o restante da partida. a alta intensidade do corinthians deu a impressão de que poderia haver uma goleada em itaquera, especialmente pela fragilidade do cruzeiro, que preservou seus principais atletas para a final da sul-americana no sábado.
o que se viu, porém, foi uma equipe consciente de suas limitações e ambições no torneio nacional. o time alvinegro fez o suficiente para sair de campo com os três pontos e manteve o padrão de atuação das últimas partidas. a quinta vitória consecutiva no brasileirão empolga a torcida e confrontos diretos vão definir quais competições o corinthians vai jogar em 2025. com o resultado, o corinthians chega aos 44 pontos e coloca o g-7 na alça de mira. o cruzeiro tem 47 pontos.
o corinthians não deu sossego ao cruzeiro desde o primeiro minuto. com o café da manhã reforçado, faltou café ao time celeste para se manter ligado em todas as movimentações alvinegras. os donos da casa optaram especialmente por jogadas armadas pelo lado esquerdo que culminavam na região da meia-lua. foi assim que saiu o primeiro gol. aos 11 minutos, memphis carregou a bola na entrada da grande área e acertou um chute espetacular para colocar o corinthians em vantagem.
não demorou para o placar ficar ainda mais saboroso para o corinthians. aos 16 minutos, o time alvinegro recuperou a posse de bola, andré ramalho encontrou yuri alberto em situação tranquila do lado direito. o atacante invadiu a área, chutou cruzado e contou com um desvio da marcação para fazer o segundo dos donos da casa.
à beira do campo, fernando diniz mostrou enorme descontentamento com a postura celeste. muitos gritos foram repetidos a cada minuto até a paralisação técnica para reidratação diante do forte calor. quando o jogo foi retomado, o cruzeiro voltou de outra forma e encarou o corinthians com mais equilíbrio. aos 35, kaiki construiu uma tabela, chutou forte de perna esquerda e contou com um toque na zaga alvinegra para comemorar seu primeiro gol como profissional pelo conjunto de belo horizonte.
com a vantagem reduzida, o corinthians tentou controlar o ímpeto cruzeirense tirando a posse de bola dos visitantes. as chances do time alvinegro no ataque passaram a ser mais esporádicas e atabalhoadas, enquanto a defesa cometeu deslizes injustificáveis. andré e hugo se atrapalharam e quase entregaram um gol de presente para a equipe celeste.
no segundo tempo, o duelo perdeu fôlego. as chances das duas partes diminuíram e nem mesmo as primeiras substituições foram capazes de fazer o jogo ganhar outro tom. memphis continuou como o principal destaque corintiano, com construção de jogadas e finalizações.
o cruzeiro deu alguns sustos na defesa do corinthians na reta final da partida, mas nada especial para superar o goleiro hugo souza. os donos da casa tiveram oportunidades mais claras de ampliar. memphis parou na trave já nos acréscimos e talles magno mandou o rebote para fora. a pouca criatividade dos dois times fez com que o placar se mantivesse inalterado durante toda a segunda parte até o apito final.
o corinthians volta a jogar no próximo domingo, às 16h, em confronto com o vasco, novamente na neo química arena. mas terá um desfalque importante. memphis recebeu o terceiro cartão amarelo e não poderá atuar. o cruzeiro, por sua vez, tem uma decisão. no sábado, às 17h, mede forças com o argentino racing pela final da copa sul-americana. a partida acontece na olla azulgrana, casa do cerro porteo, em assunção, capital paraguaia.
ficha técnica
corinthians 2 x 1 cruzeiro
corinthians  hugo souza matheuzinho, andré ramalho, gustavo henrique e matheus bidu raniele (alex santana), breno bidon (igor coronado), carrillo (charles) e garro memphis (pedro raul) e yuri alberto (talles magno). técnico ramón díaz.
cruzeiro  anderson wesley gasolina (lucas romero), jonathan jesus, zé ivaldo e kaiki bruno peralta (walace), lucas silva (kenji) e ramiro mateus vital (japa), barreal (matheus henrique) e lautaro díaz. técnico fernando diniz.
gols  memphis, aos 11, yuri alberto, aos 16, e kaiki bruno, aos 35 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  memphis, andré ramalho e carrillo (corinthians) ramiro, lucas silva e kaiki bruno (cruzeiro).
árbitro  jonathan benkenstein pinheiro (rs).
público  46.056 presentes.
renda  r 2.552.660,00.
local  neo química arena, em são paulo.
deutsche welle


a ucrânia disparou pela primeira vez nesta quarta-feira (2011) os mísseis de cruzeiro britânicos storm shadow contra a rússia. o episódio acontece um dia depois de kiev também inaugurar o uso além de suas fronteiras de mísseis de longo alcance atacms, de fabricação americana.
os ataques foram amplamente noticiados por contas russas no aplicativo de mensagens telegram e confirmados por oficiais sob condição de anonimato a agências de notícias como a reuters e ao jornal britânico the guardian.
um canal pró-rússia no telegram disse que a ucrânia havia disparado até 12 mísseis britânicos contra a região de kursk, e publicou fotos de pedaços do armamento onde é possível ler o nome storm shadow.
outras contas também usaram o aplicativo para publicar gravações em que, segundo os usuários, seria possível ouvir o som característico dos mísseis. pelo menos 14 grandes explosões são ouvidas nas gravações.
um porta-voz do primeiro-ministro britânico, keir starmer, disse que o premiê não comentaria sobre questões operacionais.
o reino unido já havia dado aval para a ucrânia utilizar o storm shadow contra alvos russos que ocupam o território ucraniano. eles foram utilizados com sucesso pela ucrânia para atacar uma embarcação naval russa no porto de sebastopol, na crimeia, e uma ponte que liga a crimeia a região de kherson, ocupada pela rússia.
o storm shadow pesa 1.300 quilos, possui cerca de cinco metros de comprimento e carrega uma ogiva convencional de 450 quilos.
no entanto, o míssil tem um alcance superior a 250 km e daria à ucrânia a capacidade de atingir alvos muito mais profundos na rússia.
por isso, kiev tem pressionado os parceiros ocidentais para ampliar estas permissões e conseguir autorização também para atingir alvos em território russo, não apenas na região de fronteira. a justificativa é que as bases mais distantes fazem a retaguarda das tropas que estão em território ucraniano e precisam ser desmobilizadas.
no domingo, o presidente dos eua, joe biden,autorizou o uso dos atacms dois meses antes de deixar o cargo. a ucrânia disparou os mísseis na terça-feira, mesmo dia em que o kremlin anunciou uma nova doutrina nuclear que flexibiliza situações em que armas atômicas podem ser empregadas.
nesta quarta-feira, biden aprovou o fornecimento de minas terrestres antipessoais para a ucrânia. o dispositivo fica escondido no solo e é disparado por aproximação  uma medida que poderia desacelerar os avanços russos no leste ucraniano. os eua esperam que a ucrânia use as minas em seu próprio território.
moscou afirmou que o uso de armas ocidentais para atacar o interior do território russo é uma clara indicação de que os países ocidentais querem escalar o conflito. a rússia tem avisado que a permissão de uso de mísseis americanos, franceses ou britânicos será tomada por moscou como um envolvimento direto destes países na guerra.
já kiev argumenta que precisa ampliar sua capacidade de defesa contra a invasão russa, que entrou em seu milésimo dia nesta semana. a ucrânia também defende que a rússia já atacou cidades ucranianas do interior, com bombas guiadas, ultrapassando os limites fronteiriços.
analistas entendem que os mísseis de longo alcance provavelmente não darão à ucrânia uma vantagem decisiva na guerra, mas podem ajudar a fortalecer sua posição. a avaliação é que o uso do armamento ocidental vem como resposta à chegada de 10 mil soldados norte-coreanos para lutar pela rússia nas últimas semanas, o que abriu um novo capítulo no conflito entre os países.
com o aumento da tensão, os estados unidos fecharam sua embaixada em kiev na manhã desta quarta-feira, alegando risco de ataque aéreo significativo por parte da rússia.
quatro países  itália, grécia, hungria e espanha  fizeram o mesmo. a ucrânia reagiu acusando o kremlin de fazer terror psicológico com seus aliados.
estadão conteúdo


o pt enviou nesta quarta-feira, 20, ao presidente da câmara, arthur lira (pp-al), um pedido de arquivamento do projeto de lei que anistia os condenados pela invasão das sedes dos três poderes nos ataques golpistas de 8 de janeiro de 2023. o partido argumenta que é inoportuno e inconveniente manter a tramitação da proposta no congresso após as revelações da polícia federal sobre um plano de assassinato elaborado em 2022 contra o presidente luiz inácio lula da silva, o vice geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf).

o projeto da anistia quase foi votado em outubro na comissão de constituição e justiça (ccj), diante da pressão de parlamentares bolsonaristas. no entanto, lira retirou a proposta do colegiado e a encaminhou para uma comissão especial, o que prolongou o tempo de tramitação.

além de demonstrar a gravíssima trama criminosa dos chefes do golpe, que poderiam vir a se beneficiar da anistia proposta, a perspectiva de perdão ou impunidade dos envolvidos tem servido de estímulo a indivíduos ou grupos extremistas de extrema direita, diz nota assinada pela presidente do pt, gleisi hoffmann, e pelo líder da sigla na câmara, odair cunha (mg).

a anistia chegou a virar assunto da sucessão de lira na câmara. nas negociações para apoiar o deputado hugo motta (republicanos-pb), favorito para vencer a eleição da mesa diretora em fevereiro, o pt pediu compromisso com o arquivamento do projeto. o pl, partido do ex-presidente jair bolsonaro, defendeu o avanço do texto. para que o tema não contaminasse o processo sucessório, lira avisou que resolveria o imbróglio ainda este ano. a promessa abriu caminho para que tanto o pt quanto o pl embarcassem na candidatura de motta.

no requerimento enviado a lira, gleisi e odair pedem o arquivamento do projeto da anistia em virtude da perda de oportunidade. os petistas argumentam que o presidente da câmara tem a atribuição de engavetar uma proposta legislativa de ofício, ou seja, por decisão própria.

os recentes e gravíssimos acontecimentos relacionados com o objeto de deliberação do presente projeto de lei configuram inquestionável perda de oportunidade, de maneira que se faz necessário o seu arquivamento, diz o requerimento.

o plano de matar lula, alckmin e moraes foi revelado nesta terça-feira, 19, pela pf na operação contragolpe. foram presos o general reformado mário fernandes, ex-assessor do governo bolsonaro hélio ferreira lima, rafael martins de oliveira e rodrigo bezerra de azevedo, todos militares das forças especiais do exército, conhecidos como kids pretos e wladimir matos soares, policial federal. eles são suspeitos de planejar um golpe de estado após a derrota de bolsonaro para lula nas eleições de 2022.

de acordo com a pf, o general braga neto, ex-ministro da defesa de bolsonaro, participou de uma reunião em sua residência no dia 12 de novembro de 2022. na ocasião, segundo os investigadores, foi apresentado e aprovado o plano chamado de punhal verde e amarelo. a pf afirma que o plano chegou a ser iniciado em 15 de dezembro de 2022, mas acabou abortado.

o maior beneficiário dos crimes e do golpe seria jair messias bolsonaro. e agora querem dizer que ele não tinha nada com isso o brasil só terá paz e só ficará livre dos terroristas da extrema direita quando todos eles pagarem por seus crimes, a começar pelo chefe, publicou gleisi em seu perfil no x (antigo twitter).

no documento enviado a lira, o pt também cita o atentado que ocorreu no último dia 13 na praça dos três poderes, quando um homem chamado francisco wanderley luiz explodiu bombas em frente ao stf e em área próxima à câmara dos deputados. ele morreu no local. em depoimento à pf, a ex-mulher de francisco, daiane dias, revelou que o plano era assassinar moraes.

no último dia 14, um dia após o atentado em brasília, o psol também pediu a lira o arquivamento do projeto da anistia. nesta terça-feira, 19, o partido fez um ato na câmara contra o projeto e defendeu a prisão de bolsonaro, que é investigado por possível participação nos planos golpistas.

o ato teve a participação dos deputados do psol chico alencar (rj), glauber braga (rj), ivan valente (sp), luciene cavalcante (sp), luiza erundina (sp), sâmia bomfim (sp) e tarcísio motta (rj). também marcaram presença os parlamentares do pt elton welter (pr), erika kokay (df) e rogério correia (mg).

os deputados de esquerda se reuniram em frente a um busto de homenagem a rubens paiva, ex-deputado do ptb que foi cassado durante a ditadura militar e assassinado após ter sido preso por militares. os parlamentares também ergueram um cartaz do filme ainda estou aqui (2024), que conta a história da família paiva.

seguem as demonstração de que há um grande complô, uma grande organização que envolve civis, militares, parlamentares e empresários que não se contentam com as liberdades democráticas duramente conquistadas por todos aqueles que lutaram contra a ditadura civil-militar, que não se contentam com o resultado das eleições que deram a vitória ao presidente lula, disse sâmia bomfim.

essa figura não pode continuar solta, afirmou erundina, ao defender a prisão de bolsonaro.
da redação, com estadão conteúdo


um avião de pequeno porte caiu em uma fazenda na zona rural da cidade de quirinópolis, em goiás, no início da manhã desta quarta-feira, 20. a equipe de bombeiros militares foi acionada e, ao chegar no local, localizou a aeronave de combate agrícola em uma lavoura de cana-de-açúcar a cerca de 1 quilômetro da cabeceira da pista do aeroporto do município.
o piloto era a única pessoa a bordo no avião e foi encontrado já sem vida pelos bombeiros. ele foi identificado como joão adolpho pontes santana branco e foi à óbito após o impacto.
os militares realizaram o isolamento e permanecem no local com intuito de promover a segurança da cena e preservar os destroços até a chegada da polícia técnico científica e dos demais órgãos responsáveis, informou o corpo de bombeiros.
a aeronave chegou a pegar fogo, mas não houve explosão.
avião cai em fazenda em quirinópolis, goiás
marília barbosa


gente
produtora, atriz, influenciadora digital, empreendedora e baiana. maria gal, 48 anos, lançou na última segunda-feira, 18  semana do feriado da consciência negra -, o documentário pequena áfrica, que está disponível gratuitamente no canal futura e na plataforma do globoplay.
a obra, uma iniciativa do mover e que contou com a produtora da artista, a move maria na execução, retrata a história da pequena áfrica, localizada no cais do valongo, no rio de janeiro, região onde africanos escravizados desembarcaram no brasil, e que hoje reúne pontos que reverenciam o legado da cultura negra.
em entrevista ao site istoé gente, maria gal falou sobre a importância do documentário, destacou a representatividade negra na cultura mundial e argumentou a respeito de como a população necessita consumir conteúdos que sejam feitos, produzidos e protagonizados por pessoas negras.
ter a responsabilidade de falar de nossas memórias, trazendo diversidade através do audiovisual, é um dos meus propósitos. e receber essa incumbência de uma das maiores instituições do país, que é o mover, e de grandes empresas que fazem parte dela, é uma missão que me deixa muito honrada em realizar, disse a diretora da move maria.
eu e tantos atores e empreendedores negros, e algumas grandes marcas, que se importam com isso, não estamos aderindo a uma modinha. isso não é modinha, isso é o mercado dando visibilidade para a maior parte da população brasileira, que é negra, e consome, sim, reforçou.
ao ser questionada sobre os trabalhos que fez nos últimos tempos na tv aberta, a atriz se mostrou grata pelas oportunidades que surgiram, porém destacou que a sociedade ainda está longe de viver um mundo ideal.
acredito que já melhoramos muito, mas ainda estamos no começo dessa caminhada e muita coisa ainda precisa ser feita. é muito bom tudo o que estão fazendo, tendo grandes protagonistas negras na tv aberta atualmente, mas quando você viu uma protagonista 40 preta retinta, perguntou ela, relembrando um episódio de discriminação que sofreu ao longo de sua jornada profissional.
sou produtora e atriz, já fiz diversos trabalhos, mas sempre tive dificuldade de conseguir papéis na tv que não fossem pequenos ou estereotipados. e teve uma vez que eu passei em algumas etapas de um teste, mas no final, o diretor do projeto disse que, apesar de ser muito boa, eu não tinha um tom de pele comercial quanto gostariam, relembrou.
maria gal retornou à teledramaturgia da globo em 2023, quando fez parte do elenco da novela das 18h amor perfeito, na qual interpretava neiva. a atriz reconheceu que ficou longe das produções da emissora por alguns anos, mas teve uma grata surpresa ao perceber que estão dando lugares de destaque a profissionais negros.
amor perfeito. foi uma experiência muito bacana. foi uma novela líder de audiência, que ultrapassou o sucesso das anteriores do horário dela, com metade do elenco negro como protagonista, com família, com história. saí da globo depois de fazer joia rara (2013-2014), fui para o sbt, e quando voltei para a globo, em 2023, era outra globo, me surpreendi positivamente.
sheila damorim - do platôbr


num mundo conectado tecnologicamente, o ganho de escala pode fazer a diferença entre um negócio bem-sucedido ou não. e, nesse sentido, a cúpula do g20, que termina nesta terça-feira, 19, no rio de janeiro, pode ser um marco.
o grupo reúne presidentes das maiores economias do mundo. trata-se, portanto, de dois terços da população do planeta e de cerca de 85% de tudo o que é produzindo no mundo (pib). por isso, um comunicado no palco do g20 reverbera no mundo e, mais, pode abrir caminho para alavancar recursos para projetos com impacto na vida de milhares de pessoas, além de evitar grandes tragédias e promover desenvolvimento.
o encontro conta, também, com a participação de representantes de economias fora do bloco, somando, no total, 55 delegações e 15 organismos internacionais, como os bancos de desenvolvimento. e é, daí, que pode vir a diferença. pela primeira vez, além da pauta econômica, que foi a base para criação do g20 no final dos anos 1990, o brasil, que preside o grupo em 2024, estabeleceu três frentes com reflexos sociais para ganhar espaço no debate com os presidentes i) criação da aliança global contra a fome e a pobreza ii) enfrentamento às mudanças climáticas e iii) reformas na governança de organismos internacionais, como a onu (organização das nações unidas).
houve uma longa discussão para que esses temas estivessem presentes na declaração dos chefes de estado, cujo teor foi divulgado nesta segunda  e, como era previsto, com ressalvas do governo do argentino javier milei a alguns pontos.
as reformas dos bancos multilaterais, se forem implementadas, podem aumentar e, muito, a quantidade de recursos para projetos de desenvolvimento, diz uma fonte do governo envolvida nos debates. pelo menos oito instituições financeiras internacionais aderiram à aliança global de combate à fome e à pobreza, proposta brasileira que foi encampada pelos demais países. na prática, isso pode potencializar a aplicação de recursos na causa, fazendo com que o dinheiro que seria diluído em várias frentes diferentes seja concentrado, dando escala aos projetos.
o mesmo vale para investimentos em infraestrutura, na transição energética e na prevenção a eventos climáticos, que provocaram enormes tragédias pelo mundo recentemente. no brasil, o rio grande do sul, que foi parcialmente destruído por enchentes no início do ano, mostrou ao mundo o impacto da falta de políticas e investimentos em projetos de infraestrutura.
com consenso dentro do g20 sobre essas questões, as chances de elas avançarem são maiores porque o grupo tem muito peso internacionalmente, diz o interlocutor oficial, realçando que o g20, como fórum de cooperação econômica internacional, tem papel importante para pautar governos e organismos multilaterais.
ao contrário de entidades como a onu, o g20 não tem um estatuto que imponha regras fixas de funcionamento. ele é muito mais um espaço de articulação internacional. mas o fato de uma questão obter consenso no grupo e constar de documentos oficiais facilita discussões em outras esferas. é o caso da convenção quadro da onu, um tratado para questões do meio ambiente e desenvolvimento. havendo acerto no g20, outros debates correm mais rápido, afirma o interlocutor do governo.
entre o esforço diplomático que envolve o g20 e o efeito na vida real há uma certa distância. as ações discutidas, assim como os compromissos, são sempre de médio e longo prazos, porém, se implementados, têm capacidade de impactar positivamente a vida das pessoas. os desdobramentos dependerão do empenho de todos os participantes, mas negociadores brasileiros alertam para o fato de que com a inclusão de temas sociais na pauta do bloco, fica mais difícil recuar nas próximas reuniões porque haverá pressão em favor deles.
leia mais em platôbr.
sheila damorim - platôbr


um case de sucesso no mundo empresarial, luiza helena trajano gera frisson por onde passa. seja no aniversário de uma amiga ou num evento no palácio do planalto, em brasília, uma coisa é certa ela só consegue deixar esses espaços depois de muitas selfies. aos 76 anos, paulista de franca, a dona do magalu extrapolou as fronteiras corporativas e, nas últimas duas décadas, transita com desenvoltura nos cenários político e econômico. seu nome é constantemente citado como alternativa para comandar ministérios sociais, especialmente em governos de esquerda. mas, há dez anos, ela escolheu um lado o ativismo social independente. criou o grupo mulheres do brasil e, hoje, viaja os quatro cantos do brasil e do mundo com a bandeira do empoderamento feminino.
vendedora nata, luiza carrega a simplicidade de quem saiu de uma família humilde, fala o que pensa sem filtros, se posiciona, briga e sua voz reverbera. nesta conversa com o platôbr, ela fala sobre a dificuldade de as mulheres ocuparem os espaços onde, de fato, o poder se manifesta em brasília. defende a criação de cotas para lideranças partidárias, para presidências das comissões temáticas no congresso nacional e para financiamento de campanhas. para ela, a responsabilização das legendas por meio de sanções financeiras pode ser uma forma de acelerar o processo de igualdade de gênero na política. os partidos, diz, precisam ainda investir na formação política das meninas, especialmente nas comunidades.
apesar de reconhecer avanços, luiza trajano ressalta que há muito a fazer, mas diz que, no governo lula, abriu-se uma linha de diálogo importante entre o governo e a sociedade. a empresária, que integra o conselho de desenvolvimento econômico e social do governo lula, faz ainda um alerta as redes também podem ser espaços de violência digital, o que desincentiva muitas mulheres a se engajarem na política. a seguir, os principais trechos da entrevista.
há dez anos você atua em prol de causas femininas com o grupo mulheres do brasil. como avalia a evolução da participação das mulheres nas esferas de decisão política
nos últimos dez anos, tivemos avanços notáveis na participação feminina e o grupo mulheres do brasil se engajou em muitas causas importantes, em várias áreas, para as mulheres e para o brasil. também começamos um trabalho muito forte na conscientização sobre a importância da igualdade de gênero na política. temos um grande desafio, pois a presença de mulheres em cargos de decisão ainda é muito pequena. eu destacaria a necessidade de criação de legislações que obrigam os partidos a destinarem uma cota de financiamento de campanhas para candidaturas femininas, o que representa um avanço importante.
apesar dos avanços, há muita crítica sobre o ritmo. qual o maior desafio para a mulher conquistar, de fato, espaços de poder na política e na economia
o maior desafio, na minha visão, é a superação de barreiras culturais e estruturais, é quebrar os paradigmas que historicamente excluíram as mulheres. mesmo com avanços, muitas ainda enfrentam preconceito, falta de apoio institucional e uma cultura patriarcal que limita nosso acesso a espaços de decisão. na economia, as mulheres ainda precisam lidar com a desigualdade salarial e a escassez de oportunidades em cargos de liderança, que ainda existem, embora estejamos mudando muito, estamos melhor que dez anos atrás.
mesmo aumentando a representatividade na câmara dos deputados, as mulheres ainda estão longe dos espaços internos de poder e não ocupam cargos onde, de fato, as decisões são acertadas. as mulheres ficam sempre com áreas denominadas como soft politics e que tratam de questões relativas ao cuidar, enquanto os homens lideram as de maior peso político (hard politics)
essa divisão reflete preconceitos de gênero profundamente enraizado. para romper com esse quadro, precisamos promover maior sensibilização sobre a importância das mulheres em todas as esferas de poder e decisão. é necessário fortalecer o preparo e o incentivo para que mulheres se candidatem a lideranças de comissões mais estratégicas, e que partidos políticos invistam nelas. as cotas de liderança dentro dos partidos seriam um bom começo para equilibrar essa situação.
ao assumir, o presidente lula reforçou o compromisso com a promoção da igualdade de gênero, apoio às causas femininas e prometeu implementar políticas públicas para enfrentar as desigualdades históricas entre homens e mulheres, o combate à violência contra mulheres e meninas e aumentar a representatividade feminina nas esferas de decisão. isso saiu do discurso para prática, na sua avaliação
nos últimos dois anos, vimos alguns avanços concretos, como a recriação do ministério das mulheres e a ampliação de programas voltados ao combate à violência de gênero. políticas públicas como o fortalecimento da lei maria da penha e a criação de mecanismos de proteção às mulheres em situação de vulnerabilidade são exemplos que mostram que o discurso está começando a se traduzir em ações práticas. existe muito por fazer, mas abriu-se uma linha de diálogo importante entre o governo e a sociedade.
mas o governo começou com onze mulheres entre os 37 ministros e, na primeira negociação para criar uma base de apoio político com o centrão, já houve redução de três mulheres no primeiro escalão. o presidente lula chegou a culpar os partidos pela falta de mulheres na política. onde está o problema e como resolvê-lo
o problema está tanto na estrutura partidária quanto na resistência cultural que ainda existe em ver mulheres ocupando posições de destaque. também temos que considerar que apoios políticos acabam prejudicando nomes técnicos, especialmente de mulheres. é fundamental que os partidos adotem medidas internas para incentivar a participação feminina, criando mais espaços de liderança e apoiando candidaturas. a responsabilização das legendas por meio de sanções financeiras pode ser uma forma de acelerar esse processo.
há oportunidades para avanço da agenda feminina nos próximos dois anos
nos próximos anos, há uma grande oportunidade para fortalecer o papel das mulheres na política, especialmente com o governo apoiando políticas de igualdade de gênero. temos grandes trabalhos em andamento no grupo mulheres do brasil, e, em conjunto com diversos outros movimentos, é possível acreditar em maiores avanços.
quais medidas são urgentes para garantir que a agenda de gênero não seja negligenciada
é essencial garantir que os partidos cumpram as cotas de gênero de forma efetiva. através do nosso comitê de políticas públicas, fiscalizamos e denunciamos. a criação de mais programas de formação política para mulheres também (é necessária), além de incentivos financeiros para candidaturas femininas e a ampliação da fiscalização sobre o uso dos recursos destinados às candidaturas femininas.
as redes sociais se mostraram um instrumento poderoso na política. qual o papel delas no empoderamento da mulher na política elas ajudam ou atrapalham o aumento da participação feminina na política
as redes sociais desempenham um papel duplo. elas são ferramentas poderosas de mobilização, amplificando vozes e pautas femininas. por outro lado, as redes também podem ser espaços de violência digital, o que desincentiva muitas mulheres a se engajarem na política. no entanto, acredito que o saldo é positivo, pois as redes conectam, organizam e mobilizam de forma rápida e acessível. é necessário fazer cada vez mais campanhas educacionais para que todos possam distinguir campanhas de ódio e fake news das redes.
olhando para frente, como você avalia a preparação das mulheres candidatas para que as próximas eleições resultem em maior equilíbrio de homens e mulheres eleitos
a preparação das candidatas passa por educação política, acesso a financiamento adequado e apoio de redes de mulheres. é importante que as candidaturas femininas recebam o suporte técnico necessário para que sejam competitivas em igualdade de condições com os homens. também é preciso investir em formação de meninas para que desenvolvam uma formação política, especialmente nas comunidades.
os movimentos sociais têm ajudado a influenciar políticas públicas voltadas para empoderamento feminino
os movimentos sociais têm desempenhado um papel muito importante ao pressionar por políticas públicas mais inclusivas. o mulheres do brasil tem sido uma força na criação de oportunidades para mulheres em diferentes setores, inclusive na política.
que liderança feminina você considera como modelo no atual contexto político e por quê
uma liderança que considero modelo é a deputada tabata amaral, que tem se destacado por sua atuação pela educação e pela igualdade de gênero. ela inspira novas gerações ao mostrar que é possível, com competência e dedicação, romper barreiras e ocupar espaços de decisão.
quais políticas considera fundamentais para mudar a realidade atual e promover maior igualdade de gênero na política brasileira
entre as políticas fundamentais, destaco a necessidade de fortalecimento das cotas de gênero nos partidos, com sanções mais rigorosas para quem não cumpre. no mulheres do brasil, estamos trabalhando o pula para 50, que busca a paridade em todas as cadeiras, inclusive do judiciário. além disso, é preciso promover mais programas de capacitação para candidatas e fortalecer as redes de apoio e mentoria para mulheres em cargos de decisão.
e como as empresas do setor privado podem contribuir para o empoderamento feminino no brasil
as empresas podem contribuir criando ambientes inclusivos e oferecendo oportunidades reais de liderança para mulheres. políticas de equidade salarial e programas de capacitação são essenciais para empoderar mulheres no setor privado.
exemplos
no magazine luiza temos alguns exemplos, não de hoje, mas praticados desde a década de 1990, com incentivos que garantam à mulher ter condições de igualdade para alcançar a liderança. hoje, temos praticamente a equidade de gênero em cargos de liderança, além disso, vejo muitas empresas, como a avon, que promovem programas com resultados positivos para ascensão profissional e empoderamento.
o que você gostaria de ver acontecendo na política brasileira nos próximos anos
minha esperança e trabalho é para que, nos próximos anos, vejamos uma política brasileira mais inclusiva, onde as mulheres, negros, povos originários e lgbtqia não só ocupem mais espaços, mas também liderem discussões importantes para o desenvolvimento do país. acredito que, com políticas públicas adequadas e o fortalecimento de movimentos comunitários e de classe, esse cenário é possível.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


as investigações da polícia federal sobre um suposto plano de militares bolsonaristas para matar o presidente luiz inácio lula da silva, o vice-presidente geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal, mostram que ao menos uma parte da estratégia chegou a ser colocada em prática.
a pf deflagrou na manhã desta terça-feira uma operação para prender suspeitos de envolvimento no plano, que o grupo havia batizado de punhal verde amarelo. os alvos são os chamados kids pretos, apelido dos militares das forças especiais do exército.
um dos investigados é o general da reserva mário fernandes, que ocupou posto de número dois na secretaria geral da presidência da república durante a gestão de bolsonaro  a certa altura do governo, ele chegou a ocupar interinamente o posto de ministro. um agente da própria pf está entre os detidos.
o plano, segundo a pf, chegou a ser detalhado por escrito. seria executado antes da posse de lula e alckmin. alexandre de moraes seria preso e morto em 15 de dezembro. a estratégia foi descoberta no curso das investigações que apuram se houve uma tentativa de golpe de estado durante a troca de governo.
no caso de alexandre de moraes, havia mais detalhes de como a prisão e a execução ocorreriam e ao menos a parte inicial do plano chegou a ser colocada em prática pelos envolvidos, de acordo com fontes a par do caso.
leia mais em platôbr.
da redação, com estadão conteúdo


um incêndio deixou dois idosos feridos na madrugada desta quarta-feira, 20, em são bernardo do campo, na região metropolitana de são paulo. pela manhã, o incidente ainda estava em fase de rescaldo.
de acordo com o corpo de bombeiros, a ocorrência foi registrada às 4h30 na rua luzia francelina cimas, número 77. quatro viaturas foram encaminhadas para atendimento no local.
uma mulher de 70 anos foi encaminhada para hospital da região com queimaduras no rosto e tórax. o idoso, de 80, também foi socorrido pelo serviço de atendimento móvel de urgência (samu). não há informações sobre o estado de saúde deles.
as causas do incêndio ainda estão sendo investigadas.
estadão conteúdo


uma delegada aposentada, de 70 anos, foi encontrada morta na terça-feira, 19, no município de barbacena, região do campo das vertentes, em minas gerais. no mesmo dia, o filho de suely márcia giron de paula foi preso em flagrante sob suspeita de ter agredido e matado a própria mãe.
de acordo com a polícia civil de minas gerais, durante a manhã de terça-feira, uma testemunha compareceu ao 13 departamento de polícia para relatar ter visto o suspeito agredindo a mãe. ainda segundo a testemunha, foi possível observar que havia sangue no local.
filho é o principal suspeito do crime
diante da denúncia, equipes das polícias civil e militar se deslocaram até a casa da vítima, localizada no bairro jardim. na residência, os policiais encontraram a mulher ferida, caída no chão. o serviço de atendimento móvel de urgência (samu) foi acionado, no entanto, a mulher não resistiu aos ferimentos e morreu no local, afirmou a polícia.
o filho da vítima foi detido em flagrante pelo crime e conduzido para a delegacia de plantão em barbacena. o caso permanece sob investigação para entender qual teria sido a motivação do crime.
por meio das redes sociais, o sindicato dos delegados de polícia do estado de minas gerais lamentou a morte da colega. o sindepominas lamenta essa perda irreparável e manifesta as mais sinceras condolências aos familiares, publicou.


a delegacia de crimes raciais e delitos de intolerância (decradi) do rio de janeiro indiciou o professor thiago martins maranhão, de 41 anos, e a argentina carolina de palma por racismo. ambos foram filmados imitando macacos durante uma roda de samba na praça tiradentes, no centro da capital fluminense, em julho deste ano.
em defesa, thiago e carolina alegaram que imitaram diversos animais, como pássaros, caranguejos e elefantes, durante uma dança criativa. a defesa da argentina reforçou que os movimentos não tinham sentido discriminatório. em depoimento, thiago declarou que o vídeo divulgado foi editado, mostrando apenas o momento da imitação do macaco.
o inquérito foi encaminhado ao ministério público do rio de janeiro (mprj), e os acusados podem enfrentar penas de 3 a 5 anos de prisão, caso condenados. a delegada rita salim, titular da decradi, reforçou que liberdade de expressão não pode ferir a dignidade humana e que ações de cunho racista são inadmissíveis.
a denúncia foi feita pela jornalista jackeline oliveira, que gravou as imagens e enviou à polícia.

chaveiro com formato de uma casa em um imóvel novo (crédito reproduçãob3)
por b3 bora investir
i
20112024 - 800
a taxa de juros costuma ser o principal ponto a ser olhado na hora de contratar crédito para adquirir um imóvel. mas há outro fator importante a ser levado em conta na equação do financiamento imobiliário o peso dos seguros obrigatórios. escolher bem pode significar o pagamento de dezenas de milhares de reais a menos no total a ser quitado.
os seguros por morte e invalidez (mip) e danos físicos ao imóvel (dfi) são incluídos em todos os financiamentos imobiliários do país, e juntos podem chegar a representar quase 20% do valor total que será pago pelo tomador ao longo de décadas. como os juros, eles são calculados como percentuais do valor devido, e podem variar bastante dependendo do banco escolhido.
para se ter uma ideia da importância dos seguros, se uma pessoa de 60 anos tomar um financiamento de r 500 mil a uma taxa de 9,99% ao ano, que hoje é a mais barata do mercado, após 20 anos ela terá pago r 55 mil a mais do que se optar por uma taxa maior, de 10,49% ao ano, mostra simulação feita por daniele akamine, advogada especialista em crédito imobiliário.
parece um contrassenso a ideia de que optar por uma taxa de juros menor leve a um valor total maior pago no futuro. mas akamine explica que isso acontece porque a seguradora do banco que pratica a menor taxa de juros, a caixa, dá um peso maior ao risco representado por um tomador de idade mais avançada, e portanto cobra mais dessa faixa etária.
veja mais na tabela abaixo, com simulações feitas por akamine que mostram como os seguros obrigatórios podem representar até 17,97% do total do valor financiado ao longo dos anos
muitas vezes o comprador se guia apenas pela taxa de juros, mas somente ela não quer dizer muita coisa, diz a especialista. é preciso olhar todas as variáveis, completa, explicando que, como o seguro por morte e invalidez vai aumentando com o passar dos anos, alguns bancos podem ser a melhor opção para compradores jovens, e outros a melhor opção para tomadores mais velhos.
é por isso que ela aconselha que o comprador olhe com lupa o chamado custo efetivo total (cet) do financiamento imobiliário, que é o valor que vai ser de fato desembolsado todos os meses na parcela. o cet deve ser informado pelas instituições financeiras nas simulações feitas para o tomador.
veja na tabela abaixo uma outra simulação, para um tomador de crédito de 30 anos, que ajuda a mostrar como o peso dos seguros obrigatórios é muito menor para os tomadores mais jovens.
como demonstrado acima, a principal variável que pesa sobre o custo total de um financiamento imobiliário é mesmo a idade, cujo risco é medido pelo seguro obrigatório mip (morte e invalidez permanente), calculado com base na faixa etária e nas condições de saúde do tomador do crédito.
como diz o nome, esse seguro serve para quitar o restante das parcelas em caso de morte ou invalidez do comprador ou outro integrante da renda familiar. em geral, tomadores de crédito com menos de 40 anos possuem um custo final menor no seguro. acima dos 50 anos, esse valor começa a ficar mais relevante.
o mip é calculado como um percentual do saldo devedor, e por isso o seu peso vai sendo recalculado à medida que o valor total devido pelo tomador de crédito se reduz com o pagamento das parcelas.
por isso, especialistas em crédito imobiliário recomendam que, quando for possível realizar uma amortização maior do financiamento  como o uso do fgts para esse fim, que pode ser feito a cada dois anos  o tomador escolha reduzir o número de parcelas, em vez do valor da prestação mensal.
nossa orientação sempre é fez um financiamento, a prestação está confortável, reduza o prazo, porque aí você deixa de pagar seguro e tarifa de administração desse período, diz akamine. reduzir a prestação, só é aconselhado quando não dá para pagar mesmo.
o mesmo raciocínio vale para a escolha entre a tabela sac ou a price.
no caso da tabela sac, as parcelas vão diminuindo ao longo do tempo, e a amortização é constante  é a modalidade ideal para quem pode pagar valores iniciais mais altos, arcando com um valor menor de juros no final.
para a tabela price, as parcelas são fixas do início ao fim do contrato. isso quer dizer uma parcela menor no início, mas o custo total do financiamento ao longo do tempo será muito maior. nessa escolha, além do peso da taxa de juros, também é possível sentir a extensão do peso dos seguros obrigatórios no financiamento.
se um tomador de crédito de 30 anos escolher financiar um imóvel de r 500 mil a uma taxa de 9,9% ao ano pela tabela sac, por exemplo, pagará r 59,4 mil em seguros obrigatórios após esse período. pela tabela price, o valor desembolsado com os seguros será de r 75,8 mil.
como o seguro é calculado com base no saldo devedor, o tomador que opta pela tabela price acaba pagando um seguro bem maior, explica akamine. por isso é importante avaliar bem se vale a pena optar por uma parcela menor desde o início.
outra variável importante para o financiamento imobiliário é o seguro dfi (danos físicos do imóvel), que é um percentual sobre o valor de avaliação do imóvel. ele não muda ao longo do tempo, mas varia entre as seguradoras dos bancos, e por isso também é importante pesquisar as diferenças.
o dfi cobre eventuais prejuízos causados por fatores externos, como incêndios, enchentes ou desmoronamentos. quanto mais cara a propriedade adquirida, maior será o valor do dfi.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
poupançudos da caixa (créditodivulgação)
da redação
i
20112024 - 1200
a caixa econômica federal anunciou a volta dos mascotes poupançudos, lançados em 2006 para estimular a criação de cadernetas de poupança, principalmente entre o público infantil.
campanha da vivo leva gabriel medina para surfar a pororoca pela primeira vez
o banco deixou de utilizar a campanha há aproximadamente dez anos. a volta ocorre em um contexto de menor atividade na poupança, que ainda é a maior fonte de financiamento para o crédito imobiliário do banco.
na campanha, segundo a caixa, o foco será não apenas estimular os depósitos em poupança, mas a educação financeira de crianças e adolescentes. o presidente da caixa, carlos vieira, afirmou que ao discutir a mudança e o rejuvenescimento da marca, o banco percebeu que a primeira geração dos poupançudos foi um grande acerto.
segundo a caixa, a retomada dos mascotes toma como base uma pesquisa feita junto ao público, em especial, crianças e adolescentes.
a nova geração foi pensada para atender a critérios de maior diversidade e inclusão. assim, o grupo ganha uma nova personagem, izi. ela é uma jovem atleta, cadeirante e inspirada na geração z.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mudanças têm o potencial de transformar a economia brasileira, mas seus efeitos no agronegócio dependerão da implementação e regulamentação das novas regras (crédito divulgação)
allan ravagnani
i
20112024 - 700

reforma tributária busca simplificar sistema e aumentar competitividade das empresas brasileiras no mercado global
a simplificação tributária pode favorecer as grandes empresas do setor, e levanta preocupações sobre os efeitos sobre os pequenos produtores
atualmente, muitos deles operam como pessoa física e se beneficiam de regimes tributários específicos
a mudança para o novo regime tributário está prevista para ocorrer entre 2027 e 2032
o agronegócio brasileiro depende de cadeia logística robusta para escoar produção. caso esses custos aumentem, a competitividade das exportações agrícolas pode ser afetada
divisão desigual de recursos pode aumentar as disparidades regionais

a reforma tributária é um dos assuntos mais discutidos no cenário econômico brasileiro há pelo menos 30 anos. entre as diversas propostas, a unificação de tributos estaduais e municipais em dois novos impostos  o ibs (imposto sobre bens e serviços) e a cbs (contribuição sobre bens e serviços)  é uma das mudanças que promete simplificar o sistema atual. o agronegócio, setor que representa 24% do pib do brasil, está no centro desse debate, uma vez que será impactado diretamente pelas novas regras fiscais. a reforma busca consolidar os tributos que incidem sobre o consumo, facilitando o processo de arrecadação e aumentando a transparência. no entanto, as especificidades do agronegócio exigem uma análise mais profunda sobre como essas mudanças afetarão produtores de diferentes portes, especialmente os pequenos, e sobre como as cadeias produtivas serão impactadas.
com a implementação do ibs e da cbs, há a expectativa de que as exportações de commodities agrícolas e produtos agroindustriais se tornem mais competitivas no mercado global. especialistas como larry carvalho, advogado especializado em agronegócio, destacam que a simplificação tributária pode favorecer as grandes empresas do setor, mas também levanta preocupações sobre os efeitos sobre os pequenos produtores.
atualmente, muitos deles operam como pessoa física e se beneficiam de regimes tributários específicos que tendem a ser alterados com a reforma. a perda de benefícios fiscais, como a isenção de impostos sobre determinados insumos, e a redução de alíquotas podem resultar em custos adicionais, tornando a competição mais desigual. marcello marin, especialista em governança corporativa, aponta que o is (imposto seletivo) também pode onerar produtos como pesticidas, afetando a sustentabilidade da cadeia produtiva.
a mudança para o novo regime tributário está prevista para ocorrer entre 2027 e 2032, quando as empresas terão que lidar com dois sistemas fiscais simultaneamente. para os pequenos produtores, essa adaptação pode ser especialmente desafiadora. a mudança de um sistema cumulativo para um não cumulativo exigirá ajustes contábeis e fiscais, além de investimentos em tecnologia e treinamento de funcionários.
de acordo com wilson forlan, consultor especializado em compliance tributário, essa transição também pode impactar diretamente os preços de insumos e produtos agrícolas, elevando os custos de produção. ele ressalta que produtos antes isentos, como laticínios e óleos vegetais, devem ter sua carga tributária aumentada, o que poderia gerar um repasse de custos para o consumidor final.
a necessidade de adaptação tecnológica é outro desafio que o setor enfrentará.
empresas do agronegócio terão que investir em sistemas de gestão que garantam o cumprimento das novas exigências fiscais e a automação dos processos de cálculo de impostos.
além disso, a transição trará novas regulamentações e uma fiscalização mais rigorosa, o que exigirá uma reestruturação nas equipes e na forma como as empresas conduzem seus processos internos.
a reforma tributária também pode afetar setores diretamente ligados ao agro, como o de logística e armazenamento.
a eficiência na distribuição e escoamento da produção agrícola é essencial para manter a competitividade do brasil no mercado internacional.
segundo bruno borges, advogado especialista em relações institucionais, as mudanças nas regras fiscais têm potencial para comprometer incentivos atualmente aplicados a esses serviços, o que também elevaria os custos operacionais do setor.
o agronegócio brasileiro depende de uma cadeia logística robusta para escoar sua produção tanto para o mercado interno quanto para o exterior. caso esses custos aumentem, a competitividade das exportações agrícolas pode ser afetada, tornando o produto brasileiro menos atrativo no cenário internacional. borges destacou que a definição dos incentivos fiscais para a logística agrícola é essencial para garantir a continuidade do setor como um dos principais motores da economia nacional.
uma das maiores preocupações do setor agropecuário em relação à reforma tributária é a regulamentação do imposto seletivo.
previsto para incidir sobre produtos que prejudicam a saúde ou o meio ambiente, esse tributo pode impactar diretamente a agroindústria.
produtos como pesticidas, herbicidas e fertilizantes, essenciais para a produção agrícola em larga escala, podem sofrer com o aumento da carga tributária.
a incerteza em torno do imposto seletivo preocupa especialistas, como josé guilherme, presidente da assertif. ele ressalta que o fim de benefícios fiscais importantes, como o convênio 100, que reduz a base de cálculo do icms para produtos agropecuários, pode gerar um aumento significativo nos custos de produção.
a carga tributária deve aumentar dos atuais 5% para próximo a 11%, disse. guilherme também aponta que a reforma trará maior transparência e simplicidade ao sistema, mas, ao mesmo tempo, exigirá que as empresas estejam preparadas para lidar com um fluxo de caixa mais rígido e menos flexível.
outro ponto importante que precisa ser considerado é a redistribuição de recursos entre estados e municípios. como grande parte da arrecadação tributária do agronegócio ocorre nas regiões mais rurais do país, a divisão desigual de recursos pode aumentar as disparidades regionais. estados que dependem de tributos sobre a produção agrícola, como mato grosso e goiás, podem enfrentar dificuldades se a reforma não garantir uma compensação adequada pela perda de benefícios fiscais.
larry carvalho aponta que a falta de clareza nas regras de redistribuição de tributos entre as unidades da federação pode criar instabilidade e incerteza para o setor. esse cenário pode afetar negativamente o planejamento financeiro dos produtores e aumentar o risco de concentração de produção em regiões com maior poder econômico.
embora a reforma tributária busque simplificar o sistema e aumentar a competitividade das empresas brasileiras no mercado global, os desafios para o agronegócio são muitos. as mudanças no regime tributário exigirão que os produtores se adaptem rapidamente às novas regras, investindo em tecnologia, treinamento de equipes e reestruturação fiscal.
a transição para o novo sistema não será simples, e o setor agrícola, que já enfrenta uma série de desafios logísticos e ambientais, terá que estar preparado para lidar com os impactos das mudanças na legislação fiscal. ao mesmo tempo, a adaptação ao novo sistema pode abrir oportunidades para os produtores que se planejarem estrategicamente e aproveitarem os novos incentivos fiscais que surgirem com a reforma. as mudanças têm o potencial de transformar a economia brasileira, mas seus efeitos no agronegócio dependerão da implementação e regulamentação das novas regras. a incerteza sobre o futuro do setor é grande, mas a preparação e o planejamento podem ser a chave para garantir o agronegócio como uma das principais forças econômicas do país.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carteira de identidade nacional (crédito divulgaçãodetran-rj)
da redação
i
20112024 - 700
a nova carteira de identidade nacional (cin), que vai substituir o rg a partir de 2032, já pode ser emitida em todos os estados do país.
modo ladrão do google entenda como funciona e como ativar função no celular
o novo rg será o único documento de identificação de brasileiros aceito em território nacional a partir de 28 de fevereiro de 2032. até lá, ainda poderá ser utilizado o rg estadual. o novo documento determina o cpf como número único para identificação do cidadão nos bancos de dados de serviços públicos. além disso, o documento será integrado nacionalmente, já que antes cada cidadão poderia ter até 27 rgs diferentes, um por unidade da federação.
o estado de são paulo, por exemplo, já anunciou que não irá mais emitir no estado o antigo registro geral (rg), e que passará a emitir somente a nova carteira de identidade nacional.
minas gerais é o estado que mais emitiu o documento, com mais de 1,8 milhão de cin emitidas. se considerado pelo percentual da população, o piauí
por emissões
por proporcionalidade da população
a carteira de identidade nacional é emitida pelos estados, por meio dos seus respectivos institutos de identificação, como poupatempo e delegacias, da mesma forma que ocorre atualmente.
a nova carteira de identidade nacional segue o disposto na lei n 14.5342023, sancionada pelo presidente lula, que determina o cpf como número único para identificação do cidadão nos bancos de dados de serviços públicos. o documento será integrado nacionalmente, já que antes cada cidadão poderia ter até 27 rgs diferentes, um por unidade da federação.
o rg antigo é válido até o dia 28 de fevereiro de 2032.
o documento poderá, a pedido, conter outros números de documentos, os quais poderão ser verificados a partir da leitura do qr code. em seu formato digital, os documentos estarão concentrados no aplicativo gov.br. ressalte-se que não haverá revogação dos outros documentos, entretanto a nova carteira de identidade estará apta a ser o documento único no brasil.
sim, além da emissão do modelo físico, o modelo digital da nova carteira de identidade estará disponível no aplicativo gov.br. saiba mais sobre o novo rg na página da carteira nacional de habilitação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


os estados unidos vetaram nesta quarta-feira (20), no conselho de segurança da onu, um projeto de resolução para um cessar-fogo imediato, incondicional e permanente na faixa de gaza.
o rascunho do texto, ao qual a afp teve acesso, pedia um cessar-fogo imediato, incondicional e permanente, que deveria ser respeitado por todas as partes, e a libertação imediata e incondicional de todos os reféns.mas a forma como foi redigido enfureceu israel, que denunciou o texto como uma traição.
deixamos claro nas negociações que não poderíamos apoiar um cessar-fogo incondicional que não conseguisse a libertação dos reféns, justificou o vice-embaixador dos estados unidos na onu, robert wood, após a votação. para nós, teria que haver um vínculo entre o cessar-fogo e a libertação dos reféns. essa tem sido nossa posição desde o início e a mantemos, disse ele.
com a resolução proposta, acrescentou wood, o conselho enviaria ao hamas a mensagem perigosa de que não há necessidade de voltar à mesa de negociações.
o texto nada mais é do que uma traição e equivaleria a um abandono dos reféns, denunciou o embaixador israelense na onu, danny danon, antes da votação.
majed bamya, vice-embaixador palestino na onu, disse que não havia motivo para washington vetar o projeto. não há justificativa, absolutamente nenhuma justificativa para vetar uma resolução que está tentando impedir atrocidades, disse bayma após a votação.
em comunicado divulgado pela agência oficial wafa, a autoridade palestina considerou que a decisão dos estados unidos de exercer seu veto pela quarta vez encoraja israel a continuar com seus crimes contra civis inocentes na palestina e no líbano.
o movimento islamista palestino hamas acusou os estados unidos de serem diretamente responsáveis pelo que chamou de guerra genocida de israel na faixa de gaza, após o veto de washington.
mais uma vez, os estados unidos provam que são um parceiro direto na agressão contra nosso povo, que é criminosa, que mata crianças e mulheres, destrói a vida civil em gaza e que é diretamente responsável pela guerra genocida e pela limpeza étnica, assim como a ocupação israel, reagiu o hamas.
deutsche welle


alerta incomum vem dias após governo biden autorizar uso de armas americanas de longo alcance contra o território russo. rússia havia confirmado ataque com mísseis balísticos atacms e prometido retaliação.citando risco de ataque aéreo significativo por parte da rússia, a embaixada dos estados unidos em kiev fechou e emitiu um incomum e urgente alerta na manhã desta quarta-feira (2011) instruindo funcionários a se protegerem.
embora alertas sobre bombardeios já tenham virado rotina na ucrânia e kiev seja alvo frequente de drones ou mísseis, é raro que a embaixada americana emita um alerta tão específico.
por excesso de precaução, a embaixada será fechada, e funcionários estão sendo instruídos a buscar abrigo, afirmou o departamento de estado para assuntos consulares em comunicado publicado no site da embaixada. a embaixada americana recomenda aos seus cidadãos que estejam preparados para se abrigar imediatamente em caso de alerta aéreo.
a embaixada também aconselhou cidadãos americanos a estocarem água, alimentos, medicamentos e outros bens essenciais em caso de perda temporária de eletricidade e água.
o comunicado vem poucos dias após o presidente joe biden autorizar kiev a usar as armas americanas de longo alcance contra o território russo, e um dia após a rússia confirmar um ataque do tipo com mísseis balísticos atacms à região de bryansk e prometer retaliação contra o que considera uma escalada no conflito.
o kremlin já disse no passado que trataria o emprego de armas americanas, britânicas e francesas para além da zona de fronteira do território russo como um envolvimento direto desses países na guerra.
putin ameaça escalada nuclear
recentemente, o presidente russo vladimir putin ameaçou responder com uso de armas nucleares.
na terça-feira, putin aprovou mudanças na doutrina nuclear da rússia, que agora autoriza o uso dessas armas caso o país sofra um ataque não nuclear de um exército apoiado por potências nucleares  o que é o caso das forças ucranianas, que são apoiadas pelos eua. em situações assim, a rússia passa a considerar que foi alvo de um ataque conjunto, e não só de um único país.
o uso de armas nucleares também passa a ser autorizado em caso de ataque a belarus, país aliado à rússia, ou qualquer outra ameaça à soberania russa.
a ucrânia tem dispensado ameaças do tipo, qualificando-as de mera retórica ameaçadora.
guerra se acirrou após vitória de trump nos eua
uma explosão soou na capital ucraniana pouco antes das 8h da manhã desta quarta. a defesa aérea de kiev afirma ter abatido um drone.
ataques do tipo têm se tornado cada vez mais frequentes nas últimas semanas. citando fontes do exército ucraniano, o jornal americano the new york times afirma que a rússia disparou 2,5 mil mísseis e drones contra kiev em mil dias de conflito, sendo que metade desses ataques ocorreram em 2024.
pode ser mais difícil, porém, alertar a população a tempo em caso de ataques usando mísseis balísticos, que viajam mais rápido que o som e podem atingir o país em questão de minutos.
tanto a rússia quanto a ucrânia parecem ter intensificado seus ataques desde a eleição de donald trump nos estados unidos. o republicano, que será empossado em janeiro, promete acabar rápido com o conflito, mas até agora não disse como.
kiev teme perder território para a rússia, que desde então tem avançado mais rapidamente e ampliado as áreas sob seu domínio. sem o apoio militar e financeiro decisivo dos estados unidos, a ucrânia perde seu poder de barganha na guerra, o que intensificaria a pressão do conflito sobre a europa.
ra (reuters, ap, ots)
afp


a dois dias do fim da cop29, a pressão aumentou nesta quarta-feira (20) em baku, onde os países ricos ainda não propuseram nenhum valor para atingir a meta de 1 trilhão de dólares (5,7 trilhões de reais na cotação atual) por ano que os países em desenvolvimento precisariam para enfrentar a mudança climática.
a ministra colombiana do meio ambiente, susana muhammad, declarou-se preocupada com o lento andamento das negociações.
estamos muito acima da negociação, por isso não há nada para negociar . são necessários trilhões ou mais de dólares anualmente para resolver a escala do problema. e quanto menos investimos, mais caro será a cada cinco anos, porque a mudança climática torna isso impossível, disse à afp.
de acordo com economistas comissionados pela onu, os países em desenvolvimento precisam de 1 trilhão de dólares por ano para enfrentar as consequências da mudança climática.
ouvimos propostas diferentes em relação aos números da ajuda pública dos países ricos, comentou o ministro australiano do clima, chris bowen, em uma sessão plenária.
de 900 bilhões, 600 bilhões e 440 bilhões de dólares, disse, aludindo às consultas que manteve na véspera com o seu homólogo egípcio, yasmine fouad, para tentar desencalhar as negociações.
segundo vários delegados contactados pela afp, nenhum destes números provém de países desenvolvidos.
ouvimos nos corredores cifras de 200 bilhões de dólares propostas pelos países ricos. isso é inimaginável, não podemos aceitá-lo, denunciou o negociador-chefe da bolívia, diego pacheco, que falou na sessão em nome dos países em desenvolvimento.
os países em desenvolvimento exigem anualmente um total de 1,3 trilhão de dólares (7,5 trilhões de reais) em ajuda para construir centrais solares, investir na irrigação e proteger as cidades contra inundações.
os países ricos, por sua vez, exigem saber como o seu dinheiro público será associado ao obtido através de outras fontes de financiamento, como fundos privados ou novos impostos globais, antes de propor qualquer valor.
eles também querem que países como a china e a arábia saudita, ainda incluídos na lista dos países em desenvolvimento, apesar do aumento de sua riqueza, contribuam.
todos os que podem e têm uma economia forte devem contribuir para os países em desenvolvimento , não só a china, mas os países do golfo e outros países devem contribuir de acordo com as suas capacidades, comentou a ministra colombiana susana muhammad, que apelou a um pacote de financiamento público.
o coordenador azerbaijano das negociações, yalchin rafiyev, instou as partes a acelerar o ritmo das negociações e indicou que um novo projeto de acordo poderá ser divulgado nesta quarta-feira à noite.
chevrolet equinox - crédito divulgação
mauro balhessa
i
19112024 - 1618
a gm confirmou que o novo equinox será o sexto e último lançamento da chevrolet para o mercado brasileiro em 2024. o anúncio foi compartilhado por santiago chamorro, presidente da general motors para a américa do sul. o lançamento e preços devem ser divulgados em breve.
o novo equinox será comercializado em duas versões rs e activ, com propostas esportiva e aventureira, respectivamente. eles seguirão equipados com o motor 1.5 turbo, que atualmente desenvolve 175 cv de potência e está associado a um câmbio automático de seis velocidades.
por fora, o visual ficou mais parrudo, com a grade quadrada e um cromado na active, que se assemelha a outros modelos da marca, como o trailblazer. para a rs, há um detalhe em preto brilhante. o conjunto óptico também foi redesenhado. as lanternas ficaram mais afiladas, mas ainda divididas.
novo chevrolet equinox elétrico entra em pré-venda por r 419.000 veja como é
avaliação chevrolet blazer ev rs honra o passado pelo nome
por dentro, o fabricante promete mais conectividade e adota o novo visual para a cabine, com quadro de instrumentos e multimídia unidos, e saídas de ar circulares. os bancos contam com as inscrições e cores distintas para cada configuração.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pista molhada - crédito pixabaygeraldfriedrich2
mauro balhessa
i
20112024 - 650
recentemente, um médico de 27 anos morreu após o seu automóvel aquaplanar na rodovia orlando quagliato, em ourinhos, interior de são paulo. o fato chama atenção para o cuidado com a aquaplanagem no período de chuvas. mas, afinal, o que é e como evitar
trata-se de um fenômeno físico no qual os pneus de um carro perdem o contato direto com a superfície da estrada devido à formação de uma camada de água entre eles.
em curva, a aquaplanagem chega a ser ainda mais perigosa. o carro pode sair da trajetória e segue em linha reta, isso mesmo se o motorista virar o volante.
há pelo menos quatro principais fatores que influenciam a aquaplanagem. são eles
1  velocidade
no molhado, a aderência dos pneus pode diminuir pela metade, o que implicaria em uma redução da velocidade na mesma proporção. o especialista da michelin recomenta uma redução da velocidade na ordem de 25% ou , o que equivale a passar de 80 kmh para 60 kmh ou de 100 kmh para 70 kmh, aproximadamente.
para o representante da magum, não existe uma velocidade exata que garanta total segurança para evitar a aquaplanagem, pois isso depende de vários fatores.
2  profundidade da água
quanto mais espessa for a lâmina de água na pista, maior a chance de ocorrer aquaplanagem, por isso sempre freie antes de atingir uma poça de água, caso consiga observá-la.
3  condição dos pneus
quanto maior o desgaste dos pneus (ou carecas), menor será a capacidade de drenar a água, aumentando o risco, por isso atenção ao estado dos pneus.
4  calibragem
faça a calibragem regular de todos os pneus, seguindo as recomendações do fabricante.
pneus tire suas dúvidas sobre os códigos, período de calibragem e quando trocar
a qualidade e as características técnicas dos pneus, que incluem o composto e o desenho da rodagem, podem gerar maior ou menor grau de aderência e capacidade de drenagem da água em condições de piso molhado.
o desenho da banda de rodagem que mais favorece o escoamento de água é aquele que possui sulcos longitudinais profundos e definidos, muitas vezes ele tem formato de v.
em caso de aquaplanagem, é importante manter a calma, não frear de maneira brusca, e segurar firmemente o volante, mantendo as rodas retas até retomar o controle.
para prevenir, siga a regra geral de reduzir a velocidade, evitar frenagens bruscas e manter os pneus em bom estado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fundador e ceo da xiaomi, lei jun, com o primeiro veículo elétrico su7 da xiaomi, em um evento em pequim, china 28122023 reutersflorence lo
reuters
i
19112024 - 2150
a xiaomi anunciou nesta segunda-feira que pretende vender 130 mil carros elétricos este ano, aumentando a previsão pela terceira vez, uma vez que a montadora chinesa teve um salto de 30,5% na receita do terceiro trimestre.
o presidente-executivo da xiomi, lei jun, disse em sua conta de mídia social que a fabricante chinesa de produtos eletrônicos está aumentando a meta em relação ao objetivo anterior de entregar 120 mil unidades de seu primeiro carro elétrico, o sedã su7. a meta inicial da companhia para o modelo era de 76 mil carros, anunciada no início deste ano.
xiaomi promete carro de 4 portas mais rápido em produção e desafia tesla e porsche
xiaomi diz que negócio de automóveis opera com prejuízo e revela vendas do elétrico su7
a xiaomi lançou o carro, que segue o estilo da porsche, em março, entrando em um concorrido mercado chinês de veículos elétricos com um preço que chama a atenção  menos de 30 mil dólares para o modelo básico, 4 mil dólares mais barato do que o model 3 da tesla na china.
as vendas de veículos elétricos e híbridos plug-in na china cresceram e representam mais da metade das vendas totais do maior mercado do mundo. em outubro, elas cresceram 56,7% em relação ao ano anterior, marcando o quarto mês consecutivo em que os automóveis movidos a bateria, incluindo os plug-ins, superaram os carros a gasolina no país.
para acompanhar a demanda, a xiaomi dobrou os turnos de produção desde junho e lançou o modelo premium su7 ultra com preço superior a 110 mil dólares.
o presidente da xiaomi, lu weibing, disse que a fábrica da companhia tem capacidade para fabricar 20 mil carros por mês e que ele ainda vê espaço para que isso cresça.
nosso investimento ainda é muito substancial e continuamos a aprimorar nosso hardware e software. e, basicamente, não importa qual seja o nível de entrega final, ainda estamos investindo muito. estamos trabalhando em pd (pesquisa e desenvolvimento) para novos modelos, disse ele. uma das áreas em que a xiaomi trabalha é o desenvolvimento de tecnologia de direção autônoma, acrescentou.
prejuízo
a receita da xiomi foi de 92,5 bilhões de iuans (12,77 bilhões de dólares) para o trimestre encerrado em 30 de setembro, superando uma estimativa de consenso compilada pela lseg de 91,1 bilhões de iuans.
a huatai securities previu que a xiaomi entregará 400 mil carros elétricos em 2025, quando o negócio deverá representar cerca de 20% da receita, em comparação com 8% neste ano.
porém, a montadora da xiomi ainda está operando com prejuízo. a unidade relatou um prejuízo ajustado de 1,5 bilhão de iuans no trimestre, com uma margem de lucro bruto de 17,1%.
durante o trimestre, a xiaomi manteve sua posição como a terceira maior fabricante de smartphones do mundo, com vendas de 42,8 milhões de aparelhos, um aumento de 3% e capturando 14% do mercado, de acordo com a empresa de pesquisa canalys.
a xiaomi informou que o lucro líquido ajustado aumentou 4,4%, para 6,25 bilhões de iuans, contra uma estimativa de consenso de 5,92 bilhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o músico neguinho da beija-flor confirmou nesta quarta-feira, 20, que o carnaval de 2025 será sua despedida da marquês de sapucaí. aos 75 anos, o intérprete da escola de samba carioca beija-flor de nilópolis encerra uma trajetória que começou em 1975 e inclui a participação em todos os 14 títulos conquistados pela escola da baixada fluminense.
o anúncio foi feito em entrevista à jornalista mariana gross, da tv globo. apesar da despedida dos desfiles, neguinho afirmou que continuará se apresentando como cantor. durante o anúncio, não conteve as lágrimas ao expressar o peso da separação da escola que considera sua família.
leia a carta de despedida do músico na íntegra
à minha amada beija-flor
o desfile de 2025 marcará minha despedida como intérprete de seus hinos na passarela do samba. no próximo carnaval, escreverei, com a comunidade nilopolitana, o ponto final da trajetória cinquentenária, tempo de muita felicidade e alegria. vamos atravessar a passarela do samba pela derradeira vez, eu com a minha voz e o orgulho de sempre, sustentando a força e a magia de nossa comunidade que brilha no altar dos bambas. será mais um momento de nosso amor eterno.
lembro emocionado, querida escola, do início dessa história, quando cheguei jovenzinho para participar da disputa de samba, no inesquecível sonhar com rei dá leão. joãosinho trinta, também recém-chegado, criara o enredo sobre o jogo do bicho e eu, então neguinho da vala, sonhava entrar para a ala de compositores. o saudoso carnavalesco permitiu que eu tentasse  e deu certo. com o samba composto por mim, fomos campeões.
de lá para cá, você ganhou 14 carnavais, e me concedeu o privilégio de estar presente em todos. fomos tricampeões duas vezes, levamos o cristo mendigo coberto pela censura, na imagem mais conhecida do carnaval. e o mais importante inserimos a beija-flor de nilópolis na história da maior festa popular do brasil. em lugar de protagonista.
consolidou-se a maravilhosa e soberana, como está no nosso hino-exaltação, deusa da passarela, que tive a honra de compor. e virou seu merecido apelido no planeta carnaval.
por você, venci o câncer, cantando na avenida ainda sob tratamento. tenho fé que me curei graças a deus e ao abençoado remédio do carnaval. nunca esquecerei como a comunidade me recebeu, na volta aos ensaios, em nossa quadra sagrada. o aplauso e a montanha de carinho estão para sempre tatuados na memória.
por isso e muito mais, jamais cogitei receber salário da beija-flor. nunca assinei contrato nem me submeti a qualquer burocracia. nossa relação é única e dispensa protocolos. costumo repetir que se alguém deve algo, sou eu a você, minha escola. tenho muito orgulho de carregá-la em meu nome oficial, o da carteira de identidade luiz antonio feliciano neguinho da beija-flor marcondes.
guardo como um tesouro a primeira carteira de integrante da ala de compositores. está lá a data, 11 de junho de 1975, do começo de tudo. dos companheiros originais, ainda estão aqui o patrono anísio abrahão david e a querida pinah. começamos juntos a aventura de conduzir uma pequenina escola da baixada fluminense ao panteão das gigantes de nossa cultura popular. e chegamos lá, com a participação de muitos outros sambistas que vieram depois e seguirão rumo ao futuro.
chegou a minha hora. em 2025, cantarei a exaltação de meu parceiro laíla  a quem conheci ainda antes do primeiro carnaval, na lendária roda de samba do bola preta , como epílogo dessa odisseia que durou meio século de folia e felicidade. superou muito meus melhores sonhos. e continuarei lhe amando. você pode contar comigo por toda a eternidade.
obrigado por tudo, minha escola, minha vida, meu amor.
olha a beija-flor aí, gente


gente
acontece nesta quarta-feira, 20, o funeral de liam payne, ex-membro da boyband one direction. o cantor morreu em 16 de outubro após ter caído do terceiro andar do hotel casa sur, em buenos aires. ele tinha 31 anos e deixou um filho, bear, de seu relacionamento com a artista cheryl cole.
os cantores harry styles, louis tomlinson, niall horan e zayn malik, ex-companheiros de banda de payne, foram fotografados chegando à cerimônia que acontece na cidade de amersham, no condado de buckinghamshire, ao sul do reino unido. kate cassidy, namorada do cantor, também foi vista no local. o funeral foi fechado e reservado a familiares e amigos.
niall horan chega ao funeral de liam payne no reino unido
kate cassidy chega ao funeral de liam payne no reino unido
antes de morrer, payne falou publicamente sobre sua luta contra o abuso de drogas e como lidar com a fama desde muito jovem. o cantor morreu devido a múltiplos traumatismos e hemorragias internas e externas após a queda da varanda do hotel, segundo a autópsia.
o músico britânico havia consumido álcool, cocaína e um antidepressivo antes de morrer, informou em 7 de novembro a justiça argentina, que acusou três pessoas pelo ocorrido.
uma delas foi o acompanhante diário de payne durante sua estadia em buenos aires, acusado de abandono de pessoa seguido de morte (crime que acarreta uma pena de 5 a 15 anos) e de fornecimento de entorpecentes. o segundo acusado é um funcionário de um hotel que, segundo a acusação, deve responder por dois fornecimentos comprovados de cocaína a liam payne. o terceiro é outro fornecedor de drogas que é acusado de outros dois fornecimentos claramente comprovados durante dois momentos diferentes em 14 de outubro.
o corpo do músico foi transferido para o reino unido no início de novembro, em um voo em que também viajou o seu pai, geoff payne.
carruagem carrega caixão de liam payne
com informações da afp
com estadão conteúdo


gente
nesta quinta-feira, 21 de novembro, completam-se 5 anos da morte de gugu liberato. para homenagear o apresentador, rose miriam compartilhou um álbum de fotos com o ex-companheiro e os filhos do ex-casal, joão augusto liberato e as gêmeas sofia e marina liberato.
nos comentários, os seguidores manifestaram carinho pela família e agradeceram rose pelos registros. obrigada por nos mostrar imagens inéditas e mãe exemplar foram algumas das mensagens.
na legenda da imagem, rose mirim homenageou o apresentador com um texto emocionante. leia na íntegra
hoje, dia 20 de novembro de 2024, completam 5 anos que gugu voltou para a casa de deus. hoje, é lá a sua moradia eterna, ao lado daquele quem criou os céus e a terra, e bem ao lado do nosso amado e cuidadoso e único e suficiente salvador jesus cristo e mais está também rodeado de anjos quer situação de vida melhor do que essa não há, não é mesmo
é difícil viver aqui na terra sem o gugu eu e nossos três filhos sofremos a dor e a angústia da saudade pois gugu, a quem eu o chamava de anjo, não era homem que economizava sorrisos seus sorrisos e suas risadas eram largas e brotavam do coração. gugu esbanjava bondade e compaixão pelo próximo, algo difícil de se ver hoje em dia em um mundo tão competitivo, não é mesmo
foi difícil me ver sozinha com três adolescentes sem o pai para me auxiliar. o gugu era o cabeça da casa. éramos muito unidos e amor, afinidade e conexão nunca nos faltaram gugu era aqui na terra homem de fácil comunicação com deus, a ligação entre eles era linda de se ver, pois gugu tinha deus, não só como o pai celestial que é onisciente, onipresente e onipotente, mas acima de tudo, um fiel amigo com quem conversava abertamente o tempo todo dou glórias à deus por saber que hoje gugu está debaixo do amor e cuidados de deus de forma pessoal, literalmente falando.
graça e paz à todos que estão lendo essa mensagem. e gostaria de deixar claro que oro à deus incessantemente para que dê conforto e paz para o coração da vovó maria pois não há dor nessa vida mais lancinante que é perder um filho ela está nas minhas orações mas ela é uma mulher de fibra, uma mulher de deus , cheia de fé, e isso nos conforta eu não sei se teria a mesma força que ela tem mas ela está sob a proteção do pai, que envia anjos para estarem ao redor dela gugu vive estarei com ele em breve, porque os dias se seguem rapidamente. amém

gugu vai ser homenageado com o lançamento de dois documentários gugu, simples assim, na plataforma playplus, e gugu, toninho e augusto, no sbt.
lançada nesta quarta, a série documental gugu, toninho e augusto tem cinco episódios e a história e a carreira do apresentador, resgatando momentos emblemáticos dele no sbt, emissora que projetou sua trajetória profissional, à frente de atrações como domingo legal, passa ou repassa e sabadão sertanejo.
já gugu, simples assim, que estreou na terça-feira, 19, traz uma conversa exclusiva com os filhos do apresentador, que relembram histórias e memórias com o pai e contam curiosidades e o jeito afetuoso com o qual gugu criou os três.
gugu liberato teve a morte confirmada no dia 22 de novembro de 2019, após passar dois dias internado em um hospital de orlando, na flórida, estados unidos, em decorrência de uma queda sofrida em casa. ele despencou de uma altura de quatro metros, quando fazia um reparo no ar-condicionado instalado no sótão.
apesar do anúncio da família, o documento, segundo a publicação, aponta a data oficial da morte como 21 de novembro e cita contusões na cabeça e pescoço, com equimose periorbital à direita. hemorragia subaracnoide, fraturas do osso parietal direito, fraturas na têmpora direita, hematomas subdurais bilaterais.
estadão conteúdo


a seleção brasileira empatou por 1 a 1 com o uruguai, na casa de apostas arena fonte nova, em salvador, e fechou o calendário de compromissos de 2024 na quinta colocação das eliminatórias da copa do mundo de 2026. o fim da temporada coloca o brasil em uma atmosfera de melancolia, que só poderá ser dissipada ao longo do próximo ano.

em 2025, serão disputados os últimos seis jogos das eliminatórias, durante datas fifa em março, junho e setembro. a seleção também irá a campo para disputar amistosos, ainda não definidos, em dois períodos estabelecidos pela fifa 6 a 14 de outubro e 10 a 18 de novembro.

o brasil está na quinta colocação do torneio classificatório para a copa, com 18 pontos. nas eliminatórias, os seis primeiros colocados garantem vaga direta na copa e o sétimo disputa repescagem. equador e colômbia estão em quarto e terceiro, respectivamente, ambos com 19 pontos. já o uruguai é vice-líder, com 20 pontos, cinco a menos que a líder argentina.

veja os próximos jogos da seleção brasileira (horários e locais a definir)

2003  brasil x colômbia  eliminatórias (13 rodada)
2503  argentina x brasil  eliminatórias (14 rodada)
0506  equador x brasil  eliminatórias (15 rodada)
1006  brasil x paraguai  eliminatórias (16 rodada)
0409  brasil x chile  eliminatórias (17 rodada)
0909  bolívia x brasil  eliminatórias (18 rodada)
0610 a 1410  janela para amistosos
1011 a 1811  janela para amistosos
estadão conteúdo


a temporada chegou ao fim para a seleção brasileira com vaias e mais um tropeço em casa. ficar na igualdade com o uruguai na arena fonte nova voltou a deixar os torcedores desconfiados. de volta ao time titular e capitão em salvador, o lateral-direito danilo admite que apenas as vitórias trarão a paz à equipe, mas exalta a evolução nas últimas rodadas das eliminatórias.

apenas na quinta colocação, com 18 pontos  um triunfo deixaria a esquadra nacional em segundo -, a seleção brasileira terá um retorno de eliminatórias pesado, com jogos contra a argentina, fora de casa, e a colômbia, em solo nacional, em março.

entendo que é frustrante para o torcedor. se eu estivesse nas arquibancadas, também queria ver a seleção brasileira vencer e golear. eu acho que o que fica de esperança, é o que a gente jogou. acho que a gente teve no jogo a intensidade e criou as oportunidades que se precisava, afirmou danilo. infelizmente, para o nosso torcedor é frustrante. a gente entende e espera poder melhorar em resultados.

experiente, o lateral da juventus que está nos planos do vasco ainda fez questão de lembrar que o time estava bem abaixo do esperado não faz muito tempo, e optou por exaltar o crescimento. acho que a equipe teve uma crescente importante desde o jogo do paraguai (derrota por 1 a 0), principalmente, com o entendimento das funções e da intensidade que precisava aplicar no jogo, avaliou.

danilo admite, ainda, que as cobranças são mais pelo fato de o time não conseguir buscar os triunfos  também não passou a venezuela, cedendo o 1 a 1 em maturín -, do que pela apresentado.

o julgamento interno é feito pelo resultado final, mas a gente não pode deixar de enaltecer aquilo que foi o trabalho, quantas oportunidades de gol que a gente criou, disse. isso não vence o jogo, mas nos dá uma perspectiva importante do que vem pela frente, sabendo da responsabilidade. faltam seis jogos para a gente fazer bem e se classificar para a copa.
estadão conteúdo


a imprensa pelo mundo repercutiu de maneira nada positiva o empate da seleção brasileira por 1 a 1 com o uruguai na noite de terça-feira, na arena fonte nova. o duelo foi válido pela 12 rodada das eliminatórias sul-americanas para a copa do mundo de 2026.

o uruguai abriu o marcador com valverde já na segunda etapa. o brasil foi buscar o empate com gerson. a atuação da equipe de dorival júnior foi criticada por jornais internacionais.

brasil voltou a ter apatia futebolística e empatou em 1 a 1 com o uruguai. a verde e amarela ofereceu muito pouco jogando em casa e acumulou o segundo empate consecutivo nas eliminatórias, criticou o tradicional jornal olé, da argentina.

o diário sport, da espanha, destacou o desempenho de raphinha na partida, mas afirmou que a atuação do atleta do barcelona não foi suficiente para um brasil que ficou preso contra o uruguai. o sport também disse que a seleção brasileira somou um pobre empate, em um clássico com muito pouco futebol.

o jornal as, também da espanha, foi outro veículo que elogiou a atuação de raphinha, mas fez críticas ao rendimento ofensivo da equipe de dorival júnior. raphinha mais uma vez foi o arquiteto da maioria das situações de perigo da canarinha. o jogador do barcelona, que atravessa um momento muito bom, mais uma vez carregou a equipe nas costas. faltou algo a mais no ataque ao brasil naqueles momentos em que deixou uma boa imagem, com vinicius deixando a ponta e tentando aparecer por dentro, mas sem muito sucesso, analisou o periódico.

com o empate diante dos uruguaios na arena fonte nova, o brasil caiu para a quinta posição das eliminatórias sul-americanas, com 18 pontos, atrás de argentina (25), uruguai (20), equador e colômbia (ambos com 19).
estadão conteúdo


sorridente e já falando bem em espanhol, o atacante vitor roque não esconde a felicidade por ter se transferido para o bétis. contratado por uma fortuna pelo barcelona, o jovem de 19 anos admite que passou por momentos difíceis no clube catalão e reclama do pouco tempo de adaptação.

depois de terminar o brasileirão com o athletico-pr, em dezembro de 2023, vitor roque teve de interromper as férias para se apresentar no gigante europeu e admite que isso o atrapalhou na realização do sonho espanhol.

eu estava no brasil e não sabia se viria ou não. descobri que viria para espanha apenas uma semana antes, durante as férias, sem ter a menor ideia. quando cheguei, tive poucas oportunidades e nenhum tempo para me adaptar, afirmou o jogador, em entrevista à tv oficial do bétis.

foram apenas 353 minutos em campo sob o comando do técnico luis enrique e muitas cobranças pela falta de gols  chegou no barcelona como esperança de repetir o futebol artilheiro do clube paranaense. passei por momentos difíceis lá, mas isso me serviu de lição. estou muito feliz por estar aqui (no bétis) agora. o que aprendi lá me ajuda hoje, seguiu, sem esconder que foram dias complicados na catalunha. só deus e minha família sabem o tanto que sofremos.

emprestado ao bétis, o brasileiro anotou logo em seu segundo jogo no clube, o primeiro diante da torcida, o que serviu para tranquilizá-lo na mudança de casa na espanha. ele saiu do banco de reservas no segundo tempo para ajudar no triunfo por 2 a 0 sobre o leganés  entrou quando estava 0 a 0.

nem em meus sonhos pensava em estrear em casa com gol e quando tive a oportunidade consegui marcar, comemorou, dando méritos ao técnico manuel pellegrini. a confiança do mister ajuda muito.ele sempre fala para eu trabalhar, melhorar e ficar tranquilo que os gols vão sair. e a confiança é importante, ressaltou. diz que os gols vão vir, mas que o mais importante é ajudar a equipe.
estadão conteúdo


rafael nadal viveu uma terça-feira diferente no palácio de esportes josé maría martín, em málaga, onde a espanha acabou eliminada pela holanda nas quartas de final da copa davis, por 2 a 1, marcando a despedida do astro espanhol das quadras. emocionado, o veterano de 38 anos fez um discurso de agradecimento emocionado, disse que ainda gosta de jogar tênis, apesar dos problemas físicos e celebrou a carreira vitoriosa como a realização de um sonho.

sou muito sortudo por receber tanto carinho. sou eu quem deveria agradecer, a tantas pessoas, que é difícil saber por onde começar, disse nadal, enquanto ouviu mais uma vez o vamos, rafa, que tanto o empurrou em quadra. muitas pessoas trabalham duro, tentam o seu melhor todos os dias. eu tenho tido muita sorte e só quero ser lembrado como uma boa pessoa e um garoto que seguiu seus sonhos de uma pequena vila de mallorca e conquistou mais do que eu jamais sonhou.

humilde, o astro espanhol ainda se definiu como satisfeito pelas façanhas na modalidade. eu deixei aquele garoto orgulhoso, frisou. os títulos, os números, eles estão marcados. as pessoas provavelmente sabem disso.

nadal dedicou as vitórias e títulos ao apoio das arquibancadas. sinceramente, são 20 anos de carreira profissional em que a torcida sempre me animou, nos bons momentos me ajudou a conquistar o próximo ponto e nos momentos difíceis me incentivou a continuar lutando. na espanha e no mundo em geral, me senti muito feliz por receber tanto carinho.

com poucos jogos nos últimos meses e batalha incessante contra as dores, o ex-número 1 do mundo admitiu que a aposentadoria acabou sendo a única saída encontrada pelo desgaste físico. a realidade é que você nunca quer que esse momento chegue, não estou cansado de jogar tênis, mas meu corpo não quer mais jogar tênis, lamentou nadal. tenho de aceitar a situação, me sinto super privilegiado, consegui transformar um dos meus hobbies em minha carreira, e demorou muito mais do que eu imaginava. só posso ser grato à vida.

por fim, fez agradecimento especial à seleção espanhola, aos amigos e familiares. gostaria de agradecer a toda a seleção espanhola que está aqui. todos vocês me permitiram jogar nesta copa davis. não saiu como queríamos, mas dei tudo o que tinha, disse. muitos dos momentos mais emocionantes da minha carreira foram com muitas das pessoas que estão aqui, foi um enorme privilégio. alcançamos tantas coisas incríveis juntos e agora é hora de todos vocês continuarem a alcançá-las.

sem definir o que fará no futuro, se mostra em paz. estou tranquilo porque recebi uma educação que me permite encarar (minha nova vida) com tranquilidade. tenho uma ótima família ao meu redor que me ajuda, afirmou, se dirigindo aos entes queridos com lágrimas nos olhos.
estadão conteúdo


o zagueiro brasileiro eder militão passou por cirurgia para a reconstrução do ligamento cruzado do joelho direito nesta terça-feira, em madri. serão até oito meses de recuperação do atleta, que perderá toda a temporada.
militão se contundiu no jogo diante do osasuna, dia 9 de novembro, no santiago bernabéu, pelo campeonato espanhol. ele caiu em campo chorando, já prevendo a gravidade da lesão, que também atingiu os meniscos. foram 10 dias de preparativos para o processo cirúrgico.
nosso jogador eder militão passou hoje por uma cirurgia bem-sucedida de ruptura do ligamento cruzado anterior do joelho direito. a operação foi realizada pelo dr. manuel leyes, sob a supervisão dos serviços médicos do real madrid. militão iniciará seu processo de recuperação nos próximos dias, informou o real madrid.
graças a deus minha cirurgia foi um sucesso. muito obrigado aos doutores, ao real madrid, a minha família e a todos que me deram apoio nos últimos dias. a primeira parte já foi. agora começa a caminhada para voltar aos gramados, postou o jogador, acompanhado de familiares e sorridente.
antes, a namorada tata castro já havia usado as redes sociais para mostrar eder militão tranquilo após a cirurgia e postou uma mensagem de apoio. deus está cuidando de você e vai te abençoar para que a sua recuperação seja de excelência conta comigo, escreveu. o jogador repostou com um te amo meu amor.
desde que ficou sabendo da necessidade de cirurgia, que militão vem adotando um discurso otimista pela reabilitação. obrigado a todos pelas mensagens, pelo carinho e pelo apoio é só mais uma luta pra vencer e eu já conheço bem o caminho da volta, desistir não faz parte da minha história, havia dito.
novamente os torcedores brasileiros e do real madrid invadem as redes sociais do atleta para mandar mensagens de apoio e votos de breve reabilitação. o jogador é titular da seleção brasileira de dorival júnior e terá de retornar bem para tentar resgatar o posto. no clube, é unanimidade na defesa.
unsplash
da redação
i
20112024 - 1533
com a aproximação das celebrações de natal e ano novo, é comum começar a pensar em cardápios de pratos, sobremesas  e, por que não, bebidas
uma seleção de bons coquetéis pode deixar as confraternizações familiares ainda mais memoráveis. pensando nisso, confira como preparar quatro drinks clássicos, com receitas do grupo campari, para festejar.
escolha certeira para quem prefere um sabor marcante, o negroni é um ícone da coquetelaria mundial e perfeito para brindar o natal.
ingredientes
um clássico para quem busca leveza e frescor, o aperol spritz traz um toque cítrico e refrescante, perfeito para brindar a chegada do novo ano.
ingredientes
um drink simples e elegante, a bebida refrescante e vibrante é ideal para quem quer algo leve e com um sabor único.
ingredientes
combinando campari e suco de laranja fresco, esse drink simples é uma opção leve tanto para o natal quanto para o réveillon.
ingredientes

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
felipe bronzecrédito bruno contrino
da redação
i
19112024 - 1223
no próximo dia 7 de dezembro, o chef felipe bronze, do estrelado oro, recebe amigos e convidados para a 2 edição do no fogo com bronze, uma experiência imersiva ao redor do fogo. a celebração acontece em são roque, a cerca de 50km da capital paulista, ao redor do fogo e com participação do chef.
o fogo é ancestral, conecta as pessoas como nenhum outro elemento. com o projeto no fogo com bronze, queremos que as pessoas sintam essa conexão o calor, os aromas e o sabor que só a brasa traz é mais do que cozinhar, é reviver histórias, é compartilhar experiências, reforça bronze.
serão seis ilhas gastronômicas divididas em
é essa fusão que me inspira. usar a simplicidade do fogo para criar algo novo e surpreendente, resgatando tradições com um toque moderno, finaliza o chef.
no fogo com bronze  2 edição
sábado, 7 de dezembro de 2024, a partir das 14h  nór hotel  spa  estrada do pesegueiro, são roque, sp  nofogocombronze
venda de convites aqui.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
coral marinho crédito reproduçãoprojeto coral vivo
da redação - com afp
i
18112024 - 1653
o novo maior coral do planeta foi encontrado perto das ilhas salomão, no oceano pacífico, na quinta-feira, 14. o achado marinho, cercado por água cristalina, fica localizado na ponta sudoeste do arquipélago, nas três irmãs, e foi revelado por uma expedição científica da national geographic.
seu tamanho chocou os pesquisadores que primeiro acreditaram que tinham encontrado mais um navio naufragado. quando achávamos que não havia mais nada a ser descoberto no planeta terra, encontramos um coral gigantesco com quase um bilhão de pólipos, repleto de vida e cor, disse enric sala, ecologista marinho espanhol e explorador da national geographic.
a estrutura data de cerca de 300 anos, possui cores fortes características, e uma rede complexa de pequenos pólipos de coral  outra nomeação para os pequenos animais que formam o conjunto. o achado possui 34 metros de largura e 32 metros de comprimento  sendo três vezes maior que o antigo recordista, o big momma, na samoa americana, também no pacífico.
os pesquisadores ressaltaram que o megacoral é diferente de um recife de coral  normalmente formado por várias colônias que possuem um tamanho menor. além disso, a preocupação dos cientistas e biólogos foca no aumento da temperatura e da acidez dos oceanos, que tem causado esgotamento na vida marinha e nas estruturas dos corais do pacífico  incluindo danos à famosa grande barreira de coral da austrália. a nova descoberta oferece um pequeno vislumbre de esperança, completou o time de especialistas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
obra intitulada comediante, do artista italiano maurizio cattelan (crédito kena betancur  afp)
estadão conteúdo
i
18112024 - 1138
você pode comprar uma banana no supermercado por menos de us 1 (o equivalente a r 5,80 na cotação atual). mas uma banana colada na parede isso poderá ser vendido por mais de us 1 milhão em um próximo leilão na sothebys em nova york. a banana amarela fixada na parede branca com fita prateada é uma obra intitulada comediante, do artista italiano maurizio cattelan.
estreou pela primeira vez em 2019 como uma edição de três frutas na feira art basel miami beach, onde se tornou uma sensação muito comentada. foi uma piada um comentário sobre o estado da arte do mundo outro artista pegou a banana da parede e comeu. uma banana substituta foi trazida.
a multidão em busca de selfies tornou-se tão densa que comediante foi removido de vista, mas três edições da obra foram vendidas por um valor entre us 120 mil e us 150 mil, segundo a galeria perrotin.
agora, a obra conceitual tem um valor estimado entre us 1 milhão (5,8 milhões) e us 1,5 milhão (r 8,7 milhões) no leilão da sothebys em 20 de novembro. david galperin, chefe de arte contemporânea da sothebys, chama isso de profundo e provocativo.
o que cattelan está realmente fazendo é espelhar o mundo da arte contemporânea e levantar questões, provocando reflexões sobre como atribuímos valor às obras de arte, o que definimos como obra de arte, disse galperin. os licitantes não comprarão as mesmas frutas expostas em miami. essas bananas não existem mais.
a sothebys diz que sempre houve a intenção de que a fruta fosse substituída regularmente, juntamente com a fita. o que você compra quando compra comediante de cattelan não é a banana em si, mas um certificado de autenticidade que dá ao proprietário a permissão e autoridade para reproduzir aquela fruta e fita adesiva em sua parede como uma obra de arte original de maurizio cattelan, galperin explicou.
o próprio título da peça sugere que cattelan provavelmente não pretendia que ela fosse levada a sério. mas chloé cooper jones, professora da escola de artes da universidade de columbia, nos estados unidos, disse que vale a pena pensar no contexto.
cattelan estreou a obra em uma feira de arte, visitada por ricos colecionadores de arte, onde comediante certamente receberia muita atenção nas redes sociais. isso pode significar que a arte era um desafio, de certa forma, para os colecionadores investirem em algo absurdo, disse ela.
se comediante é apenas uma ferramenta para compreender o mundo insular, capitalista e colecionador de arte, disse cooper jones, não é uma ideia tão interessante. mas ela acha que isso poderia ir além de zombar dos ricos.
cattelan é frequentemente considerado um artista curinga, disse ela. mas seu trabalho está frequentemente na interseção do humor e do profundamente macabro. ele está frequentemente procurando maneiras de nos provocar, não apenas por provocar, mas para nos pedir que olhemos para algumas das partes mais sombrias da história e para nós mesmos.
e há um lado negro na banana, uma fruta com uma história entrelaçada com o imperialismo, a exploração laboral e o poder corporativo. seria difícil encontrar um símbolo melhor do comércio global e de todas as suas explorações do que a banana, disse cooper jones.
se comediante tem como objetivo fazer as pessoas pensarem sobre a sua cumplicidade moral na produção de objetos que consideram garantidos, então é pelo menos uma ferramenta mais útil ou pelo menos um lugar adicional para ir em termos das questões que coloca.
comediante chega ao mercado ao mesmo tempo em que a sothebys também está leiloando uma das famosas pinturas da série nenúfares do impressionista francês claude monet, com um valor esperado de cerca de us 60 milhões (r 347 milhões).
quando perguntaram a galperin como ele compararia banana de cattelan a um clássico como nymphéas de monet, ele disse que o impressionismo não era considerado arte quando o movimento começou.
nenhuma obra de arte importante, profunda e significativa dos últimos 100 ou 200 anos, ou da nossa história, não causou algum tipo de desconforto quando foi revelada pela primeira vez, disse galperin.
este conteúdo foi traduzido com o auxílio de ferramentas de inteligência artificial e revisado pela equipe editorial do estadão. saiba mais em nossa política de ia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik
deutsche welle
i
18112024 - 1231
o vídeo abaixo é o primeiro que registra uma ovulação na história. já parou pra pensar como exatamente esse processo acontece a resposta é com uma explosão.
primeiro, o folículo ovariano se expande. depois, células musculares fazem ele se contrair levemente. e, por fim, ele se rompe, liberando o óvulo.
essa ovulação aqui é de uma ratinha de laboratório. mas não é muito diferente do que acontece todo mês no corpo dos seres humanos.
dá pra acreditar a ciência ainda tem muito a descobrir sobre o corpo feminino.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
glownews.com.brs dns address could not be found. diagnosing the problem.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
joão vitor revedilho


jair bolsonaro (pl) foi indiciado pela polícia federal nesta quinta-feira, 21, pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa no relatório final das investigações da corporação sobre uma trama golpista ocorrida após as eleições de 2022, que inclui as operações tempus veritatis e contragolpe.
os ex-ministros walter braga netto e augusto heleno, o presidente do pl, valdemar costa neto, e outras 33 pessoas também foram indiciadas no inquérito.
conforme adiantou o site istoé, a polícia federal colocou bolsonaro no centro da trama golpista. por meio de mensagens obtidas durante a investigação, os policiais acreditam na digital do ex-presidente no plano de golpe de estado, além de ter conhecimento do plano de tentativa de assassinato ao presidente luiz inácio lula da silva (pt), do vice geraldo alckmin (psb) e de moraes.
1. ailton gonçalves moraes barros
2. alexandre castilho bitencourt da silva
3. alexandre rodrigues ramagem
4. almir garnier santos
5. amauri feres saad
6. anderson gustavo torres
7. anderson lima de moura
8. angelo martins denicoli
9. augusto heleno ribeiro pereira
10. bernardo romao correa netto
11. carlos cesar moretzsohn rocha
12. carlos giovani delevati pasini
13. cleverson ney magalhães
14. estevam cals theophilo gaspar de oliveira
15. fabrício moreira de bastos
16. filipe garcia martins
17. fernando cerimedo
18. giancarlo gomes rodrigues
19. guilherme marques de almeida
20. hélio ferreira lima
21. jair messias bolsonaro
22. josé eduardo de oliveira e silva
23. laercio vergilio
24. marcelo bormevet
25. marcelo costa câmara
26. mario fernandes
27. mauro cesar barbosa cid
28. nilton diniz rodrigues
29. paulo renato de oliveira figueiredo filho
30. paulo sérgio nogueira de oliveira
31. rafael martins de oliveira
32. ronald ferreira de araujo junior
33. sergio ricardo cavaliere de medeiros
34. tércio arnaud tomaz
35. valdemar costa neto
36. walter souza braga netto
37. wladimir matos soares
os policiais apuraram que o ex-presidente recebeu, analisou e editou a chamada minuta golpista, documento elaborado por pessoas próximas ao político para dar suposto embasamento jurídico à trama, e que o punhal verde amarelo, plano para executar o presidente lula (pt), o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), foi impresso no palácio do planalto em encontro com sua presença.
essa formalização ocorre quando o inquérito conclui haver indícios de que o investigado cometeu ao menos um crime, com base em evidências coletadas pelos policiais. além deste caso, o ex-presidente havia sido indiciado nas investigações das joias sauditas e das fraudes em cartões de vacina.
bolsonaro não é réu. com a conclusão do inquérito da pf, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa os inquéritos e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.


após ser indiciado pela polícia federal junto a outras 36 pessoas por tentativa de golpe de estado, abolição violenta do estado democrático de direito e organização criminosa, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) atacou o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, relator do caso, por meio de entrevista ao portal metrópoles e de publicação em sua conta no x (antigo twitter).
bolsonaro, costa neto e cid veja a lista dos indiciados pela pf por tentativa de golpe de estado
alexandre de moraes conduz todo o inquérito, ajusta depoimentos, prende sem denúncia, faz pesca probatória e tem uma assessoria bastante criativa. faz tudo o que não diz a lei, disse bolsonaro.
bolsonaro pode ser preso após indiciamento entenda os próximos passos do processo
bolsonaro afirmou ainda que vai aguardar orientação de seus advogados para se manifestar novamente sobre o caso.
vou esperar o advogado. isso, obviamente, vai para a procuradoria-geral da república. é na pgr que começa a luta. não posso esperar nada de uma equipe que usa a criatividade para me denunciar, declarou.
os policiais apuraram que o ex-presidente recebeu, analisou e editou a chamada minuta golpista, documento elaborado por pessoas próximas ao político para dar suposto embasamento jurídico à trama, e que o punhal verde amarelo, plano para executar o presidente lula (pt), o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), foi impresso no palácio do planalto em encontro com sua presença.
essa formalização ocorre quando o inquérito conclui haver indícios de que o investigado cometeu ao menos um crime, com base em evidências coletadas pelos policiais. além deste caso, o ex-presidente havia sido indiciado nas investigações das joias sauditas e das fraudes em cartões de vacina.
bolsonaro não é réu. com a conclusão do inquérito da pf, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa os inquéritos e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.
joão vitor revedilho


a lista de indiciados pela polícia federal (pf) inclui quatro ex-ministros do governo jair bolsonaro e dois ex-comandantes das forças armadas. o inquérito foi entregue ao supremo tribunal federal (stf) na tarde desta quinta-feira, 21.
entre os indiciados está walter braga netto, uma das figuras mais influentes do governo bolsonaro por mais de um ano. entre 2020 e 2021, braga netto comandou a casa civil, considerado o ministério mais importante do palácio do planalto.
bolsonaro, braga netto e outros ex-ministros são indiciados pela pf em inquérito sobre tentativa de golpe
homem de confiança de bolsonaro, braga netto deixou a casa civil para assumir o ministério da defesa, cargo que ocupou até 2022. a proximidade entre os dois resultou no convite de bolsonaro para que braga netto fosse seu vice na chapa presidencial das eleições de 2022.
outro nome indiciado foi anderson torres, ex-ministro da justiça e segurança pública. torres é uma peça-chave na investigação, sendo o primeiro integrante da alta cúpula do planalto associado à trama golpista. ele foi preso após os ataques de 8 de janeiro por omissão e por manter em sua casa um decreto que propunha um golpe de estado. torres negou as acusações e afirmou que o documento era lixo.
o general augusto heleno, ex-ministro do gabinete de segurança institucional (gsi), também foi indiciado. um dos principais aliados de bolsonaro, heleno teria defendido o plano golpista e, de acordo com os investigadores, instigado as forças armadas a aderirem à conspiração.
a pf também incluiu na lista mário fernandes, ex-número dois da secretaria-geral da presidência da república. fernandes foi preso na última terça-feira, 19, durante uma operação que investiga um plano para assassinar o presidente luiz inácio lula da silva (pt), o vice geraldo alckmin (psb) e o ministro alexandre de moraes, do stf. os investigadores apontam que bolsonaro tinha conhecimento do plano, mas que a falta de apoio do exército obrigou o grupo a recuar.
na cúpula militar, dois ex-comandantes das forças armadas foram indiciados. entre eles está o general paulo sérgio nogueira, que comandou o exército entre 2021 e 2022 e assumiu o ministério da defesa no lugar de braga netto. ele permaneceu no cargo até o fim do mandato de bolsonaro.
o almirante almir garnier santos, ex-comandante da marinha, também foi indiciado. segundo a pf, garnier teria dado aval ao plano golpista e buscado convencer outros membros das forças armadas a apoiar o esquema.
1. ailton gonçalves moraes barros
2. alexandre castilho bitencourt da silva
3. alexandre rodrigues ramagem
4. almir garnier santos
5. amauri feres saad
6. anderson gustavo torres
7. anderson lima de moura
8. angelo martins denicoli
9. augusto heleno ribeiro pereira
10. bernardo romao correa netto
11. carlos cesar moretzsohn rocha
12. carlos giovani delevati pasini
13. cleverson ney magalhães
14. estevam cals theophilo gaspar de oliveira
15. fabrício moreira de bastos
16. filipe garcia martins
17. fernando cerimedo
18. giancarlo gomes rodrigues
19. guilherme marques de almeida
20. hélio ferreira lima
21. jair messias bolsonaro
22. josé eduardo de oliveira e silva
23. laercio vergilio
24. marcelo bormevet
25. marcelo costa câmara
26. mario fernandes
27. mauro cesar barbosa cid
28. nilton diniz rodrigues
29. paulo renato de oliveira figueiredo filho
30. paulo sérgio nogueira de oliveira
31. rafael martins de oliveira
32. ronald ferreira de araujo junior
33. sergio ricardo cavaliere de medeiros
34. tércio arnaud tomaz
35. valdemar costa neto
36. walter souza braga netto
37. wladimir matos soares
jair bolsonaro (pl) foi indiciado pela polícia federal nesta quinta-feira, 21, pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado e organização criminosa. o relatório final das investigações, que abrange as operações tempus veritatis e contragolpe, coloca o ex-presidente no centro da trama.
entre os indiciados estão os ex-ministros walter braga netto e augusto heleno, o presidente do pl, valdemar costa neto, e outras 33 pessoas. de acordo com mensagens obtidas pela pf, bolsonaro teria conhecimento direto do plano golpista, incluindo a tentativa de assassinato de lula, alckmin e moraes.
essa formalização ocorre quando o inquérito conclui haver indícios de que o investigado cometeu ao menos um crime, com base em evidências coletadas pelos policiais. além deste caso, o ex-presidente havia sido indiciado nas investigações das joias sauditas e das fraudes em cartões de vacina.
bolsonaro não é réu. com a conclusão do inquérito da pf, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa os inquéritos e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.
joão vitor revedilho


o indiciamento do ex-presidente jair bolsonaro (pl) caiu com forte indigestão na cúpula bolsonarista raiz, embora os mais moderados já dessem como certa a inclusão do nome dele no relatório final. aliados de bolsonaro ouvidos pelo site istoé acreditam que será difícil retirar o ex-presidente do centro das acusações no inquérito sobre a trama golpista.
bolsonaro foi indiciado pela polícia federal nesta quinta-feira, 21, junto com outros 36 suspeitos de participarem de um esquema para arquitetar um golpe de estado. todos foram acusados de tentativas de golpe de estado e de abolição violenta do estado democrático de direito.
na direita, a repercussão foi predominantemente negativa. a ala mais moderada manteve um tom discreto nas declarações e admitiu que o indiciamento já era esperado. na avaliação de um aliado, será difícil tirar ele dessa enrascada, embora haja esperança de que bolsonaro não se torne réu antes do fim do ano. ele destacou a estratégia de usar as eleições de 2026 para reforçar a narrativa de perseguição contra o ex-presidente, o que poderia mobilizar a base de apoio.
já a ala raiz recorreu às redes sociais para questionar a legitimidade do inquérito da polícia federal. deputados e senadores alinhados com bolsonaro classificaram o relatório como uma fantasia.
entre os bolsonaristas mais ferrenhos, a estratégia é desacreditar o relatório e questionar a imparcialidade do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), que conduz o caso. eles argumentam que moraes seria uma suposta vítima do plano golpista, o que comprometeria sua imparcialidade.
enquanto isso, na esquerda, o indiciamento foi motivo de celebração e pressão para barrar projetos que possam beneficiar bolsonaro. governistas usaram as redes sociais para criticar o ex-presidente, chamando-o de bandido.
líderes da base governista, como o deputado josé guimarães (pt-ce), aproveitaram para provocar a oposição e rejeitar o projeto de lei da anistia, que tramita lentamente na câmara. aliados do presidente luiz inácio lula da silva (pt) protocolaram um pedido ao presidente da câmara, arthur lira (progressistas-al), para arquivar a proposta.
no palácio do planalto, a reação foi de confiança. interlocutores de lula acreditam que será difícil bolsonaro escapar de uma denúncia formal da procuradoria-geral da república (pgr).
um aliado do presidente avaliou, em declaração ao site istoé, que a existência de documentos com planos para matar o então presidente eleito lula, o vice geraldo alckmin e o ministro moraes agrava ainda mais a situação. ele destacou que o fato de bolsonaro ter conhecimento do plano demonstra omissão e afirmou esperar uma tramitação célere do caso no stf.
leonardo rodrigues


jair bolsonaro (pl) foi indiciado pela polícia federal nesta quinta-feira, 21, pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa no relatório final das investigações da corporação sobre uma trama golpista ocorrida após as eleições de 2022, que inclui as operações tempus veritatis e contragolpe.
a trama incluía um plano de execuções do presidente lula (pt), do vice-presidente geraldo alckmin (psb) e do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal) para manter o ex-presidente no poder. além de bolsonaro, os ex-ministros walter braga netto e augusto heleno, o presidente do pl, valdemar costa neto, e outras 33 pessoas também foram indiciadas no inquérito.
lula comenta plano de militares para matá-lo e diz que precisa agradecer por estar vivo
essa formalização é fruto da conclusão das investigações policiais, que se basearam na delação do tenente-coronel mauro cid para coletar um conjunto de evidências e depoimentos a respeito da trama golpista, com autorização do stf.
com o encerramento, aconteceu a apresentação do relatório final da pf, que concluiu haver indícios de que bolsonaro e outras 36 pessoas cometeram ao menos um crime. além deste caso, o ex-presidente havia sido indiciado nas investigações das joias sauditas e das fraudes em cartões de vacina.
bolsonaro não é réu. com a conclusão do inquérito da pf, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa os inquéritos e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.
estadão conteúdo


o grupo de militares que colocou nas ruas a operação copa 2022 para monitorar o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal, em dezembro de 2022, estudou minuciosamente até o caso marielle franco para adotar estratégias que os deixassem de fora do radar da polícia federal em caso de uma eventual investigação.
eles tiveram acesso a uma verdadeira apostila sobre os passos adotados por investigadores para desvendar os detalhes do assassinato da vereadora fluminense  e teriam usado os dados para evitar erros que os assassinos de marielle praticaram no crime ocorrido em 2018.
lula comenta plano de militares para matá-lo e diz que precisa agradecer por estar vivo
policial preso por planejar morte de lula trabalhou para secretaria em governo do pt na bahia
os detalhes dos estudos realizados pelos militares sobre o caso da vereadora constam da representação de 221 páginas da polícia federal levada ao stf pela abertura da operação contragolpe, que prendeu na manhã desta terça-feira, 19, quatro militares  um general reformado e três kids pretos  e um agente da polícia federal por envolvimento com um plano de assassinato do presidente luiz inácio lula da silva, do seu vice geraldo alckmin e do ministro do supremo alexandre de moraes.
a pf encontrou nos arquivos do major rafael de oliveira  lotado no batalhão de ações e comando e integrante da operação copa 2022, tramada para prisãoexecução de moraes no dia 15 de dezembro de 2022  dois arquivos que teriam sido estudados pelo grupo de elite do exército.
os documentos indicam que o comportamento das atividades e dos militares envolvidos não deve ser analisado de forma convencional, vez que o evento foi executado com elevado conhecimento técnico.
a pf destaca indícios de que a operação copa 2022 foi elaborada previamente. o evento clandestino copa 2022 foi identificado a partir de diálogos armazenados no signal (aplicativo de mensagens) de rafael de oliveira. o major participava de um grupo que, segundo a pf, revela uma ousada sequência de ações realizadas por militares, nitidamente realizadas a partir de um planejamento minuciosamente elaborado.
os investigadores consideram a operação que os kids pretos colocaram nas ruas como um verdadeiro capítulo no contexto de tentativa de golpe de estado, apesar de o plano ter sido abortado no meio do caminho. como mostrou o estadão, seis investigados participaram da ação, que contou até com o uso de carros alugados e um veículo do exército.
segundo os investigadores, os estudos dos kids pretos dão um relevo ainda maior para os principais achados da operação contragolpe o plano punhal verde e amarelo, que descrevia a possibilidade de matar lula, alckmin e moraes por envenenamento e explosão de bomba e a planilha de golpe de estado, que descrevia, em mais de 200 linhas, uma estratégia de ruptura antidemocrática.
a pf dá ênfase à engenharia fática e circunstancial identificada na operação copa 2022 e frisa. considerando as técnicas empregadas, notadamente aquelas relacionadas ao processo de anonimização de prefixos telefônicos, têm-se indicativos de que pessoas com especialização específica participaram das atividades empregadas.
por exemplo, após analisar o documento nacyber apreendido com rafael de oliveira, a pf conseguiu identificar que o grupo estudou o uso de telefones frios  aparelhos que são comprados e cadastrados com dados de terceiros, com finalidade de dificultar ou impedir qualquer tipo de identificação dos seus reais usuários.
os investigadores perceberam que os oficiais que monitoraram moraes e lançaram a operação copa 2022 tinham conhecimento acima da média sobre a relação entre imei (aparelho telefônico) e sim card (chips das operadoras de telefonia móvel).
o documento ainda descreve que a operadora claro exige biometria para o cadastro de seus chips, dificultando o uso para realizar a anonimização.para a pf, o arquivo evidencia o conhecimento e o cuidado do grupo ao serem criados telefones frios. como mostrou o estadão, os seis militares que participaram da ação contra moraes em dezembro do ano passado chegaram a usar codinomes em alusão a países que disputaram a copa do mundo de futebol, em 2022, para dificultar uma eventual identificação do grupo golpista  japão, brasil e alemanha, por exemplo, foram adotados pelos militares.
o documento apostila anonimização relata uma análise circunstancial sobre a investigação do assassinato de marielle e de seu motorista anderson gomes, em 2018.
o arquivo indica que os militares estudaram o homicídio da vereadora para verificar como o crime foi elucidado  e então tentar evitar erros cometidos pelos assassinos que levaram a sua identificação.o arquivo mostra que, no caso marielle, houve a utilização de antenas de celular para ajudar na elucidação do crime. e relata que investigadores forenses irão se munir das mais variadas formas para desvendar a autoria das ações cibernéticas.
um exemplo bastante conhecido da utilização dessas técnicas ocorreu na elucidação no caso do assassinato da vereadora marielle franco. apesar de não se tratar de um crime cibernético propriamente dito, dá para se ter uma ideia aqui de como se deram as investigações para chegar até os assassinos, principalmente porque nas fases anteriores ao crime houve uso de celular e pesquisas na internet que serviram de pista e de provas para a condenação dos assassinos, registrou o documento no tópico análise circunstancial.
ansa


roma, 21 nov (ansa)  a força aérea de kiev acusou nesta quinta-feira (21) a rússia de lançar um míssil balístico internacional da região sul de astrakhan durante um ataque matinal contra o território liderado por volodymyr zelensky.
esta é a primeira vez que moscou utiliza um míssil tão poderoso e de longo alcance durante a guerra deflagrada desde 24 de fevereiro de 2022.
a ofensiva é registrada depois de a ucrânia iniciar o uso de mísseis norte-americanos e britânicos para atingir alvos dentro da rússia, uma ação que moscou alertou que seria vista como uma grave escalada de tensão no conflito.
de acordo com as autoridades ucranianas, o ataque russo teve como alvo empresas e infraestruturas na cidade de dnipro, no centro-leste.
uma fonte militar de kiev relatou à afp que o míssil intercontinental lançado pela rússia não carregava uma ogiva nuclear. até o momento, não há informações sobre mortos.
segundo o governador regional serhiy lysak, citado pela imprensa local, o ataque causou danos a uma empresa industrial e desencadeou incêndios em dnipro. duas pessoas ficaram feridas.
as tensões na região aumentaram esta semana, no momento em que a guerra completou mil dias e após os estados unidos autorizarem o uso de seus mísseis de longo alcance, os chamados atacms, dentro do território russo. (ansa).
afp


o kremlin disse nesta quinta-feira (21) que a rússia fará o máximo de esforços para evitar uma guerra nuclear, depois de ampliar as hipóteses de uso de suas armas nucleares em meio às tensões entre moscou e o ocidente sobre o conflito na ucrânia.
nós enfatizamos que, seguindo nossa doutrina, a rússia assume uma posição responsável para fazer o máximo de esforços para não permitir tal conflito, disse o porta-voz da presidência russa, dmitri peskov, enfatizando que espera que outros países mantenham essa posição responsável.
burpzesaccdd


as autoridades ucranianas acusaram a rússia de disparar um icbm (míssil balístico intercontinental) contra empresas e infraestruturas da cidade de dnipro, nesta quinta-feira, 21. foi a primeira vez que moscou empregou a arma desde o início da invasão à ucrânia, em fevereiro de 2022.
o ataque foi feito após os eua permitirem que kiev utilize mísseis americanos contra o território russo. na ocasião, a rússia alertou que a medida seria vista como uma grave escalada de tensões no conflito.
ucrânia acusa rússia de lançar míssil balístico intercontinental
rússia dispara míssil intercontinental contra a ucrânia pela 1 vez na guerra, diz kiev
de acordo com a cnn world, o icbm é uma arma disparada em direção ao espaço que libera uma ou mais ogivas que reentram na atmosfera para atingir seus alvos. o míssil pode acertar locais a uma distância mínima de 5.500 quilômetros, mas algumas versões têm capacidade para ultrapassar um alcance de 9 mil quilômetros, conforme o centro de controle e não-proliferação de armas.
o equipamento pode ser disparado de bases militares ou por veículos de lançamentos móveis. os icbms podem ter um combustível líquido ou sólido. o equipamento foi testado pela primeira vez em 1957, pela união soviética. dois anos depois os eua desenvolveram o seu próprio míssil intercontinental.
os icbms são projetados para carregar ogivas nucleares ou não-nucleares. o objeto que atingiu a ucrânia na manhã desta quinta-feira, 21, não era nuclear. segundo kiev, a arma que acertou dnipro foi lançada na região de astrakhan, nas proximidades do mar cáspio, a cerca de 1.200 quilômetros de distância da cidade atingida.
a imprensa ucraniana apontou que o icbm era um rb-26 rubezh, que possui um alcance de 5,8 mil quilômetros e entrou em serviço nos anos 2010.
embora o uso de um icbm com tal alcance e capacidade pareça excessivo contra a ucrânia, seu uso pode ter sido um alerta da rússia para lembrar da capacidade nuclear do país.
o ataque ocorreu depois de, pelo menos, os eua, espanha, itália, grécia e portugal terem fechado as suas embaixadas em kiev na quarta-feira, 20, devido ao perigo de um bombardeio russo massivo contra o território ucraniano.
com informações da ansa e da deutsche welle
reuters


budapeste (reuters)  a hungria vai instalar um sistema de defesa aérea na parte nordeste do território, porque a ameaça de uma escalada da guerra entre a ucrânia e a rússia é maior do que nunca, disse o ministro da defesa do país.
na última terça-feira, o presidente russo, vladimir putin, simplificou o critério para um ataque nuclear em resposta a uma gama mais ampla de ataques convencionais, após os estados unidos permitirem que a ucrânia disparasse mísseis norte-americanos dentro da rússia.
a ucrânia usou mísseis atacms dos eua pela primeira vez na terça-feira, disse moscou, em um ataque considerado pela rússia como uma grande escalada.
ainda confiamos que haverá paz o mais rapidamente possível, por meio da diplomacia em vez de uma solução militar, disse o ministro da defesa da hungria, kristof szalay-bobrovniczky, em um vídeo publicado no facebook na noite de quarta-feira.
no entanto, para nos prepararmos para todas as possibilidades, ordenei que os sistemas de controle aéreo e de defesa aérea recém-adquiridos e as capacidades construídas com base neles fossem instalados no nordeste, disse, após uma reunião do conselho de defesa, convocada pelo primeiro-ministro viktor orbán para discutir os acontecimentos na ucrânia.
a ameaça da escalada da guerra entre a ucrânia e a rússia está maior do que nunca, afirmou szalay-bobrovniczky.
a hungria, membro da otan e da união europeia, faz fronteira com a ucrânia.
o ministro não especificou quais partes do sistema de defesa aérea da hungria seriam instaladas no nordeste do país.
as forças armadas da hungria, atualmente passando por um programa de modernização, compraram os sistemas de defesa aérea franceses mistral juntamente com outros quatro países da ue no ano passado.
em 2020, a hungria concordou em comprar sistemas de defesa aérea nasams, da empresa norueguesa kongsberg, e da fabricante de armas norte-americana raytheon technologies.
szalay-bobrovniczky disse que algumas unidades das forças armadas húngaras também estavam em alerta máximo.
(reportagem de anita komuves)
com afp


juízes do tribunal penal internacional emitiram mandados de prisão para o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu e o ex-ministro da defesa israelense yoav gallant, além de um líder do hamas, ibrahim al-masri, por supostos crimes de guerra e crimes contra a humanidade.
a medida foi tomada depois que o promotor do tpi karim khan anunciou em 20 de maio que estava buscando mandados de prisão por supostos crimes relacionados aos ataques do hamas a israel em 7 de outubro de 2023 e à resposta militar israelense em gaza.
o tpi disse que a aceitação da jurisdição do tribunal por parte de israel não era necessária.
israel rejeitou a jurisdição do tribunal sediado em haia e nega crimes de guerra em gaza. israel disse que matou al-masri, também conhecido como mohammed deif, em um ataque aéreo, mas o hamas não confirmou nem negou.
netanyahu e gallant são acusados de usar a fome como método de guerra, além de promover assassinatos, perseguições e outros atos desumanos.
já o líder do hamas seria responsável por promover assassinatos, extermínios, torturas, estupro e outras formas de violência sexual, além de tratamento cruel, tomada de reféns e ultrajes à dignidade pessoal.

ansa


tel aviv, 21 nov (ansa)  o premiê de israel, benjamin netanyahu, reagiu à ordem de prisão emitida pelo tribunal penal internacional (tpi) de haia contra ele e o ex-ministro da defesa yoav gallant e chamou a corte de antissemita.
israel rechaça com desgosto as ações e as acusações absurdas e falsas por parte do tribunal penal internacional, que é um organismo político, parcial e discriminatório, declarou o primeiro-ministro em uma nota.
não há nada mais justo do que a guerra que israel conduz em gaza desde 7 de outubro de 2023, após a organização terrorista hamas ter lançado o maior massacre contra o povo judeu desde o holocausto, acrescentou.
já o presidente israelense, isaac herzog, disse que este é um dia escuro para a justiça e para a humanidade. a decisão ultrajante do tribunal penal internacional transformou a justiça universal em motivo de chacota universal, afirmou o chefe de estado, acusando o tpi de ignorar a situação dos 101 reféns mantidos em cativeiro brutal pelo hamas em gaza.
a corte de haia também pediu a prisão de mohammed diab ibrahim al-masri, conhecido como deif, líder da ala militar do hamas e tido como morto por israel, por crimes de guerra e contra a humanidade.
essa exploração cínica das instituições jurídicas internacionais lembra-nos mais uma vez da necessidade de uma verdadeira clareza moral face a um império iraniano maligno que tenta desestabilizar a nossa região e o mundo, ressaltou herzog.
o líder da oposição, yair lapid, também saiu em defesa de netanyahu e gallant e disse que os mandados de prisão são uma recompensa para o terrorismo. (ansa).
joão vitor revedilho


o ministro dias toffoli, do supremo tribunal federal (stf), derrubou o sigilo do processo que investigava um grampo ilegal na cela do doleiro alberto youssef, na carceragem da polícia federal em curitiba. na decisão, toffoli afirmou que há provas robustas sobre a escuta realizada sem autorização judicial.
a investigação foi iniciada pela defesa de youssef, que questionou as gravações na época de sua prisão, em 2014. o próprio doleiro teria encontrado o dispositivo de escuta escondido na laje da cela.
de acordo com os advogados de youssef, o hd contendo as gravações só foi disponibilizado pela 13 vara federal de curitiba no início deste ano. eles destacam que o equipamento permaneceu guardado na secretaria da vara federal e questionam o silêncio dos substitutos do ex-juiz sérgio moro em relação ao caso.
além de levantar o sigilo, toffoli liberou as gravações e os depoimentos de policiais federais que confirmaram a existência do grampo ilegal. documentos anexados ao processo também tiveram o sigilo suspenso.
cinco delegados e um agente federal foram investigados por suposta participação nas gravações ilegais, mas o ministério público não considerou as ações dos policiais como crime. apesar disso, toffoli destacou que o equipamento utilizado no grampo pertencia à união e determinou a manifestação da procuradoria-geral da república (pgr) e do tribunal de contas da união (tcu).
dias toffoli também encaminhou o caso à polícia federal, à advocacia-geral da união (agu), à controladoria-geral da união (cgu), ao ministério da justiça e à presidência do congresso nacional para que sejam tomadas as medidas cabíveis.
alberto youssef foi preso em março de 2014, durante a primeira fase da operação lava jato, que investigava um esquema de corrupção envolvendo políticos, autarquias e grandes empresas. ele foi detido em são luís, no maranhão.
a polícia federal via youssef como uma peça-chave da operação. a partir dos documentos encontrados com ele, foi descoberto um esquema de pagamento de propinas envolvendo a petrobras e grandes empreiteiras, como a odebrecht.
o caso abalou a cúpula petista, que viu figuras de destaque, como o ex-ministro antônio palocci e o marqueteiro joão santana, envolvidas nos crimes. o presidente luiz inácio lula da silva (pt) chegou a ser condenado e preso no âmbito da operação, mas foi libertado em 2019, tendo seus processos anulados pelo stf.
joão vitor revedilho


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), manteve a validade da delação premiada do ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro (pl), mauro cid. ele prestou depoimento ao stf por mais de três horas nesta quinta-feira, 21.
cid esteve próximo de ter sua delação invalidada após a polícia federal apontar inconsistências e omissões em seus depoimentos e nas provas obtidas em seu celular. os investigadores destacaram que o ex-ajudante de ordens teria apagado e ocultado mensagens e documentos relacionados a um suposto plano de assassinato contra o presidente luiz inácio lula da silva (pt), o vice-presidente geraldo alckmin e o próprio ministro alexandre de moraes.
aos jornalistas, o advogado do militar, cezar bittencourt, sugeriu que novas informações foram apresentadas durante o depoimento, complementando as provas anteriores. bittencourt evitou dar detalhes sobre as omissões, mas afirmou que moraes teria ficado satisfeito com o depoimento.
moraes também manteve as medidas cautelares impostas a mauro cid, que continua respondendo aos processos em liberdade. até a manhã desta quinta-feira, a procuradoria-geral da república (pgr) considerava pedir a prisão preventiva do tenente-coronel, mas recuou após a conclusão do depoimento.
a polícia federal indicou que cid ocultou informações sobre o plano de militares para assassinar lula, alckmin e moraes, além de ter apagado mensagens trocadas com outros suspeitos envolvidos no caso. as mensagens recuperadas, bem como outras provas obtidas em dispositivos apreendidos, levaram à deflagração da operação contragolpe, que resultou na prisão de mario fernandes, ex-número dois da secretaria-geral da presidência da república no governo bolsonaro.
durante o depoimento ao stf, cid foi formalmente indiciado no inquérito que investiga a trama golpista. além dele, jair bolsonaro e outros 35 suspeitos, incluindo ex-ministros e ex-comandantes das forças armadas, também são alvos da investigação.


o deputado republicano matt gaetz, de 42 anos, da flórida, declarou que desistiu da nomeação para o cargo de procurador-geral dos eua nesta quinta-feira, 21. o parlamentar havia sido indicado pelo presidente eleito donald trump e é alvo de uma investigação de tráfico sexual e por manter relações sexuais com menores. o político nega as acusações.
gaetz é considerado como um trumpista fiel de extrema-direita e ocuparia o cargo de procurador-geral, que além de responsável pelo direito do executivo, é o diretor do departamento de justiça dos eua. apesar da indicação de trump, o senado precisaria aprovar sua nomeação ao cargo. as informações são da associated press.
matt gaetz, um trumpista fervoroso no comando da justiça federal
trump nomeia congressista matt gaetz como procurador-geral dos eua
por meio de um comunicado, gaetz declarou que sua indicação se tornou uma distração para o crítico trabalho da transição da chapa trumpvance. não há tempo a perder com uma briga desnecessariamente prolongada em washington, portanto, retirarei meu nome de consideração para servir como procurador-geral, apontou o parlamentar.
em uma postagem nas redes sociais, trump agradeceu o esforço de gaetz e afirmou que, apesar de o republicano estar indo bem na busca por aprovação para o cargo de procurador-geral, não queria se tornar uma distração. matt tem um futuro maravilhoso e eu estou ansioso para ver todas as grandes coisas que ele fará, pontuou o presidente eleito.
gaetz já era investigado pelo comitê de ética da câmara dos eua em meio a alegações de má conduta sexual, uso de drogas ilícitas e outras supostas violações. na quarta-feira, 20, o parlamentar renunciou ao seu cargo para assumir a função que trump havia indicado. a nomeação havia sido criticada por políticos republicanos.
o anúncio do deputado para o cargo de procurador-geral foi feito dias após o advogado joel leppard contar que suas clientes relataram ao comitê de ética da câmara dos eua que gaetz, enquanto parlamentar da flórida, havia pagado para ter relações sexuais com elas em várias ocasiões no começo de 2017.
de acordo com a denúncia, uma das mulheres afirmou que flagrou o parlamentar fazendo sexo com uma adolescente de 17 anos em uma festa. segundo leppard, a cliente testemunhou que acreditava na possibilidade de gaetz não saber a idade da jovem e interrompeu as relações sexuais quando descobriu que ela era menor.
a investigação contra gaetz terminou sem acusações federais contra ele e o futuro político do republicano é incerto.
com informações da deutsche welle


(reuters)  o mdb apoiará a decisão que o presidente luiz inácio lula da silva deverá tomar nos próximos dias sobre um pacote fiscal para reduzir gastos do governo com vistas a cumprir as metas do arcabouço fiscal, disse nesta quinta-feira o ministro dos transportes, renan filho, uma das principais lideranças do partido.
lula comenta plano de militares para matá-lo e diz que precisa agradecer por estar vivo
presidente, o senhor tem ainda esta semana para resolver a agenda fiscal do brasil, disse renan filho durante cerimônia de divulgação do programa de otimização de contratos de concessão de rodovias, no palácio do planalto.
eu queria falar em nome do mdb o partido apoia integralmente a decisão que o senhor vai tomar para que a gente possa garantir dólar a uma cotação melhor, juro caindo, para que essa agenda possa atrair cada vez mais investimentos para o brasil, acrescentou.
o ministro disse que fazia a declaração de apoio do mdb à agenda fiscal do governo depois de conversar com o presidente da legenda, baleia rossi, e com os líderes do partido na câmara dos deputados, isnaldo bulhões (al), e no senado, eduardo braga (am).
(por eduardo simões, em são paulo)


imagens mostram o momento em que suspeitos de matarem o empresário antônio vinícius lopes gritzbach fugiram do aeroporto internacional de guarulhos, em são paulo, no dia 8 de novembro. a vítima era delatora do pcc (primeiro comando da capital) para o mpsp (ministério público de são paulo).
a gravação, obtida pelo sbt brasil, mostra o carro utilizado pelos suspeitos para cometer o crime. depois aparecem os dois homens, um deles usava boné branco, enquanto o outro surge apenas de perfil. a polícia civil suspeita que o veículo usado na ação tenha apresentado problemas mecânicos, por isso acabou sendo abandonado na rua guilherme lino dos santos, localizada nas proximidades do aeroporto. as armas usadas na execução foram deixadas em um terreno baldio.
suspeitos de terem matado o empresário
carro usado pelos suspeitos para matar o empresário no aeroporto de guarulhos
empresário delator do pcc executado em guarulhos escapou de atentado no ano de 2023
quem é vinicius gritzbach, empresário delator do pcc assassinado no aeroporto de guarulhos
em entrevista antes de morrer, delator do pcc disse temer por sua vida
os suspeitos fugiram a pé e pegaram um ônibus até o bairro jardim cocaia, onde foram resgatados por kauê do amaral coelho, apontado como olheiro da quadrilha. ele teria monitorado o desembarque do empresário no aeroporto e avisado aos atiradores.
câmera teria flagrado kauê do amaral coelho no aeroporto
kauê encontra-se foragido e com prisão decretada. há suspeita de que ele tenha ido para o rio de janeiro. o governo de são paulo ofereceu uma recompensa de r 50 mil para quem tiver informações sobre ele.
o dhpp (delegacia de homicídios e proteção à pessoa) desconfia que o pcc esteja por trás do assassinato do empresário, por ter delatado ao mpsp o esquema de lavagem de dienheiro da facção.
porém não foi descartada a possibilidade de envolvimento de policiais, visto que gritzbach havia comentado sobre o suposto envolvimento de agentes com o pcc. além de ter dito que foi sequestrado por agentes públicos e levado para um cativeiro. os policiais delatados pelo empresário foram acusados de cobrar propina para tirar o nome dele de um inquérito sobre a morte do narcotraficante anselmo becheli santa fausto, conhecido como cara preta e do motorista antônio carona neto, em dezembro de 2021.
após a execução, os oitos policiais militares contratados para fazerem a escolta particular do empresário foram afastados de suas funções e podem ser expulsos da corporação, pois fizeram bico para uma pessoa acusada de duplo homicídio, lavagem de dinheiro e envolvimento com o pcc.
carrefour (crédito divulgação)
da redação
i
21112024 - 1034
o carrefour frança afirmou, em nota divulgada nesta quinta-feira, 21, que o veto à carne do mercosul se aplica apenas às lojas na frança e que a medida de deve somente a uma demanda do setor agrícola francês, atualmente em um contexto de crise.
exportadores de carne dizem que veto do carrefour é contraditório e protecionista
o carrefour frança informa que a medida anunciada ontem, 2011, se aplica apenas às lojas na frança. em nenhum momento ela se refere à qualidade do produto do mercosul, mas somente a uma demanda do setor agrícola francês, atualmente em um contexto de crise, diz a nota da companhia.
todos os outros países onde o grupo carrefour opera, incluindo brasil e argentina, continuam a operar sem qualquer alteração e podem continuar adquirindo carne do mercosul. nos outros países, onde há o modelo de franquia, também não há mudanças, completa a empresa, em seu comunicado.
esse pronunciamento ocorre após o ceo do carrefour, alexandre bompard, publicar na rede social x (antigo twitter) um comunicado que dizia que a varejista se comprometia a não vender carnes do mercosul, bloco formado por brasil, argentina, paraguai e uruguai.
isso, independentemente dos preços e quantidades de carne que esses países possam oferecer. veja a postagem do ceo aqui.
a carta assinada por alexandre bompard, ceo do carrefour, foi endereçada ao presidente da federação nacional dos sindicatos dos operadores agrícolas (fnsea), arnaud rousseau.
segundo o executivo, a decisão de vetar a carne do mercosul foi tomada após ouvir o desânimo e a raiva de agricultores franceses  que protestam contra a proposta de acordo de livre comércio entre a união europeia e o mercosul.
em suma, o carrefour atendeu aos pedidos de agricultores do seu país de origem, que não querem competir com os exportadores de carne do mercosul, que inclui o brasil.
entidades brasileiras têm reagido negativamente à decisão do carrefour de vetar carne brasileira em suas lojas na frança.
a associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec) se pronunciou lamentando a decisão.
segundo a associação, tal posicionamento vai contra os princípios do livre mercado e é contraditório, vindo de uma empresa que opera cerca de 1.200 lojas no brasil, abastecidas majoritariamente com carnes brasileiras, reconhecidas mundialmente por qualidade e segurança.
ao adotar um discurso protecionista em defesa dos produtores franceses, o carrefour fragiliza seu próprio negócio e expõe o mercado europeu a riscos de abastecimento, já que a produção local não supre a demanda interna, continuou a abiec.
a entidade frisou que o brasil é líder global em exportação de carne bovina, com o maior rebanho comercial do mundo, produção sustentável e rigorosos controles sanitários que garantem qualidade para mais de 160 países.
nos últimos 30 anos, a pecuária brasileira aumentou sua produtividade em 172%, reduzindo a área de pastagem em 16%, demonstrando compromisso com eficiência e sustentabilidade.
ainda na quarta-feira, 20, o governo federal também tomou posição com relação à decisão da varejista francesa.
o ministro da agricultura, carlos fávaro, disse que a atitude do grupo parece uma ação orquestrada de companhias francesas contra o país, dizendo estar indignado com o veto.
ele citou a declaração dada pelo diretor financeiro da danone, jurgen esser, veiculada pela agência de noticias reuters, de que a empresa parou de comprar soja do brasil e agora adquire o produto de países da ásia como antecipação à lei antidesmatamento da união europeia.
diante desse episódio recente, o ministro afirmou que não faz sentido achar que é coincidência.
na avaliação do ministro, a declaração do ceo do carrefour aponta de forma inverídica as condições de produção brasileira.
de forma a ferir a soberania brasileira, desrespeitando nossa produção, que é sustentável. me parece que é querendo arrumar o pretexto para que a frança não assine e continue com a posição contra a finalização do acordo mercosul união europeia, disse o ministro da agricultura.
em sua visão, era mais bonito e legítimo só manter a posição contra o acordo.
além das declarações de fávaro, o ministério da agricultura e pecuária (mapa) enquanto entidade também rechaçou, em nota, a posição de alexandre bompard.
o mapa não aceitará tentativas vãs de manchar ou desmerecer a reconhecida qualidade e segurança dos produtos brasileiros e dos compromissos ambientais brasileiros. mais uma vez, o mapa reitera o compromisso da agropecuária brasileira com a qualidade, sanidade e sustentabilidade dos alimentos produzidos no brasil para contribuir com a segurança alimentar e nutricional de todo o mundo, defendeu o ministério.
a pasta ainda frisou o rigor do sistema de defesa agropecuária nacional e o código florestal brasileiro.
o que garante ao país o posto de maior exportador de carne bovina e de aves do mundo, mantendo relações comerciais com aproximadamente 160 países, atendendo aos padrões mais rigorosos, inclusive para a união europeia que compra e atesta, por meio de suas autoridades sanitárias, a qualidade e sanidade das carnes produzidas no brasil há mais de 40 anos, disse, após o veto do carrefour.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


partido que governou o brasil por oito anos seguidos com fernando henrique cardoso (1995 a 2002), período em que conseguiu estabilizar a moeda e acabar com a hiperinflação no país, o psdb está enfraquecido. mas não é só. vem perdendo quadros e definhando cada vez mais.
a forte e poderosa legenda que comandou o estado de são paulo, o mais rico do país, por 28 anos  desde a eleição em 1994 de mario covas (morto em 2001) , já teve mais de 100 deputados federais. hoje tem 13. e conta com apenas um senador.
na última eleição municipal, viu o número de prefeitos no estado de são paulo cair de 173 para 21. entre os 39 municípios da grande são paulo, o partido tinha 11 prefeituras e ficou com apenas uma santo andré. no brasil, o número de administrações municipais foi reduzido quase à metade de 523 para 276.
como lembrou seu próprio presidente nacional, o ex-governador e ex-senador goiano marconi perillo, o psdb já teve representantes governando 18 estados em momentos diferentes. hoje tem apenas três eduardo leite, no rio grande do sul eduardo riedel, no mato grosso do sul e raquel lyra, em pernambuco.
para desespero da cúpula partidária, raquel e riedel ameaçam agora deixar o partido. a governadora pernambucana, que mantém boas relações com o governo lula, tem se aproximado cada vez mais do psd de gilberto kassab, e critica o fato de o psdb fazer oposição sistemática a lula, independentemente de as medidas adotadas pelo governo serem boas ou ruins.
já riedel e seu mentor político, o ex-governador do estado reinaldo azambuja, hoje tesoureiro do psdb, podem migrar para o pl de valdemar costa neto e do ex-presidente jair bolsonaro. perillo diz não ter elementos para concluir que os dois pretendam abandonar o já modesto ninho tucano. para ele, seria uma surpresa.
em são paulo, onde o psdb perdeu nos últimos anos figuras graúdas, como o vice-presidente da república geraldo alckmin, hoje no psb, há ensaios para uma nova debandada. em junho, deixaram o partido o ex-ministro das relações exteriores do governo fhc aloysio nunes ferreira e renata covas, filha de mário covas e mãe de bruno covas, o prefeito paulistano morto precocemente em 2021.
outros quadros, menos conhecidos do grande público mas historicamente importantes dentro da legenda, também estão saindo. é o caso de tião farias, ex-secretário de mário covas e uma espécie de braço-direito do ex-governador. muita gente tem dito pra mim que vai sair também, disse farias ao platôbr.
como um dos fundadores do partido, esse é um passo difícil e doloroso, mas, ao refletir sobre os rumos atuais e as escolhas da direção, percebo que o caminho que seguimos hoje já não se alinha com aquele que vislumbrei em nossos melhores momentos de lutas e conquistas, escreveu ele em uma carta enviada à direção do partido.
entre outros sinais de descontentamento com a direção do partido, farias e outros tucanos de são paulo queixaram-se, recentemente, da decisão das executivas nacional estadual de declarar apoio à reeleição do prefeito paulistano ricardo nunes. eles rejeitavam o apoio por causa da aliança de nunes com o ex-presidente jair bolsonaro.
não acreditei que uma decisão dessa magnitude pudesse ser tomada sem antes ouvir o presidente municipal, josé aníbal, afirmou. nas eleições paulistanas, josé aníbal, outro nome que outrora teve grande peso na cena política nacional, apostou na candidatura do apresentador de tv josé luiz datena, de quem, aliás, foi vice. só que a chapa foi um grande fracasso  em mais um capítulo da derrocada tucana.
sobre o apoio a nunes, ao platôbr tião farias lembrou que nós já apoiamos lula em um segundo turno presidencial e marta suplicy em uma eleição municipal (são paulo). se o objetivo era marcar uma distinção, essa narrativa não reflete a nossa trajetória. nunca apoiamos candidatos associados ao malufismo ou ao bolsonarismo. para o antigo militante, para garantir coerência histórica a posição mais adequada no segundo turno da eleição paulistana seria a neutralidade, para evitar contradições com bandeiras defendidas pelos tucanos ao longo dos anos.
o presidente nacional do psdb, marconi perillo, que minimizou a possível saída de governadores do partido, afirmou em um recente artigo se espantar com a quantidade de vezes que tentam nos enterrar vivos. perillo reclamou que ninguém decretou o fim do pt, que lançou mais candidatos na última eleição, mas elegeu menos, mesmo com um fundo eleitoral maior.
ainda que petistas e tucanos tenham levado poucas prefeituras em são paulo neste ano, perillo ressaltou que o psdb elegeu cinco vezes mais prefeitos que o pt  de fato, o partido do presidente lula ganhou somente quatro prefeituras no estado, e o psdb 21.
no mesmo artigo, marconi perillo lembrou que o governador eduardo leite, do rio grande do sul, se coloca como pré-candidato a presidente da república e é o primeiro governador eleito duas vezes no rio grande do sul. na contramão do notório definhamento, o presidente tucano traçou planos ambiciosos. disse que o partido tem a meta de eleger em 2026 deputados federais em todos os estados e, ainda, de lançar ao menos dez candidatos fortes a governador.
renato orphão - do platôbr


para além de jair bolsonaro e de vários oficiais de alta patente das forças armadas, entre os indiciados pela polícia federal no relatório final da investigação sobre a tentativa de golpe há personagens curiosos.
entre eles está um oficial do exército que comandava o batalhão de operações psicológicas e, no início deste ano, ao ser alvo de uma ação de busca da própria pf, desmaiou diante dos agentes. o batalhão (na foto em destaque) é ligado à unidade de forças especiais da corporação.
o episódio ocorreu em fevereiro, em goiânia. o tenente-coronel do exército guilherme marques de almeida precisou ser socorrido, mas se recuperou e ajudou as buscas.
da lista de indiciados, repleta de militares (são seis generais, um almirante, onze coronéis e três majores), sobressai também um padre católico. trata-se de josé eduardo de oliveira e silva, de uma paróquia da cidade paulista de osasco. com mais de 400 mil seguidores nas redes sociais, o padre participou de uma reunião no planalto sobre a trama golpista. bolsonarista, oliveira e silva ficou conhecido por suas postagens anti-feministas. nas suas missas, ele costumava usar uma bandeira do brasil no altar.
o rol de indiciados tem ainda um velho conhecido da polícia federal e do poder judiciário valdemar costa neto, presidente do pl, o partido de jair bolsonaro. valdemar foi condenado e preso no escândalo do mensalão do pt, investigado na operação lava jato por ligação com o chamado petrolão e, agora, é enquadrado também nas investigações sobre a tentativa de golpe. é uma espécie de bingo nos casos mais clamorosos da crônica político-policial recente do brasil.
outro personagem peculiar da lista é um conhecido influenciador bolsonarista, neto de joão figueiredo, presidente da república na ditadura. paulo figueiredo, que vive nos estados unidos, é crítico ferrenho de alexandre de moraes e defensor ardoroso de jair bolsonaro. ele é economista e já foi comentarista da jovem pan.
as investigações que resultaram nos 37 indiciamentos duraram quase dois anos e foram baseadas em documentos apreendidos em diversas operações deflagradas ao longo desse período, quebras de sigilo bancário, fiscal, telemático e telefônico e informações colhidas por meio de acordos de delação premiada.
conheça a lista completa de indiciados e saiba quem é quem
ailton gonçalves moraes barros, capitão da reserva do exército
alexandre castilho bitencourt da silva, coronel do exército
alexandre rodrigues ramagem, deputado federal, delegado da pf e ex-diretor-geral da agência brasileira de inteligência (abin)
almir garnier santos, almirante, ex-comandante da marinha
amauri feres saad, advogado, apontado como um dos autores da minuta do golpe
anderson gustavo torres, delegado da pf e ex-ministro da justiça
anderson lima de moura, coronel do exército
angelo martins denicoli, major da reserva do exército
augusto heleno ribeiro pereira, general da reserva do exército e ex-ministro do gabinete de segurança institucional
bernardo romão correa netto, coronel do exército
carlos cesar moretzsohn rocha, engenheiro contratado pelo pl para questionar as urnas
carlos giovani delevati pasini, coronel do exército
cleverson ney magalhães, coronel do exército que atuou no comando de operações terrestres
estevam cals theophilo gaspar de oliveira, general do exército, ex-comandante do comando de operações terrestres do exército
fabrício moreira de bastos, coronel do exército
filipe garcia martins, ex-assessor de jair bolsonaro, apontado como um dos cabeças do chamado gabinete do ódio
fernando cerimedo, influenciador digital argentino
giancarlo gomes rodrigues, militar do exército, apontado como integrante da chamada abin paralela
guilherme marques de almeida, tenente-coronel do exército, ex-comandante do batalhão de operações psicológicas, ligado as forças especiais
hélio ferreira lima, tenente-coronel do exército
jair messias bolsonaro, ex-presidente da república
josé eduardo de oliveira e silva, padre católico que participou de uma reunião no planalto sobre a trama golpista
laercio vergilio, coronel da reserva do exército
marcelo bormevet, policial federal, um dos auxiliares mais próximos de alexandre ramagem na abin
marcelo costa câmara, coronel do exército que, como assessor de jair bolsonaro, cuidava da coleta de informações de inteligência para o então presidente
mario fernandes, general da reserva do exército e ex-número dois da secretaria-geral da presidencia da república e apontado como autor do plano para matar lula, geraldo alckmin
mauro cesar barbosa cid, tenente-coronel do exército e ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro
nilton diniz rodrigues, general do exército
paulo renato de oliveira figueiredo filho, influenciador digital, neto de joão figueiredo, presidente do brasil na ditadura
paulo sérgio nogueira de oliveira, general, ex-comandante do exército
rafael martins de oliveira, major, ligado ao comando de operações especiais do exército
ronald ferreira de araujo junior, tenente-coronel do exército
sergio ricardo cavaliere de medeiros, major do exército
tércio arnaud tomaz, ex-assessor de bolsonaro, ligado ao gabinete do ódio
valdemar costa neto, presidente do pl, partido de jair bolsonaro
walter souza braga netto, general do exército, ex-ministro da defesa e candidato a vice de bolsonaro em 2022
wladimir matos soares, policial federal, também apontado como participante do plano para matar lula, alckmin e alexandre de moraes.
o relatório final a pf foi apresentado ao ministro alexandre de moraes, que em seguida deve encaminhá-lo ao procurador-geral da república, paulo gonet branco. a partir das informações, gonet vai decidir se apresenta uma denúncia formal ao stf contra os envolvidos.
leia mais no platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


um grupo de investigadores de extrema confiança da atual cúpula da polícia federal trabalhou freneticamente nas últimas horas para finalizar o relatório da apuração que busca elucidar se houve uma tentativa de golpe no brasil após as eleições de 2022 e, em caso positivo, mapear os cabeças do plano.
na noite desta quarta-feira, o documento já estava praticamente pronto. o relatório será remetido ao ministro alexandre de moraes, relator do caso no supremo tribunal federal (stf), que em seguida o encaminhará para apreciação do procurador-geral da república, paulo gonet. a partir daí, gonet decidirá se apresenta uma denúncia formal à suprema corte contra os envolvidos.
se o ex-presidente jair bolsonaro já tinha motivos para se preocupar depois da operação deflagrada na última terça-feira, 19, tudo caminha para a semana terminar ainda pior para ele.
sim, a polícia federal concluirá que houve uma tentativa de golpe e bolsonaro será mesmo indiciado como um dos principais responsáveis por maquinações em série que puseram a democracia em risco.
o relatório da pf vai amarrar várias pontas, a começar pela propagação de fake news para agitar a militância bolsonarista e criar um ambiente propício para um eventual golpe de estado. depois, vai passar pela organização dos acampamentos nas portas de quartéis e pela elaboração da chamada minuta do golpe, esmiuçar as reuniões em que integrantes do primeiríssimo escalão do então governo discutiram estratégias para tentar permanecer no poder e, finalmente, chegar na invasão do planalto, do congresso nacional e do supremo tribunal federal no fatídico 8 de janeiro de 2023.
o plano para assassinar lula, então presidente eleito, e seu vice geraldo alckmin, além do ministro alexandre de moraes, também será incluído entre os vários capítulos da trama.
haverá novidades importantes em relação ao papel de jair bolsonaro. são informações que, segundo fontes a par do caso, têm potencial para comprometer ainda mais o ex-presidente do ponto de vista criminal.
passo a passo, nas várias operações que veio deflagrando do ano passado para cá, a pf foi colocando bolsonaro cada vez mais na cena do que considera ter sido, de fato, um plano golpista.
a investigação que deu origem à operação de terça passada já trouxe revelações graves, como a que aponta que bolsonaro não apenas teve acesso como fez alterações na minuta do golpe. indicou, ainda, que ele tomou conhecimento do plano para matar lula, alckmin e alexandre de moraes. o que o relatório final trará agora vai ainda mais além  daí a promessa de que vem nitroglicerina pura.
em suma, por mais que busque sempre se desvencilhar dos movimentos feitos por aliados não muito próximos e pelos seus principais homens de confiança, bolsonaro será apresentado pela pf como sujeito ativo de todo o processo.
serão indiciados também vários dos integrantes de seu estado-maior, como, por exemplo, os generais walter braga netto e augusto heleno ribeiro e o delegado anderson torres, todos ministros do governo passado.
nas últimas semanas, os encarregados da investigação na pf vêm trocando informações com o gabinete de alexandre de moraes, relator do caso no stf e, como tal, responsável por autorizar todos os passos da apuração até aqui. moraes, portanto, sabe, de antemão, de tudo o que virá no relatório.
desde o começo da investigação, em linha com o gabinete do ministro, a pf entendia que, por mais que tivesse elementos para solicitar medidas mais extremas (como, por exemplo, prisão preventiva) contra bolsonaro e seus principais auxiliares, incluídos aí heleno e braga netto, o melhor e mais adequado seria reunir tudo, juntar em um relatório bem amarrado, submeter à pgr e esperar que, depois de uma denúncia formal, o supremo decida, em colegiado, sobre a culpa de cada um e estabeleça as penas.
foi um cuidado para não inflamar ainda mais o ambiente político. uma eventual prisão preventiva de bolsonaro, expedida monocraticamente por moraes, poderia gerar reações que, além de tumultuar o país, muito provavelmente atrapalhariam outras etapas da investigação. no caso de braga netto e heleno, dois generais bem relacionados até hoje com a alta cúpula militar, o cálculo envolvia ainda o risco de criar atritos com a caserna.
assim, mesmo que houvesse discordâncias pontuais de um ou outro integrante da equipe encarregada das apurações, o entendimento majoritário sempre foi o de que seria melhor reunir tudo e aguardar por um veredicto definitivo do stf, depois de ajuizada a denúncia pela pgr.
a crença reinante entre as autoridades que trabalham no caso é a de que, com tudo o que há na investigação e que estará cuidadosamente amarrado no relatório final, muito dificilmente os indiciados, bolsonaro à frente, escaparão de uma sentença pesada a ser estipulada, no máximo até o ano que vem, pelo plenário do stf.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


cerca de oito em cada dez (79%) homens mortos por arma de fogo no brasil são negros, segundo pesquisa divulgada na quarta-feira, 20, dia da consciência negra, pelo instituto sou da paz. o estudo aponta ainda que a taxa de homicídios por armas de fogo entre homens negros é de 44,9 para cada 100 mil homens, três vezes maior do que a observada entre não-negros (14,7).
os dados compõem a terceira edição do relatório violência armada e racismo o papel da arma de fogo na desigualdade racial, que busca traçar um panorama do impacto da violência armada na vida dos homens brasileiros.
a pesquisa foi feita com base em informações do ministério da saúde, consolidados para o ano de 2022, por meio do sistema de informação sobre mortalidade (sim) e do sistema de informação de agravos de notificação (sinan).
conforme o relatório, as armas de fogo estiveram envolvidas em quase 38 mil mortes anuais de homens no brasil entre 2012 e 2022. esse número indica que, a cada três homens assassinados no país, dois são baleados.
entre os anos de 2012 e 2022, 417 mil homens foram mortos por armas de fogo no brasil.
ao todo, 43% das mortes ocorrem na faixa de 20 a 29 anos e 40%, entre 30 e 59 anos. quando consideradas apenas as armas de fogo, os homens jovens (20-29 anos) e os adolescentes (15-19 anos) são as principais vítimas
em 2022, a taxa de homicídios masculinos por armas de fogo foi de 32,2 por 100 mil homens
quando se leva em conta a faixa etária de 15 a 19 anos, esse índice salta para 57,2
e quando o recorte é de 20 a 29 anos, a taxa salta para 89,3 casos para cada 100 mil homens.
o relatório indica também que os homens negros representam 68% dos atendidos no sistema de saúde por algum tipo de agressão armada.
nordeste tem a maior taxa de homicídios armados
o nordeste continua sendo a região com a maior taxa de homicídios armados, com 57,9 mortes por 100 mil homens. a região é seguida pelo norte, que tem uma participação proporcional baixa, mas uma taxa alta  de 49,1. o centro-oeste (27,0) vem atrás, seguido por sul (23,2) e sudeste (16,1).
em 46% dos casos os agressores são desconhecidos. além disso, 7% dos casos envolvem policiais  o número sobe para 9% quando as agressões são relacionadas a adolescentes e jovens adultos.
a pesquisa aponta ainda que as vias públicas concentram 50% das ocorrências de homicídios, mas esse dado se altera conforme a faixa etária.
a rua é o espaço onde ocorre a violência na adolescência e na vida adulta. já a residência se destaca como local da agressão armada contra crianças e pessoas mais velhas.
estadão conteúdo


uma delegada aposentada, de 70 anos, foi encontrada morta na terça-feira, 19, no município de barbacena, região do campo das vertentes, em minas gerais. no mesmo dia, o filho de suely márcia giron de paula foi preso em flagrante sob suspeita de ter agredido e matado a própria mãe.
de acordo com a polícia civil de minas gerais, durante a manhã de terça-feira, uma testemunha compareceu ao 13 departamento de polícia para relatar ter visto o suspeito agredindo a mãe. ainda segundo a testemunha, foi possível observar que havia sangue no local.
filho é o principal suspeito do crime
diante da denúncia, equipes das polícias civil e militar se deslocaram até a casa da vítima, localizada no bairro jardim. na residência, os policiais encontraram a mulher ferida, caída no chão. o serviço de atendimento móvel de urgência (samu) foi acionado, no entanto, a mulher não resistiu aos ferimentos e morreu no local, afirmou a polícia.
o filho da vítima foi detido em flagrante pelo crime e conduzido para a delegacia de plantão em barbacena. o caso permanece sob investigação para entender qual teria sido a motivação do crime.
por meio das redes sociais, o sindicato dos delegados de polícia do estado de minas gerais lamentou a morte da colega. o sindepominas lamenta essa perda irreparável e manifesta as mais sinceras condolências aos familiares, publicou.
reuters


são paulo (reuters)  o diretor-geral da organização mundial da saúde (oms), tedros adhanom ghebreyesus, foi hospitalizado no hospital samaritano, localizado no bairro da barra da tijuca, no rio de janeiro, disse o jornal o globo nesta quinta-feira.
tedros buscou o hospital com sintomas de labirintite e crise hipertensiva e segue em observação, após inicialmente sentir-se mal durante a reunião de cúpula do g20 na segunda-feira, disse o jornal.
(reportagem de luana maria benedito)
moedas de 1 real
reuters
i
21112024 - 1053
a arrecadação do governo federal teve alta real de 9,77% em outubro sobre o mesmo mês do ano anterior, somando 247,92 bilhões de reais, no melhor resultado para o mês da série histórica iniciada em 1995, informou a receita federal nesta quinta-feira. no acumulado de janeiro a outubro, a arrecadação foi de 2,182 trilhões de reais, 9,69% acima do registrado nos primeiros dez meses de 2023, já descontada a correção pela inflação. o dado também representa um recorde para o período.
em outubro, os recursos administrados pela receita, que englobam a coleta de impostos de competência da união, avançaram 9,9% em valor ajustado pela inflação frente a um ano antes, a 225,233 bilhões de reais. no período de janeiro a outubro de 2024, o ganho foi de 9,7%, totalizando 2,067 trilhões de reais.
as receitas administradas por outros órgãos, com peso grande dos royalties sobre a exploração de petróleo, avançaram 8,19% em outubro frente ao mesmo período de 2023, a 22,687 bilhões de reais. no acumulado de janeiro a outubro, esses recursos tiveram alta real de 9,58%, totalizando 115,143 bilhões de reais.
segundo a receita, o desempenho positivo de outubro foi influenciado pelo comportamento de indicadores macroeconômicos, o retorno da tributação do piscofins sobre combustíveis e o desempenho dos tributos do comércio exterior em função do aumento do volume das importações, das alíquotas médias e da taxa de câmbio.
o fisco ainda apontou como impulsionadores da arrecadação ganhos com o crescimento da contribuição previdenciária diante de dados positivos da massa salarial, da arrecadação do simples nacional previdenciário e do montante das compensações tributárias com débitos de receita previdenciária.
entre os destaques de outubro, no recorte por tributo, a arrecadação de pispasep e cofins registrou crescimento real de 20,25%, a 47,187 bilhões de reais. também houve alta real na receita previdenciária em 6,25%, a 54,203 bilhões de reais. o recolhimento de imposto de importação e ipi vinculado cresceu 58,12% no mês, a 11,120 bilhões de reais.
na divisão por setores, a arrecadação do comércio atacadista teve forte alta real em outubro ante o mesmo mês de 2023, de 22,29%. também foram registrados ganhos nos setores de comércio varejista, serviços administrativos e fabricação de produtos químicos.
os dados positivos ajudam na busca pelo déficit zero pela equipe econômica neste ano, mas o foco do governo e do mercado tem sido direcionado para a sustentação do arcabouço fiscal no longo prazo, com o executivo prometendo um pacote de medidas de contenção de gastos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
i
21112024 - 1728
o dólar fechou nesta quinta-feira, 21, pós-feriado no brasil em alta, novamente acima dos r 5,80, com as cotações acompanhando o avanço da moeda norte-americana no exterior em meio à escalada do conflito entre rússia e ucrânia no leste europeu.
bancos digitais lideram ganhos de lucratividade no 1 semestre, mostra relatório do bc
o dólar à vista fechou o dia com avanço de 0,76%, cotado a 5,8117 reais. em novembro, a divisa acumula alta de 0,52%. veja cotações.
às 17h07, o dólar para dezembro  o mais líquido atualmente no brasil  subia 0,63%, aos 5,8190 reais.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa caiu 0,99%, a 126.922,11 pontos, em retorno de feriado local, tendo marcado 128.196,63 na máxima e 126.593,85 na mínima do dia, menor patamar intradiário desde 7 de agosto. o volume financeiro somou 22,06 bilhões de reais.
a moeda norte-americana operou em alta ante o real durante todo o dia, em meio à aversão global ao risco com a escalada do conflito entre rússia e ucrânia.
enquanto kiev acusou moscou de utilizar um míssil balístico intercontinental para atacar seu território  um artefato com alcance de milhares de quilômetros e capacidade nuclear , a rússia disse que uma nova base de defesa dos eua contra mísseis balísticos no norte da polônia levará a um aumento no nível geral de perigo nuclear.
com a pressão vinda do exterior, o dólar à vista oscilou entre a cotação mínima de 5,7826 reais (0,25%) às 9h02, logo após a abertura, e a máxima de 5,8342 reais (1,15%) às 13h51.
operador ouvido pela reuters pontuou que o exterior conduziu os negócios, deixando em segundo plano as questões locais, como a expectativa pela divulgação do pacote de medidas fiscais do governo lula.
também ficou em segundo plano, sem impactos sobre as cotações, a notícia de que a polícia federal indiciou o ex-presidente jair bolsonaro por tentativa de golpe de estado, além de outras 36 pessoas, entre elas o candidato a vice na chapa bolsonarista na eleição de 2022, o general da reserva walter braga netto.
no fim da manhã o banco central vendeu todos os 15.000 contratos de swap cambial tradicional ofertados em leilão para rolagem do vencimento de 2 de janeiro de 2025.
às 17h22, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,37%, a 107,000.
na quarta-feira, o mercado doméstico de câmbio permaneceu fechado com o feriado nacional do dia da consciência negra.
o grande tema continua sendo a expectativa pelo pacote de corte de gastos que deve ser anunciado pelo governo, afirmou o especialista em renda variável william schabarum, da nippur finance, acrescentando que a demora tem estressado o mercado.
prometido para ser apresentado após as eleições municipais, o pacote de medidas para contenção de gastos do governo está perto de completar mais uma semana de espera, ainda sem data oficial para divulgação.
nesta manhã, o ministro da casa civil, rui costa, disse em entrevista à globonews que há expectativa de que a redação do pacote seja finalizada nesta semana, com data de anúncio a ser definida pelo presidente luiz inácio lula da silva.
o ministro da fazenda, fernando haddad, já havia dito que o pacote estava praticamente fechado, havendo apenas a pendência de resposta do ministério da defesa, e que seria divulgado em breve, conforme entrevista ao times brasilcnbc no domingo.
haddad se reuniu na tarde desta quinta-feira com lula e outros representantes dos setores de atacado e varejo.
tem muito ponto em aberto em que o mercado de fato está cético, disse o head de análises da levante investimentos, enrico cozzolino. está sendo criada uma expectativa por parte do governo de algo muito bom, mas o mercado dessa vez está esperando para ver.
a sessão ainda teve como pano de fundo um cenário político conturbado em brasília, com o indiciamento do ex-presidente jair bolsonaro por tentativa de golpe de estado, além de outras 36 pessoas, embora tais ruídos não tenham exercido efeito sobre o mercado doméstico, na visão de schabarum.
os principais impactos que vemos hoje são oriundos da atual política fiscal, afirmou o especialista da nippur finance.
na contramão da cena local, os principais índices acionários em nova york fecharam em terreno positivo, com dow jones e sp 500 atingindo picos em uma semana, enquanto o yield do treasury de 10 anos marcava 4,4218% no final da tarde, de 4,4060% na véspera.
destaques
itaú unibanco pn perdeu 1,73%, banco do brasil on recuou 2,28% e btg pactual unit caiu 2,75%, entre as principais pressões de baixa para o ibovespa. ainda no setor, bradesco pn fechou em queda de 0,36% e santander brasil unit desvalorizou-se 0,16%.
weg on teve declínio de 0,74%, com queda semanal de mais de 1% até agora. a companhia informou na quarta-feira, feriado no brasil, que investirá cerca de 62 milhões de dólares para expandir a capacidade produtiva em seu parque fabril em rugao, na china. o plano também inclui a construção de um prédio de 30 mil metros quadrados com capacidade para fabricação de motores de alta tensão, com a conclusão desta etapa prevista para 2026.
vale on fechou com queda marginal de 0,1%, apesar do avanço nos futuros de minério de ferro na ásia, onde o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian (dce) da china encerrou as negociações do dia com alta de 0,39%, a 777,50 iuanes (107,38 dólares) a tonelada.
petrobras pn subiu 0,29%, com agentes à espera de mais detalhes do plano de negócios da estatal entre 2025 e 2029, que tem divulgação prevista esta quinta-feira. o papel também seguiu a alta nos preços do petróleo no exterior, em meio à escalada do conflito entre a rússia e a ucrânia, na qual o barril de brent, referência para a petrolífera, fechou com valorização de 1,95%, a 74,23 dólares.
gerdau pn avançou 0,41%, após iniciar o pregão no vermelho. a siderúrgica anunciou pela manhã acordo para comprar as participações de sumitomo corporation (39,53%) e the japan steel works (1,74%) na gerdau summit em uma operação de cerca de 32,6 milhões de dólares, passando a deter 100% do capital social da companhia.
brf on ganhou 3,28%, na segunda sessão de alta para a companhia, uma das maiores empresa de alimentos do mundo. a processadora anunciou na véspera a aquisição de uma fábrica de processados na província de henan, na china, na qual investirá cerca de 460 milhões de reais para fincar posição como produtora no gigante asiático. a previsão é que a nova unidade produtiva esteja operando sob a gestão da brf ainda no primeiro trimestre de 2025.
embraer on subiu 3,32%, em meio à elevação do seu preço-alvo a 55 dólares, de 40 anteriormente, pelo bofa global research, que reiterou recomendação de compra para o papel e destacou uma carteira de pedidos firmes crescente e uma gestão proativa da cadeia de suprimentos por parte da fabricante de aviões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fundador do adani group, gautam adani (centro), tem sido acusado nos últimos anos de fraude corporativa - afp
afp
i
21112024 - 908
o magnata indiano gautam adani, fundador de um enorme império empresarial, foi indiciado pela justiça dos eua por supostos subornos de mais de 250 milhões de dólares (1,4 bilhão de reais), fazendo com que as ações do grupo despencassem nesta quinta-feira, 21.
considerado a segunda maior fortuna da ásia pela revista forbes e próximo ao primeiro-ministro nacionalista da índia, narendra modi, o magnata dirige o adani group, um enorme conglomerado com interesses em carvão, cimento, aeroportos e mídia.
o grupo empresarial rejeitou as alegações, enquanto a oposição política na índia exigiu a prisão do magnata.
as alegações feitas pelo departamento de justiça dos eua e pela comissão de bolsas e valores contra os executivos da adani green não têm fundamento, disse o grupo em um comunicado.
afirmou que buscaria todos os recursos legais possíveis.
o líder do partido oposicionista congresso, rahul gandhi, exigiu que adani fosse preso imediatamente. mas sabemos que isso não acontecerá porque modi está protegendo-o, disse ele a repórteres em nova délhi.
a acusação em nova york fez com que as ações da adani enterprises despencassem 23,4% no fechamento das negociações na bolsa de valores de mumbai. as ações de sua subsidiária adani energy solutions, diretamente visada pelo sistema judiciário dos eua, caíram 20%.
o empresário de 62 anos, já acusado de fraude no passado, é agora acusado pelos promotores de nova york de pagar mais de 250 milhões de dólares em subornos a autoridades indianas para ganhar contratos lucrativos de energia solar, possivelmente em detrimento de empresas americanas.
de acordo com a promotoria, adani, um de seus sobrinhos, que também chefia o grupo, e uma terceira pessoa responsável tentaram esconder esse esquema corrupto enquanto buscavam levantar fundos de investidores americanos e internacionais.
o magnata estava diretamente envolvido no esquema e se reuniu pessoalmente com um representante do governo indiano para colocar em ação esse esquema de corrupção, afirma a acusação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fachada da sede da petrobras no rio de janeiro (crédito afp)
eduardo vargas
i
21112024 - 1214
a petrobras paga nesta quinta-feira, 21, a primeira parcela de dividendos para seus acionistas que é referente ao segundo trimestre do ano fiscal de 2024. o pagamento contempla tanto juros sobre capital próprio (jcp) quanto dividendos.
petrobras propõe us 111 bilhões para plano de investimentos, alta de 9%
o pagamento de jcp e dividendos da petrobras foi aprovado pelo conselho de administração da companhia no dia 8 de agosto, e o valor total a ser desembolsado pela estatal é de r 6,78 bilhões.
o valor por ação a ser pago em dividendos é de r 0,5266 por ação preferencial ou ordinária  petr4  e petr3, respectivamente. no total, então, serão r 5,384 bilhões pagos em dividendos pela empresa.
no caso dos jcp, serão r 0,4128 por ação preferencial ou ordinária, totalizando r 1,486 bilhão que sairão dos cofres da petroleira para remunerar os acionistas.
a data de corte desses proventos foi o dia 21 de agosto de 2024. ou seja, ações da petrobras adquiridas do pregão de 22 de agosto em diante não dão direito a receber os pagamentos de jcp e de dividendos.
o pagamento para os detentores de recibos de ações (conhecidos como adrs, na sigla em inglês) negociados na bolsa de valores de nova york (nyse), será mais tarde, a partir do dia 29 de novembro.
conforme o que foi decidido em agosto pelo conselho de administração da empresa, a segunda parcela dos dividendos da petrobras será paga no próximo mês, no dia 20 de dezembro.
diferentemente desta distribuição, na próxima serão somente dividendos, em vez de dividendos e jcp.
o pagamento será de r 0,5266 por ação ordinária e preferencial. a data de corte é a mesma, do dia 21 de agosto de 2024.
a petrobras ainda pagará duas parcelas de proventos aos acionistas em 2025  nos meses de fevereiro e março  referentes ao terceiro trimestre do ano fiscal de 2024. o valor bruto declarado para ambas as parcelas é de r 0,664103, conforme consta do site de relação com investidores (ri) da empresa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação
i
21112024 - 1208
a confederação nacional do comércio de bens, serviços e turismo (cnc) calcula que a black friday de 2024 deve movimentar r 5,22 bilhões no comércio brasileiro, o que representa crescimento de apenas 0,4% em relação ao ano passado, já descontando a inflação.
57% dos endividados que apostaram em bets não eram inadimplentes antes de começarem a apostar
na projeção da cnc, os eletroeletrônicos e os móveis devem ser as principais categorias vendidas no período, responsáveis por 46% do volume comercializado, com volume em torno de r 1,2 bilhão cada uma.
em seguida, espera-se que itens de vestuário, calçados e acessórios completem o pódio de mais vendidos na data, com movimentação de cerca de r 1 bilhão. produtos de hiper e supermercados tem expectativa de faturamento de r 960 milhões.
os produtos com maior potencial de desconto na data incluem ventiladores, relógios inteligentes e peças de vestuário feminino. a black friday, segundo a cnc, ocupa o quinto lugar entre as principais datas para o varejo no brasil, ficando atrás do natal, dia das mães, dia das crianças e dia dos pais.
a cnc avalia que o câmbio é a alta taxa de juros serão os desafios para a edição deste ano. ainda assim, a confederação diz que o varejo aposta na expansão de vendas de produtos importados, com projeção de aumento de 22% nas importações de bens de consumo duráveis e semiduráveis entre agosto e outubro de 2024, totalizando us 205,49 milhões, segundo dados da secretaria de comércio exterior (secex), diz a confederação.
a data oficial da black friday neste ano é 29 de novembro, mas muitos varejistas antecipam as promoções e descontos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sede do banco central, em brasília
da reuters
i
21112024 - 1640
a lucratividade dos bancos brasileiros melhorou no primeiro semestre deste ano, liderada pelos bancos digitais, e a receita líquida de juros e de serviços devem continuar a aumentar no segundo semestre, afirmou o banco central nesta quinta-feira, 21.
bradesco principal entenda o reposicionamento do banco para atender clientes endinheirados
em relatório de estabilidade financeira, o bc observou que o retorno anual sobre o patrimônio líquido (roe) do sistema bancário do país subiu para 15,11% em 30 de junho, ante 14,23% no final de dezembro de 2023.
os bancos digitais se destacaram, com roe subindo para 19,1% até o final de junho  o mais alto entre os segmentos  de 11,45% no final de dezembro. o grupo inclui instituições como nubank, inter e c6.
o banco central atribuiu o aumento acentuado aos efeitos positivos da alavancagem operacional por meio da rentabilização da base de clientes de algumas entidades e da menor pressão das despesas com provisões.
entre abril de 2020 e o final do ano passado, os bancos digitais relataram consistentemente um roe de um dígito ou negativo.
o diretor de supervisão do banco central, ailton de aquino, disse em entrevista à imprensa que os bancos digitais têm um modelo de crédito robusto, atribuindo seus níveis mais baixos de provisionamento em comparação com os bancos públicos e privados ao nível de maturidade do setor.
aquino observou que a evolução das instituições digitais no brasil reflete os esforços do bc para promover inovação e concorrência.
após relatos de que o nubank, o maior banco digital do país, com quase 100 milhões de clientes, estava considerando mudar seu domicílio para o reino unido, aquino disse que o bc está a par da iniciativa.
antes de uma importante mudança regulatória que entrará em vigor em janeiro, que alinhará a contabilidade dos instrumentos financeiros com os padrões internacionais, o bc estimou que as instituições do país precisarão aumentar provisões em cerca de 38 bilhões de reais, o equivalente a 10% dos níveis atuais de provisionamento.
as novas provisões serão contabilizadas como contrapartidas de capital, o que significa que a mudança não afetará os resultados das instituições ou a concessão de crédito, disse aquino.
ele acrescentou que um grupo menor de bancos havia expressado preocupação com o impacto futuro, mas observou que houve tempo suficiente para a transição e que quaisquer problemas serão tratados caso a caso pelo bc.
para o setor como um todo, a autoridade monetária disse que o ciclo de materialização do risco havia enfraquecido, aliviando o ônus das despesas de provisão sobre os resultados gerais.
a perspectiva para a rentabilidade nos próximos períodos é de continuidade na trajetória de melhora gradual, suportada pelo crescimento das receitas, custo com provisões relativamente estável e controle das despesas operacionais, afirmou o bc no relatório.
aquino destacou ainda que o bc está explorando novos mecanismos de financiamento para o setor imobiliário e que mudanças nos compulsórios dos bancos estão na mesa, embora ele tenha enfatizado que as discussões estão em andamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


buenos aires, 21 nov (ansa)  o presidente da argentina, javier milei, presenteou a premiê da itália, giorgia meloni, com um boneco que retrata o líder ultraliberal com uma motosserra nas mãos.
milei publicou no instagram uma foto da primeira-ministra italiana segurando a estatueta, durante o encontro bilateral entre os dois realizado na última quarta (20), em buenos aires.
a motosserra foi uma das marcas de milei na campanha eleitoral de 2023 para simbolizar seu compromisso de cortar os gastos públicos na argentina. (ansa).
afp


o ex-ministro equatoriano walter solís recuperou sua liberdade nesta quarta-feira (20), após ser detido no méxico apesar de sua condição de refugiado, informou a chancelaria mexicana ao assegurar que vai garantir sua proteção.
o político, que foi ministro de transportes e obras públicas, foi preso por agentes da interpol no contexto de um processo por suposta corrupção que tramita na justiça do equador, informou à imprensa equatoriana seu advogado, jorge luis ortega.
solís mantém sua liberdade e mantém o status de refugiado (), que lhe outorga o direito a receber proteção e a permanecer como residente no nosso país, informou a chancelaria mexicana em um comunicado divulgado à noite.
a pasta atuou junto à procuradoria geral, que se encarregou do caso do ex-ministro, que a todo momento foi acompanhado por assessores jurídicos da chancelaria, acrescentou a nota.
segundo a imprensa equatoriana, um juiz solicitou em 11 de novembro a autoridades do méxico a prisão de solís. a data da execução da medida não foi divulgada.
solís, que foi ministro do ex-presidente rafael correa (2007-2017), é acusado em diferentes casos de corrupção pela justiça do equador, país com o qual o méxico rompeu relações há oito meses.
em abril passado, solís foi associado ao chamado caso reconstrução de manabí, no qual se investiga o possível desvio de us 367 milhões destinados a atender a emergência por um terremoto em 2016, além de supostas irregularidades na atribuição de contratos públicos.
ele também foi sentenciado a oito anos de prisão pelo caso subornos, que investigou um esquema de corrupção no qual funcionários públicos receberam propinas em troca da concessão de contratos.
correa, que mora na bélgica, e seu ex-vice-presidente jorge blas, que está preso, também foram condenados no mesmo processo.
solís alega em sua defesa que as acusações têm motivações políticas.
o méxico rompeu relações com o equador depois que um comando policial invadiu sua embaixada em quito para prender glas, que estava asilado no local.
afp


a dois dias do fim da cop29, a pressão aumentou nesta quarta-feira (20) em baku, onde os países ricos ainda não propuseram nenhum valor para atingir a meta de 1 trilhão de dólares (5,7 trilhões de reais na cotação atual) por ano que os países em desenvolvimento precisariam para enfrentar a mudança climática.
a ministra colombiana do meio ambiente, susana muhammad, declarou-se preocupada com o lento andamento das negociações.
estamos muito acima da negociação, por isso não há nada para negociar . são necessários trilhões ou mais de dólares anualmente para resolver a escala do problema. e quanto menos investimos, mais caro será a cada cinco anos, porque a mudança climática torna isso impossível, disse à afp.
de acordo com economistas comissionados pela onu, os países em desenvolvimento precisam de 1 trilhão de dólares por ano para enfrentar as consequências da mudança climática.
ouvimos propostas diferentes em relação aos números da ajuda pública dos países ricos, comentou o ministro australiano do clima, chris bowen, em uma sessão plenária.
de 900 bilhões, 600 bilhões e 440 bilhões de dólares, disse, aludindo às consultas que manteve na véspera com o seu homólogo egípcio, yasmine fouad, para tentar desencalhar as negociações.
segundo vários delegados contactados pela afp, nenhum destes números provém de países desenvolvidos.
ouvimos nos corredores cifras de 200 bilhões de dólares propostas pelos países ricos. isso é inimaginável, não podemos aceitá-lo, denunciou o negociador-chefe da bolívia, diego pacheco, que falou na sessão em nome dos países em desenvolvimento.
os países em desenvolvimento exigem anualmente um total de 1,3 trilhão de dólares (7,5 trilhões de reais) em ajuda para construir centrais solares, investir na irrigação e proteger as cidades contra inundações.
os países ricos, por sua vez, exigem saber como o seu dinheiro público será associado ao obtido através de outras fontes de financiamento, como fundos privados ou novos impostos globais, antes de propor qualquer valor.
eles também querem que países como a china e a arábia saudita, ainda incluídos na lista dos países em desenvolvimento, apesar do aumento de sua riqueza, contribuam.
todos os que podem e têm uma economia forte devem contribuir para os países em desenvolvimento , não só a china, mas os países do golfo e outros países devem contribuir de acordo com as suas capacidades, comentou a ministra colombiana susana muhammad, que apelou a um pacote de financiamento público.
o coordenador azerbaijano das negociações, yalchin rafiyev, instou as partes a acelerar o ritmo das negociações e indicou que um novo projeto de acordo poderá ser divulgado nesta quarta-feira à noite.
sergio perez e pierre gasly durante o grande prêmio de f1 de las vegas - crédito alex bierens de haangetty images
da redação
i
20112024 - 1550
após pausa de duas semanas, a fórmula 1 está de volta para a 22 etapa da temporada, no circuito de las vegas strip, estados unidos. a pista conta com 6,2 quilômetros de extensão, 17 curvas e 50 voltas de duração, além de ser uma das poucas corridas noturnas da categoria.
a corrida ocorrerá neste final de semana, tendo início na quinta-feira, 21, e fim no domingo, 24. ela conclui o circuito das américas e dá abertura ao final da temporada, que seguirá com o circuito do catar e a grande final em abu dhabi.
max verstappen, piloto da red bull, continua na liderança do mundial de pilotos com 393 pontos, seguido por lando norris (mclaren) com 331 pontos e charles leclerc, com 307 pontos (ferrari). a vitória permanece incerta, mas o holandês tem chances de conquistar seu quarto título.
já no campeonato de construtores, a disputa segue acirrada, com a mclaren na liderança (593 pontos), seguida pela ferrari (557 pontos) e red bull (544 pontos).
por que a fórmula 1 planeja mudar data do gp do canadá
todos os treinos livres, (tl 1,2 e 3) serão transmitidos pela bandsports (canal fechado) e f1 tv. já a classificação e a corrida do domingo poderão ser assistidas pela band (canal aberto) e pela f1 tv.
todos seguem o horário de brasília


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pista molhada - crédito pixabaygeraldfriedrich2
mauro balhessa
i
20112024 - 650
recentemente, um médico de 27 anos morreu após o seu automóvel aquaplanar na rodovia orlando quagliato, em ourinhos, interior de são paulo. o fato chama atenção para o cuidado com a aquaplanagem no período de chuvas. mas, afinal, o que é e como evitar
trata-se de um fenômeno físico no qual os pneus de um carro perdem o contato direto com a superfície da estrada devido à formação de uma camada de água entre eles.
em curva, a aquaplanagem chega a ser ainda mais perigosa. o carro pode sair da trajetória e segue em linha reta, isso mesmo se o motorista virar o volante.
há pelo menos quatro principais fatores que influenciam a aquaplanagem. são eles
1  velocidade
no molhado, a aderência dos pneus pode diminuir pela metade, o que implicaria em uma redução da velocidade na mesma proporção. o especialista da michelin recomenta uma redução da velocidade na ordem de 25% ou , o que equivale a passar de 80 kmh para 60 kmh ou de 100 kmh para 70 kmh, aproximadamente.
para o representante da magum, não existe uma velocidade exata que garanta total segurança para evitar a aquaplanagem, pois isso depende de vários fatores.
2  profundidade da água
quanto mais espessa for a lâmina de água na pista, maior a chance de ocorrer aquaplanagem, por isso sempre freie antes de atingir uma poça de água, caso consiga observá-la.
3  condição dos pneus
quanto maior o desgaste dos pneus (ou carecas), menor será a capacidade de drenar a água, aumentando o risco, por isso atenção ao estado dos pneus.
4  calibragem
faça a calibragem regular de todos os pneus, seguindo as recomendações do fabricante.
pneus tire suas dúvidas sobre os códigos, período de calibragem e quando trocar
a qualidade e as características técnicas dos pneus, que incluem o composto e o desenho da rodagem, podem gerar maior ou menor grau de aderência e capacidade de drenagem da água em condições de piso molhado.
o desenho da banda de rodagem que mais favorece o escoamento de água é aquele que possui sulcos longitudinais profundos e definidos, muitas vezes ele tem formato de v.
em caso de aquaplanagem, é importante manter a calma, não frear de maneira brusca, e segurar firmemente o volante, mantendo as rodas retas até retomar o controle.
para prevenir, siga a regra geral de reduzir a velocidade, evitar frenagens bruscas e manter os pneus em bom estado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
porsche macan - crédito divulgação
da redação
i
21112024 - 1313
opções elétricas
opções a combustão
macan electric
para o modelo de entrada, a porsche o equipou com tração traseira e o motor solo de 340 cv que fica atrás. essa versão produz até 360 cv de potência com o overboost e torque máximo de 563 nm. ao partir da inércia, o carro atinge a marca de 100 kmh em 5,7 segundos e tem uma velocidade máxima de 220 kmh. sua autonomia é de 443 km.
macan 4 electric
a configuração 4 electric adiciona um propulsor dianteiro síncrono e tração integral. o trem de força desenvolve 387 cv de potência ou 408 cv no modo overboost e 650 nm de torque. o modelo chega a 100 kmh em 5,2s, mantendo os 443 km de autonomia.
macan 4s electric
já o macan 4s é equipado com um novo motor no eixo traseiro, junto com o propulsor do eixo dianteiro também usado no macan 4 electric e no turbo electric. ele entrega 448 cv e 516 cv, com o overboost, e o torque máximo é de 820 nm. o 0 a 100 kmh ocorre em 4,1 segundos e a velocidade máxima é de 240 kmh. aqui a autonomia cai levemente e é de 438 km.
macan turbo electric
o macan turbo utiliza exclusivamente a última geração de motores elétricos síncronos montados nos eixos dianteiro e traseiro para alcançar até 639 cv e 1.130 nm. a motorização permite que o suv acelere de 0 a 100 kmh em 3,3 segundos e chegue a 260 kmh. sua autonomia é de 435 km.
o suv ficou maior. agora, são 4.784 mm de comprimento, 1.938 mm de largura e 1.622 mm de altura. mas o destaque fica por conta da distância entre-eixos 86 mm mais longa que a do modelo anterior (2.893 mm). o novo macan é equipado com rodas de até 22 polegadas com montagem escalonada de pneus.
para todos os lançamentos do modelo haverá uma nova cor externa, a cinza slate neo. outro detalhe é que uma roda macan s de 20 polegadas foi adicionada ao portfólio.
os interessados também podem agregar um novo pacote de design off-road de forma opcional, disponível para todos os modelos.
a porsche oferece o pacote em duas cores em cinza vesuvius ou na cor exterior. o para-choque dianteiro, as saias laterais, os painéis do difusor e os trilhos do teto são então pintados de acordo. rodas de design off-road de 21 polegadas combinando em cinza vesuvius também são oferecidas.
para quem escolhe a variante do pacote de design off-road na cor exterior do carro, as lâminas laterais também são pintadas na mesma cor. os trilhos do teto podem ser encomendados em preto, prata ou turbonite (apenas turbo).
para o macan, macan 4 e macan 4s, o para-choque dianteiro off-road com um aplique em cinza versuviu também está disponível separadamente.
por dentro, há um painel de instrumentos com um display curvo de 12,6 polegadas e os opcionais display para o passageiro de 10,9 polegadas e head-up display com tecnologia de realidade aumentada.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a comovente história real da família paiva que relata os horrores do período da ditadura no brasil em torno da matriarca eunice levou milhares de pessoas ao cinema e alavancou as vendas do livro homônimo que deu origem ao longa-metragem.
ainda estou aqui, obra escrita por marcelo rubens paiva, 65 anos, um dos cinco filhos da personagem central da história, lidera a lista de livros mais vendidos e populares na amazon brasileira após a estreia do filme, no último dia 7 de novembro.
papel do cinema e da literatura é lembrar, declara marcelo rubens paiva, autor de ainda estou aqui
filme ainda estou aqui ficção e realidade da ditadura
e a notícia comemorada pelo próprio escritor, através de suas redes sociais, nesta quinta-feira, 21
emocionante eunice paiva no coração dos leitores, celebrou o escritor com uma postagem no x, que recebeu uma chuva de comentários em elogio ao autor da obra que conta a história da mãe de cinco filhos que teve o marido, rubens paiva, torturado e morto por militares.
eu sou uma das que comprou. completamente envolvida, como em nenhum outro livro que já li. você é um baita escritor, virei fã e já quero ler suas outras obras, disse um internauta. terminei o livro horas antes de ir ao cinema melhor coisa que fiz recomendo viva eunice, escreveu outro.
ainda estou aqui, estrelado por fernanda torres e selton mello, e dirigido por walter salles, é a aposta brasileira para o oscar 2025, categoria melhor filme internacional.
a produção brasileira recebeu elogios da imprensa internacional e pode render à atriz uma indicação à estatueta mais cobiçada de hollywood, repetindo o feito de sua mãe, fernanda montenegro, em 1999 com central do brasil.
publicado em 2015, marcelo rubens paiva narra em ainda estou aqui a trajetória de sua mãe, eunice paiva, que no filme é vivido por fernanda torres, casada com o engenheiro rubens paiva, interpretado por selton mello, deputado cassado e exilado na ditadura militar.
em 1971, quando o autor ainda era uma criança, o político foi preso, torturado e morto após ser levado por militares da aeronáutica de sua casa, no leblon, zona sul do rio de janeiro.





gente
o funeral de liam payne  morto aos 31 anos de idade após cair da varanda de um hotel na argentina  aconteceu na última quarta-feira, 20, na cidade de amersham, no reino unido, e foi marcado pelo reencontro dos ex-integrantes do one direction harry styles, niall horan, zayn malik e louis tomlinson.
o clima entre os cantores, que não se reuniam desde 2016, teria sido de tensão entre eles, que não foram vistos interagindo uns com os outros.
harry styles chegou ao local do funeral acompanhado do ator e apresentador james corden, grande amigo dos membros da banda, e eles foram embora juntos. niall horan chegou e deixou o local da cerimônia com a namorada.
membros do one direction participam de funeral de liam payne na inglaterra
já zayn malik e louis tomlinson, que se acredita terem sido os mais próximos a liam nos últimos tempos, foram sozinhos ao velório e foram vistos enquanto conversavam.
é absolutamente trágico que a banda volte a ficar junta no funeral de um dos membros. eles já foram muito próximos, mas, como em qualquer grupo, distanciamentos acontecem, pessoas mudam e há milhares de quilômetros entre eles. entretanto, todos quiseram estar lá pelo amigo de longa data, disse uma fonte próxima aos artistas, ao jornal britânico daily mail.
eles estão devastados pela morte de liam. eles eram como irmãos na época mais importante do amadurecimento e compartilharam muitas histórias. ficar cara a cara com esse evento trágico foi muito difícil, completou o informante.
os cantores estiveram juntos pela última vez nos estúdios do x factor, reality show musical que os revelou, em dezembro de 2016, para fazer uma homenagem à mãe de louis, morta em decorrência de um câncer de mama.
marília barbosa


gente
daphne bozaski, 32 anos, estava no ar até poucas semanas na pele da carismática lupita, na novela família é tudo, da globo. após o sucesso da trama, agora a atriz tem mais uma personagem inesquecível para incluir em sua trajetória, juntamente com benê, da temporada de 2017 de malhação  viva a diferença.
a artista foi a primeira convidada da nova temporada do istoé gente entrevista, no canal no youtube . durante o bate-papo, ela revelou que trocou de nome logo após o nascimento.
eu acho que a minha mãe já sabia que uma hora eu ia cair nesse ramo do artístico. minha mãe gostava muito do nome gabriela, mas a minha madrinha era pediatra e falava não, as gabrielas são muito chatas, as gabrielas choram demais. e a minha mãe ficou com aquilo na cabeça em algum lugar. eu nasci, recebi flores, só que na hora de registrar, ela resolveu mudar para daphne. ela falou quer saber vamos de daphne, um nome diferente, declarou.
bem-humorada, daphne aproveitou a ocasião para relembrar que passou momentos difíceis durante uma viagem para a europa.
era na europa, mas a gente estava em um esquema bem roots no sul da itália, viajando de carro. eu estava grávida e com as curvas das estradinhas eu enjoei muito, toda hora tinha que parar, chupava um limão e melhorava, contou.
a atriz também adiantou novidades sobre a reinauguração do restaurante que montou em sua casa, em são paulo, junto com o marido, gustavo araújo. o casal mantém o espaço em uma casa na vila mariana, mas vai expandir para um centro cultural, onde as pessoas possam não só desfrutar da culinária, como também consumir arte.
a gente vai sair dali, mas mantendo essa essência. porque o diferencial das pessoas virem aqui é isso. você não está indo em um restaurante já que está tudo no seu lugar, já estabelecido, sistema no computador. a gente quer um lugar aconchegante, que as pessoas possam assistir a uma peça e comer alguma coisa, explicou.


estadão conteúdo


o palmeiras dobrou as chances de vencer o brasileirão após a 34 rodada. o time conseguiu uma virada suada contra o bahia e ainda contou com um empate do botafogo contra o atlético-mg. com isso, a diferença de pontos entre o líder e o vice-líder caiu para dois pontos. segundo o departamento de matemática da universidade federal de minas gerais (ufmg), as chances de título palmeirense, que eram de 20%, são agora de 41%.
o botafogo mantém a maior probabilidade, com 53%, mas vê o porcentual cair  era 76% na rodada passada. ainda resta um duelo direto entre as duas equipes, na 36 rodada, no allianz parque, dia 26, às 21h30.
antes, os cariocas jogam contra o vitória, e os paulistas, com o virtualmente rebaixado atlético-go. depois, os botafoguenses fecham o campeonato enfrentando internacional e são paulo. já os palmeirenses encaram cruzeiro e fluminense.
matematicamente, o fortaleza, terceiro colocado, ainda tem 5,4%. isso representa um aumento em relação à última rodada, que apontava 2,8%. a equipe de juan pablo vojvoda ainda joga nesta rodada, contra o fluminense, na sexta-feira. flamengo, internacional e são paulo têm chances, mas não somam 1%. os gaúchos ainda não entraram em campo e encaram o vasco, nesta quinta-feira.
campeão da copa do brasil, o flamengo está garantido na libertadores do próximo ano. pelo brasileirão, botafogo, palmeiras, fortaleza, internacional e são paulo já têm vaga. resta saber quem irá para a fase de grupos e quem terá de jogar as prévias.
caso o botafogo seja campeão da libertadores, haverá mais uma vaga pelo campeonato brasileiro. isso pode se repetir em um cenário em que o cruzeiro seja campeão da sul-americana. na hipótese em que os dois vençam, os 9 primeiros do brasileirão irão ao torneio continental.
por enquanto, o bahia soma 36,3% de chances. o cruzeiro tem 29,3%. após somar a quinta vitória seguida, o corinthians pode fechar o ano indo além da expectativa e conquistar a vaga para a libertadores. as chances são de 16,7%, maiores que os 12,4% do vasco e os 2,8% do atlético-mg.
lanterna com 26 pontos, o atlético-go pode alcançar apenas 38 pontos e já tem seu rebaixamento à série b quase confirmado. após perder de virada por 2 a 1 para o flamengo, o cuiabá chega a 99,83% de risco de queda.
o criciúma, que também perdeu na rodada, para o vitória, é o 18, com risco de 61% de queda. fechando o z-4, está o red bull bragantino, que até saiu na frente do são paulo, mas sofreu o empate e tem 52,1% de risco.
fora do z-4, juventude, fluminense, athletico-pr, grêmio e vitória continuam ameaçados, com 42%, 24,5%, 10,4%, 6,4% e 3,3% de risco, respectivamente. atlético-mg, vasco e corinthians são os últimos a figurar na estatística, mas não somam 1%.
estadão conteúdo


o botafogo terá um desfalque de peso na partida diante do vitória, sábado, no engenhão, pela 35 rodada do brasileirão. o árbitro luiz flávio de oliveira confirmou a expulsão do atacante luiz henrique após o empate sem gols com o atlético-mg, após flagrar no vídeo do var que o camisa 7 arremessou uma garrafa em seguranças do estádio independência na confusão próxima aos vestiários.
informo que quando estávamos no campo de jogo observando o conflito generalizado, vimos um arremesso de uma garrafa preta em direção aos seguranças da equipe mandante, não sendo identificado quem realizou o lançamento, escreveu luiz flávio na súmula.
chamado pelo var, o árbitro paulista acabou identificando luiz henrique como o autor do arremesso. após recomendação do var para uma revisão, identifiquei através das imagens que quem arremessou o objeto (garrafa) foi o atleta de número 7, sr. luiz henrique andré rosa da silva, atingindo uma segurança, causando a expulsão do atleta. devido ao atleta já ter adentrado ao vestiário, não foi possível a apresentação do cartão vermelho, explicou.
luiz flávio se encaminhou aos vestiário dos visitantes, mas acabou informado que o atacante não viria atendê-lo. ele apenas comunicou a expulsão, relatada na súmula. ainda falou sobre o vermelho para o zagueiro alexander barboza e a catimba dos mineiros.
informo que após finalizada a partida, o atleta expulso, alexander nahuel barboza ullua, da equipe do saf botafogo, adentrou ao campo de jogo correndo e sendo contido por seguranças de sua equipe, escreveu o arbitro. e explicou o motivo do segundo amarelo e o consequente vermelho, alegando conduta antidesportiva ao trocar cabeçadas com o adversário. igor rabello levou amarelo.
informo ainda que houve um confronto entre seguranças da arena e seguranças da equipe do saf botafogo, após finalizada a partida na zona de acesso aos vestiários, relatou. contra o atlético-mg pesará o retardamento do jogo. informo que durante o segundo tempo, sumiram algumas bolas utilizadas na partida, causando retardamento nos reinícios.
estadão conteúdo


a busca pelo empate com o juventude, por 2 a 2, apenas nos acréscimos, na arena lotada arena grêmio, e a consequente na 13 colocação do brasileirão, sob ameaça de rebaixamento, não abala o técnico renato gaúcho. mais uma vez pressionado, o comandante mostrou-se um tanto irônico em uma coletiva após novo tropeço, garantindo que o time não é mal treinado e que nem pensa em rebaixamento. apesar do resultado ruim, o técnico ganhou respaldo da diretoria.
sempre citando que a ausência de jogos na arena por causa da tragédia das enchentes em porto alegre foram a culpada pela campanha ruim, renato gaúcho parece esgotar suas desculpas para justificar tropeços, já que há algum tempo o time voltou para casa e não engrena.
o grêmio não está mal treinado, garantiu, incomodado com as cobranças. nós tínhamos três jogadores com as seleções, jogadores voltando de lesão, jogadores suspensos e em três, quatro dias, querem que o treinador mude o esquema e que dê tudo certo dentro do jogo, se defendeu após a igualdade.
grêmio está pagando a conta por causa da enchente. poderíamos não estar brigando pelo título mesmo se tivesse jogado todos os jogos na arena. mas, com certeza absoluta, o grêmio não estaria nessa situação, frisou, descartando luta contra a queda. a gente está devendo sim, mas esse pensamento quanto ao rebaixamento nunca passou pela minha cabeça.
sobre a falta de resultados, disse que o psicológico do time está atrapalhando. por vezes diante do juventude ele apareceu brigando com o time. foram várias broncas em pavón, por exemplo. infelizmente, nesses momentos a parte psicológica faz a diferença. em todo jogo, o grêmio entra em campo pressionado, na arena ou fora. muitas vezes o jogador quer arriscar uma jogada, mas falta confiança, explicou.
presente na coletiva, o vice-presidente de futebol antônio brum saiu em defesa do comandante. a gente acha que o renato é o cara certo para fazer os pontos necessários para tirar o grêmio dessa situação, por isso continuamos com ele, explicou, em uma mea-culpa. todos nós que estamos aqui no dia a dia somos culpados pelo grêmio estar nessa situação. e o torcedor tem que cobrar, é um direito dele.
brum admitiu, contudo, que esperava mais da equipe. eu considero o grupo deste ano mais forte do que o do ano passado, que foi vice-campeão brasileiro. claro que a gente perdeu um grande jogador que era o suárez, mas se olharmos para o grupo, temos mais opções, cutucou o dirigente.
e adotou um discurso duro para cobrar resultados. não estamos satisfeitos com o desempenho do grêmio nos últimos jogos. estamos trabalhando no dia a dia justamente para somar os pontos necessários pra afastar o grêmio desse risco de rebaixamento, completou.
a sequência de jogos da equipe na reta final é chata. visita o cruzeiro, recebe o são paulo, faz confronto direto com o vitória em salvador e fecha a participação diante do corinthians em sua arena.
estadão conteúdo


depois de duas derrotas fora de casa, o vasco volta a são januário, no rio, na tentativa de se recuperar no torneio e seguir na briga por uma vaga na copa libertadores de 2025. nesta quinta-feira, às 20h, o time carioca recebe o internacional pela 34 rodada. os gaúchos estão invictos há 14 jogos e ainda não desistiram do título.
nos últimos dois jogos, o vasco perdeu para botafogo e fortaleza, ambos por 3 a 0, como visitante. com 43 pontos, a equipe aparece na zona intermediária da tabela, mas como o g-7 pode virar até g-9, tem boas chances de se classificar à libertadores, competição que não disputa desde 2018.
o que motiva o time são os recentes resultados como mandante. está há três jogos invicto empatou com o juventude por 1 a 1, venceu o cuiabá por 1 a 0 e o bahia por 3 a 2. nos últimos 12 jogos, teve apenas uma derrota.
o técnico rafael paiva terá o retorno do zagueiro joão victor, que cumpriu suspensão por expulsão. é um problema recorrente dele na temporada, que o impede de ter maior sequência, apesar de ser melhor tecnicamente. ele deve ser titular junto com léo e, com isso, maicon fica como opção.
nas pontas, emerson rodríguez e puma rodríguez não têm vagas garantidas e leandrinho e maxime domingues aparecem como opções. philippe coutinho é cotado para ser titular no meio-campo. ainda no setor criativo, paulinho pode ser relacionado após grave lesão no joelho e payet retorna após dores na coxa.
paiva não escondeu a insatisfação com as duas derrotas e indicou mudanças. a gente precisa buscar alguma alternativa para fazer as coisas acontecerem, principalmente buscar os pontos. a gente precisa voltar a pontuar. dois jogos a gente já fica muito incomodado, admitiu.
o internacional não sabe o que é perder no brasileirão há 14 jogos, sendo dez vitórias e quatro empates. além disso, vem de dois triunfos seguidos diante de fluminense e criciúma, ambos por 2 a 0. como visitante, são três vitórias e três empates nos últimos seis jogos. com isso, tem 59 pontos e, apesar de ter iniciado com nove a menos do que o líder botafogo, ainda não desistiu da taça.
o técnico roger machado terá o desfalque do volante thiago maia para montar a escalação. com dores musculares, ele deve ser substituído por bruno henrique. bruno tabata também perdeu alguns treinos pelo mesmo motivo e retornou, mas gabriel carvalho é opção.
fernando também está à disposição após lesão na panturrilha, mas deve voltar aos poucos, com rômulo seguindo como titular. bruno gomes e bernabei são desfalques nas laterais por suspensão e serão substituídos por braian aguirre e renê. a boa notícia são os retornos dos convocados, que se apresentaram direto no rio de janeiro rochet, valencia, borré, gustavo prado, ricardo mathias e luis otávio.
o próprio roger machado mantém o discurso de esperança em relação ao título. impossível não dar uma secadinha. a matemática está aí. a primeira coisa que faço quando chego ao vestiário é abrir o celular e olhar a tabela. sabemos que é difícil, mas precisamos nos manter na briga e a chama acesa. está lá no fim da rampa, mas não fechou a porta. isso mantém a crença, declarou.
ficha técnica
vasco x internacional
vasco  léo jardim paulo henrique, joão victor, léo e lucas piton mateus carvalho, hugo moura e philippe coutinho maxime domingues (puma), vegetti e emerson rodríguez (leandrinho). técnico rafael paiva.
internacional  rochet braian aguirre, rogel, vitão e renê rômulo, bruno henrique, bruno tabata, alan patrick e wesley borré. técnico roger machado.
árbitro  rodrigo josé pereira de lima (pe).
horário  20h
local  estádio são januário, no rio de janeiro (rj).
olivier anquierdivulgação
beatriz mizuno
i
21112024 - 1428
morando no centro de são paulo há 20 anos, o chef olivier anquier inicia uma nova era de sua carreira. em 14 de novembro, ele inaugurou a nova unidade do lentrecôte dolivier, seu restaurante com um único prato principal o entrecôte bovino com batatas fritas e molho secreto, receita de sua tia nicole.
você está quase na europa, quase em paris bife, batata frita e, aos seus pés, la place de la republique a praça da república, brinca o chef, em entrevista ao site revista menu.
a casa, que já existe desde 2008 no jardim europa, agora ganha versão rooftop no 11 andar do edifício esther, primeiro prédio modernista do brasil. não por acaso, a construção também é lar do esther rooftop, fundado por olivier e pelo chef benoit mathurin em 2016. apesar de ter deixado a sociedade neste ano, anquier não abriu mão da localização para começar sua nova empreitada.
eu sou parisiense, gosto de viver, sou urbano. preciso estar onde a cidade tem alma, e a cidade tem alma no seu centro, no seu coração. é por isso que eu moro aqui. minha casa, que hoje é o esther rooftop, acabou virando um restaurante, mas eu continuo morando na praça da república, detalha.
olivier classifica como privilégio a proximidade física entre sua casa e trabalho, valorizando, ainda, a história do centro  motivo pelo qual não deixou o bairro mesmo após sair do esther rooftop.
a cobertura, onde antes ficava o espaço de eventos esther la plage  que já pertencia ao chef , foi transformada no restaurante, que se tornou um ambiente modernista e contemporâneo sob a visão do arquiteto rodrigo velasco.
à reportagem, olivier ainda comenta o desafio de fazer um menu único  salada, bife, batatas fritas e mousse de chocolate.
é um desafio considerável é a coisa mais difícil do mundo. eu não tenho direito ao erro. se um dos meus ingredientes não está perfeito, não dá para eu chegar na mesa e dizer olha, hoje vai na lasanha que você vai se dar bem. eu não tenho escapatória. e fazer isso durante 17 anos não é para qualquer um, reconhece anquier.
apesar disso, o chef se orgulha de proporcionar uma experiência excelente aos comensais, independentemente de quantas visitas eles tenham feito ao restaurante. quando eles vêm, eles não têm surpresa nem para cima, nem para baixo. é linear, é sempre a mesma emoção. e isso é o mais difícil.
o lentrecôte dolivier rooftop terá duas variações de prato, assim como a unidade do itaim bibi executivo com prato montado, acompanha salada e mousse de chocolate individual (r 113,80) e o lentrecôte com batata frita à vontade, salada e uma generosa porção de mousse (r 127,80).
a vista para a praça da república e o pôr do sol podem ser contemplados no happy hour durante a semana, das 17h às 19h, ou aos finais de semana, com opções de drinks e petiscos.
horário de funcionamento de segunda a sexta no almoço das 12h às 15h, happy hour das 17h às 19h e jantar das 19h às 23h sábados das 12h às 23h e aos domingos das 12h às 22h
rua basílio da gama, 29, república (11 andar do edifício esther)  atendimento por ordem de chegada (reservas apenas para mesas acima de 5 pessoas)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
unsplash
da redação
i
20112024 - 1533
com a aproximação das celebrações de natal e ano novo, é comum começar a pensar em cardápios de pratos, sobremesas  e, por que não, bebidas
uma seleção de bons coquetéis pode deixar as confraternizações familiares ainda mais memoráveis. pensando nisso, confira como preparar quatro drinks clássicos, com receitas do grupo campari, para festejar.
escolha certeira para quem prefere um sabor marcante, o negroni é um ícone da coquetelaria mundial e perfeito para brindar o natal.
ingredientes
um clássico para quem busca leveza e frescor, o aperol spritz traz um toque cítrico e refrescante, perfeito para brindar a chegada do novo ano.
ingredientes
um drink simples e elegante, a bebida refrescante e vibrante é ideal para quem quer algo leve e com um sabor único.
ingredientes
combinando campari e suco de laranja fresco, esse drink simples é uma opção leve tanto para o natal quanto para o réveillon.
ingredientes

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
solar orbiter (crédito esa  nasasolar orbiterphi  eui teams data processing j. hirzberger (mps)  e. kraaikamp (rob))
estadão conteúdo
i
21112024 - 804
o solar orbiter, satélite de observação solar da agência espacial europeia (esa) e da agência aeroespacial dos estados unidos (nasa), gerou as imagens de maior resolução da superfície visível do sol até hoje, incluindo mapas do campo magnético da estrela e movimentos de sua superfície. as fotos inéditas foram divulgadas na quarta-feira, 20.
os registros foram montados a partir de imagens obtidas por um dos instrumentos embarcados no solar orbiter, o phi (polarimetric and helioseismic imager, em inglês).
o equipamento não apenas capta imagens em luz visível, mas também mede a direção do campo magnético e mapeia a velocidade e direção do movimento de diferentes partes da superfície.
nenhum objeto no sistema solar é tão dinâmico e multifacetado quanto o sol. a missão solar orbiter, liderada pela esa, observa o sol com nada menos que seis instrumentos de imagem. juntos, eles permitem que a espaçonave descasque as muitas camadas do sol e revele suas muitas faces, diz a agência europeia em nota.
o campo magnético do sol é a chave para entender a natureza dinâmica de nossa estrela mãe, desde as escalas menores até as maiores. esses novos mapas de alta resolução do instrumento phi do solar orbiter mostram a beleza do campo magnético superficial do sol e os fluxos em grande detalhe, afirma daniel müller, cientista do projeto, no comunicado da agência.
as imagens também são cruciais para inferir o campo magnético na camada mais externa do sol, ele ressalta.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
obra intitulada comediante, do artista italiano maurizio cattelan (crédito kena betancur  afp)
deutsche welle
i
21112024 - 946
você compraria uma banana por milhões de dólares
foi o que justin sun, colecionador chinês e fundador da plataforma de criptomoedas tron, acabou de fazer. na quarta-feira (2011), ele arrematou uma obra de arte do italiano maurizio cattelan intitulada comedian (comediante), em um leilão da sothebys, por 6,2 milhões de dólares (r 35,9 milhões)  excedendo em muito a estimativa inicial máxima da casa de leilões, que previa um valor máximo de 1,5 milhão de dólares.
não, não se trata de uma banana feita de ouro maciço. a obra conceitual consiste meramente em uma banana comestível comum, fixada numa parede com um pedaço de fita adesiva.
logo após o leilão, justin sun disse que pretendia comer a banana como parte dessa experiência artística única.
cattelan, um artista conceitual conhecido por seu trabalho satírico e provocativo, causou espanto com a obra na feira de arte art basel miami beach de 2019. a galeria perrotin vendeu três edições da comedian a preços que variaram de 120 mil dólares (r 694,8 mil) a 150 mil dólares (r 868,5 mil).
em uma entrevista concedida em 2021 ao the art newspaper, cattelan disse para mim, comedian não era uma piada era um comentário sincero e uma reflexão sobre o que valorizamos. em feiras de arte, velocidade e negócios reinam, então eu vi assim se eu tivesse que estar em uma feira, eu poderia vender uma banana como outros vendem suas pinturas. eu poderia jogar dentro do sistema, mas com minhas regras.
a peça foi o assunto no mundo da arte por um tempo e dividiu opiniões uns elogiaram a abordagem sobre consumismo e a arte em si, outros a taxaram como uma das piores obras daquela edição da feira.
mas o que o vencedor realmente comprou no leilão justin sun não receberá uma fruta mofada, nem mesmo uma em conserva, mas sim uma banana fresca, um rolo de fita adesiva e instruções detalhadas sobre como exibir a obra
e substituir a peça de fruta sempre que esta apodreça -, juntamente com um certificado de autenticidade.
assim como os nfts, o que você está comprando não é a obra física real criada pelas mãos do artista, mas a ideia da obra de arte  que, afinal, é do que se trata arte conceitual.
se, em sua essência, comedian questiona a própria noção do valor da arte, então colocar a obra em leilão em novembro será a realização final de sua ideia conceitual essencial  o público finalmente terá uma palavra a dizer para decidir seu verdadeiro valor, disse o chefe de arte contemporânea da casa de leilões para as américas, david galperin, em um comunicado.
um dos colegas de cattelan, o artista performático georgiano david datuna, encontrou valor nutricional na obra na art basel miami beach, ele tirou a banana da fita e a comeu, em uma intervenção artística que intitulou artista faminto.
em uma entrevista em 2019 ao jornal britânico the guardian após o ato, datuna criticou a venda da obra por tanto dinheiro, mas disse sobre cattelan eu acho que ele é um gênio. a arte é sobre comédia, sobre diversão, sobre tragédia, sobre emoções. ele interpretou isso muito bem. eu amo a banana de andy warhol, mas acho que cattelan colocou a banana em um patamar diferente.
o artista pop americano andy warhol, que tinha formação em publicidade, fez objetos quase fetichistas com itens domésticos comuns, incluindo bananas.
warhol usou esse motivo para a capa icônica do álbum the velvet underground  nico, criando um adesivo de uma casca de banana amarela que descascava para revelar uma fruta estranhamente rosa por baixo.
mas, diferentemente da banana de cattelan, onde o alto preço de venda é determinado por sua escassez, warhol pretendia que seu trabalho fosse infinitamente reproduzível e adequado para um mercado de massa.
no verdadeiro estilo warholiano, ele nunca registrou direitos autorais sobre a imagem icônica da banana, deixando a porta aberta para outros artistas a usarem.
um deles é o artista alemão thomas baumgrtel, que pintou com spray sua versão da banana de warhol nas fachadas de mais de 4.000 museus e galerias em todo o mundo desde 1986.
a banana tem sido frequentemente usada para efeito simbólico na arte. sua forma fálica a tornou um ícone da sexualidade masculina  como sugerido pelo trabalho de warhol  mas também em obras de pintores como frida kahlo, enquanto suas origens tropicais a tornam um elemento recorrente do exótico para artistas europeus.
ambos os elementos estão em jogo em consumer art, um trabalho em vídeo e foto da década de 1970 da pioneira artista feminista polonesa natalia ll, que retratou uma modelo comendo lenta e sugestivamente vários alimentos, incluindo uma banana. esse trabalho é provocativo não apenas por seu elemento sensual  o que levou o museu nacional da polônia a removê-lo de uma exposição em 2019, provocando chacota generalizada  mas também porque, na época em que foi feito, as bananas eram um item de luxo na polônia, então parte do bloco soviético.
com as mudanças climáticas e a ameaça de um fungo a algumas plantações de banana, o que tem elevado os preços, é possível que a fruta volte a se tornar um luxo exótico.
e então a banana de 6 milhões de dólares de maurizio cattelan pode não parecer mais tão absurda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
montagem das monstros vermelhos captadas pelo jwst (crédito nasacsaesa, m.xiao  p.a. oesch, g. brammer, arquivo dawn jwst)
da redação
i
21112024 - 1609
um estudo publicado na revista nature na quarta-feira, 13 de novembro, apontou que três galáxias de 12,8 bilhões de anos conhecidas como monstros vermelhos foram capazes de formar suas estrelas mais rápido do que o esperado nos primeiros milhões de anos após o big bang, algo que muda o entendimento da astronomia sobre como tais corpos celestes surgiram pela primeira vez.
as galáxias foram identificadas pelo jwst (telescópio espacial james webb), da nasa, agência espacial americana, por meio da câmera nircam (near infrared camera) instalada no aparelho para encontrar e produzir visualizações de galáxias como parte do programa de observação fresco. as informações são do the new york post e do live science.
o que havia antes do big bang matemáticos usam teoria de einstein para responder
telescópio james webb bate próprio recorde e encontra galáxia mais distante conhecida
de acordo com a pesquisa, a idade das galáxias indica que as estrelas dentro delas se formaram em um ritmo tão rápido que desafia o atual modelo de surgimento de tais corpos celestes.
muitos processos na evolução das galáxias chegam a uma etapa que limita a eficiência com que gás pode se converter em estrelas, mas, de alguma forma, esses monstros vermelhos parecem ter evadido esses obstáculos, apontou o professor de astronomia stijn wuyts, da universidade de bath, no reino unido.
a visão convencional da astronomia é de que galáxias se formam a partir de pontos de matéria escura cuja gravidade puxa poeira e gás que são comprimidos possibilitando o surgimento de estrelas.
o processo é visto como ineficiente, com apenas de 20% do gás se tornando de fato uma estrela, algo que torna o processo de formação das galáxias algo demorado. entretanto, a existência das monstros vermelhos aponta que 80% de seus gases culminaram em tais astros.
os resultados indicam que galáxias do universo primitivo poderiam formar estrelas com uma eficiência inesperada, explicou mengyuan xiao, autora da pesquisa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
joão vitor revedilho


indiciado pela polícia federal no inquérito que investiga o plano de golpe de estado, o ex-presidente jair bolsonaro pode ganhar um fôlego em sua defesa antes do julgamento do caso no supremo tribunal federal (stf). apesar da avaliação de que o processo poderia ser julgado com agilidade, a complexidade do caso e sua influência nas próximas eleições podem empurrar o julgamento para depois de 2026.
bolsonaro é acusado de integrar a cúpula da trama golpista juntamente com outros 36 suspeitos, incluindo ex-ministros de seu governo e ex-comandantes das forças armadas. para a polícia federal, o ex-presidente é o principal elemento no inquérito.
o relatório final, com 800 páginas, foi entregue ao ministro alexandre de moraes, do stf, na quinta-feira, 21. o documento será enviado à procuradoria-geral da república (pgr) na próxima semana.
investigadores da polícia federal afirmam que há provas robustas da participação de bolsonaro na trama golpista. segundo o relatório, o ex-presidente teria participado da elaboração do decreto de intervenção, dado aval ao plano de tomada de poder e tinha conhecimento da tentativa de ataque ao presidente luiz inácio lula da silva (pt), ao vice-presidente geraldo alckmin (psb) e ao ministro alexandre de moraes.
a complexidade do caso e os vínculos com outros inquéritos envolvendo aliados de bolsonaro, como o da abin paralela, podem fazer com que o julgamento só ocorra após as eleições de 2026. para o coordenador do curso de direito da espm, marcelo crespo, agilizar o julgamento demandaria um esforço excepcional dos ministros do stf e um acordo entre todas as partes envolvidas.
todo julgamento realizado por uma corte superior, como o stf, costuma ser mais demorado. essas cortes não possuem a agilidade necessária para lidar com processos criminais de grande magnitude. eu arriscaria dizer que essa história não terminará antes das eleições presidenciais de 2026, pois estamos próximos de 2025, avaliou crespo.
para que um julgamento dessa magnitude fosse concluído em menos de um ano, seria necessário um alinhamento excepcional ministros comprometidos e em consenso. mas há uma série de fatores que podem interferir nesse cronograma, completou.
embora tenha acompanhado o desenvolvimento do inquérito, a pgr analisará minuciosamente o relatório da polícia federal antes de oferecer denúncia contra bolsonaro. o ministério público destaca que precisará de elementos substanciais para formalizar as acusações, além de estabelecer conexões entre o plano golpista e outros casos, como as investigações sobre as joias sauditas e as fraudes no cartão de vacinação.
para especialistas, o stf seguirá um caminho semelhante. o advogado criminalista acacio miranda acredita que a análise detalhada é essencial para evitar contradições no julgamento.
é fundamental que o processo seja conduzido com rigor técnico para que não restem pontas soltas e todas as narrativas sejam confrontadas. por isso, as provas estão sendo analisadas minuciosamente, o que justifica um inquérito de 800 páginas. naturalmente, isso demanda tempo, afirmou miranda.
a pgr levará tempo para examinar o relatório. provavelmente, denunciará os envolvidos ou pedirá mais diligências à polícia federal. só após isso o julgamento começará no stf, que já possui uma pauta complexa. é pouco provável que esse julgamento aconteça antes de 2026, completou.
uma eventual condenação de bolsonaro em 2025 poderia ampliar ainda mais sua inelegibilidade. atualmente, ele está inelegível até 2030, mas uma sentença no stf poderia estender essa condição por até 30 anos.
para o advogado especialista em direito eleitoral luiz eugênio scarpino júnior, no entanto, o impacto direto nas eleições de 2026 será limitado. ele acredita que o caso pode ser encerrado antes do pleito, mas lembra que o ex-presidente já está impedido de concorrer devido a outras condenações.
com relação aos fatos na tentativa de golpe de janeiro de 2023 em que o ex-presidente bolsonaro estaria envolvido , por enquanto seria prematuro considerar qualquer efeito imediato com relação às eleições de 2026 pois nem denúncia criminal nós temos ainda assim , tramitando o processo no âmbito do stf, não seria inviável a sua conclusão antes de outubro de 2026  sendo que eventual condenação criminal pelo stf já seria uma causa de inelegibilidade., explicou scarpino.
sobre outros fatos no âmbito eleitoral, o ex-presidente já foi condenado no qual trouxe impedimento de concorrer nas eleições, sendo que já está inelegível, independente dessas imputações, concluiu.
mesmo assim, especialistas e alguns membros do stf demonstram preocupação com o impacto do julgamento nas eleições de 2026. em um cenário político altamente polarizado, qualquer movimentação pode interferir no andamento do processo.
para o cientista político elias tavares, a eleição presidencial pode se transformar em um plebiscito sobre o julgamento de bolsonaro. ele acredita que o ex-presidente poderá adotar uma estratégia semelhante à de lula em 2018, ao lançar um substituto político enquanto mantém sua influência ativa.
a polarização será intensificada, e o julgamento pode transformar a eleição em um plebiscito sobre bolsonaro, desviando o debate de temas centrais para questões judiciais., avaliou tavares.
é provável que bolsonaro adote estratégias semelhantes às de lula em 2018. ele pode recorrer a todas as instâncias disponíveis para questionar decisões judiciais e manter seu nome politicamente ativo pelo maior tempo possível. entretanto, bolsonaro enfrentará um cenário diferente. em 2018, lula tinha um sucessor forte e com apelo popular (fernando haddad). no caso de bolsonaro, sua base política ainda não tem um nome consolidado para herdar seu eleitorado, concluiu.
joão vitor revedilho


o presidente da câmara dos deputados, arthur lira (progressistas-al), encontra-se sob pressão para engavetar o pl da anistia após o indiciamento do ex-presidente jair bolsonaro (pl) no inquérito que investiga o planejamento de um golpe de estado. essa é a avaliação de integrantes da cúpula petista e de parlamentares do centrão.
bolsonaro pode ser preso após indiciamento entenda os próximos passos do processo
esquerda comemora e direita vê perseguição a bolsonaro em indiciamento
ao site istoé, parlamentares afirmaram que lira está em uma sinuca de bico, dividido entre agradar os bolsonaristas e atender à cobrança dos petistas para arquivar o projeto. segundo eles, a única saída seria enterrar de vez a proposta, que beneficiaria bolsonaro e seus aliados.
a ala mais radical do bolsonarismo na câmara dos deputados ainda nutria esperanças de aprovar o projeto quando a repercussão da operação contragolpe, da polícia federal, diminuísse. porém, o cenário mudou.
lira já havia sinalizado ao pt sua intenção de retardar a tramitação do projeto ao criar uma comissão especial para elaborar um relatório, o que descontentou a cúpula bolsonarista. ainda assim, existia uma promessa de que o texto avançaria na próxima gestão da câmara, que provavelmente será liderada por hugo motta (republicanos-pb).
no entanto, pessoas próximas a lira avaliam que o indiciamento de bolsonaro e do deputado federal alexandre ramagem (pl-rj) possa alterar os rumos do debate. a expectativa é que o presidente da câmara sofra ainda mais pressão dos governistas, resultando no arquivamento definitivo da proposta.
joão vitor revedilho


as provas reunidas pela polícia federal no indiciamento do ex-presidente jair bolsonaro (pl) no inquérito que investiga a trama de golpe de estado colocam o capitão da reserva na posição de peça-chave no quebra-cabeça das movimentações antidemocráticas. é como avaliam especialistas ouvidos pelo site istoé.
quatro ex-ministros e ex-comandantes das forças armadas os indiciados na trama golpista
bolsonaro pode ser preso após indiciamento entenda os próximos passos do processo
o ex-chefe de estado foi indiciado pela polícia federal na última quinta-feira, 21, por tentativa de golpe de estado e abolição violenta do estado democrático de direito. além dele, outras 36 pessoas, incluindo ex-ministros de sua gestão, são citados no relatório da pf.
para a polícia federal, bolsonaro é peça-central do grupo. os investigadores acreditam que o ex-presidente sabia das ações programadas por seus aliados, como a tentativa de homicídio contra o presidente luiz inácio lula da silva (pt), o vice geraldo alckmin e do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf).
na avaliação do advogado especialista em direito criminal humberto fabretti, as provas apresentadas pela pf são suficientes para a apresentação do indiciamento do ex-presidente. ele ressalta que a instauração do inquérito não precisa de uma prova cabal, ao contrário do processo no stf, em que é necessário documentos robustos para a condenação.
quando estamos falando de investigação, não é necessário uma prova cabal para o indiciamento, basta indícios de autoria e materialidade do crime. ou seja, para o indiciamento, a carga probatória necessária é muito menor do que para uma condenação, por exemplo. o que foi apresentado até agora é mais do que suficiente para o indiciamento, afirma.
a apuração da polícia federal no roteiro do golpe de estado durou mais de um ano e meio. o ponto inicial foi a apreensão de um documento de um decreto de intervenção encontrado na casa do ex-ministro da justiça anderson torres. à época, torres era secretário de segurança pública do distrito federal e foi preso por omissão nos ataques de 8 de janeiro.
a ideia do golpe de estado foi confirmada pela delação premiada de um aliado de confiança de bolsonaro. o tenente-coronel mauro cid, seu ex-ajudante de ordens, se viu obrigado a entregar militares, ex-ministros e até o próprio bolsonaro para conseguir reduzir sua pena e livrar sua esposa e seu pai da cadeia.
a delação de cid e as provas colhidas com o militar foram determinantes nas investigações. deputados, senadores e até a cúpula do palácio do planalto davam como certo o indiciamento, a questão era quando seria.
para a pf, o roteiro do golpe se divide em seis partes núcleo de desinformação e ataques ao sistema eleitoral núcleo responsável por incitar militares à aderirem ao golpe de estado núcleo jurídico núcleo operacional de apoio às ações golpistas e núcleo de inteligência paralela.
de acordo com os investigadores, a ideia de golpe de estado começou com as tentativas da cúpula bolsonarista de descredibilizar o sistema eleitoral, além da propagação de notícias falsas. assim também pensa o coordenador do curso de direito da espm, marcelo crespo.
não dá para dizer que é uma grande surpresa o indiciamento, porque esses inquéritos vêm acontecendo basicamente desde aquele movimento do dia 8 de janeiro, da tentativa frustrada do golpe, seja lá o que tenha sido efetivamente aquilo ali, afirma crespo
o presidente perdeu a eleição, não aceitou a derrota, já vinha trabalhando uma ideia de que as urnas eram fraudadas da forma mais esdrúxula possível, fazendo aquela reunião com os embaixadores que o tornou inelegível. então, a gente já tinha um contexto muito complexo que pesa contra o ex-presidente da república, completa.
além de bolsonaro, ao menos quatro ex-ministros e dois ex-comandantes das forças armadas foram indiciados pela polícia federal. torres, como citado acima, o ex-ministro do gabinete de segurança institucional general augusto heleno, o ex-ministro da casa civil e defesa walter braga netto, e o ex-ministro e ex-comandante do exército paulo sérgio nogueira.
os nomes citados acima fazem parte da cúpula de extrema confiança de jair bolsonaro. heleno e braga netto principalmente.
além de ter sido o nome forte do governo por mais de um ano, walter braga netto foi premiado com o cargo de vice na chapa de bolsonaro nas eleições de 2022. para a pf, o general esteve envolvido e recebeu militares na primeira reunião para arquitetação de um plano para matar lula, alckmin e moraes.
crespo ressalta que a proximidade do ex-presidente com sua cúpula militar o coloca como envolvido até o último fio de cabelo nos crimes investigados pela pf. ele ressalta ser muito difícil que bolsonaro não tenha tido conhecimento das ações orquestradas por seus pares.
é muito difícil que o presidente não tenha tomado conhecimento disso. agora, ter conhecimento é diferente de dar ordens expressas para que alguma coisa acontecesse. a gente sabe que existia uma clara insatisfação do ex-presidente com o assunto possível derrota, com a possibilidade do ex-presidente lula e agora presidente voltar a disputar com ele uma eleição, explica.
é um discurso coerente no sentido de que ele está envolvido até o último fio de cabelo nisso aí, ressalta o advogado.
mesma opinião compartilha o advogado acacio miranda. para o jurista, bolsonaro não tem a digital direta, mas está indiretamente envolvido na trama do golpe.
por mais que não exista a digital dele diretamente nos fatos, é importante a gente lembrar que ele seria o principal beneficiado, porque seria mantido na presidência da república. e mais do que isso, além de ser o principal beneficiário, todas essas circunstâncias foram armadas na antessala dele por pessoas que estavam hierarquicamente vinculadas a ele.
se ele não é o autor intelectual, ele é mandante ou, minimamente, ele é omisso com tudo isso. a gente pode dizer que ele está envolvido com isso, agora resta saber o tamanho desse envolvimento
a notícia já era esperada nos bastidores do palácio do planalto. na avaliação de interlocutores de lula, a impressão de documentos com planos para aniquilar o petista foi a pá de cal da cúpula bolsonarista.
acácio miranda, no entanto, considera os nomes influentes do governo bolsonaro como alvos principais para comprometer o ex-presidente no inquérito. para ele, um nome se destaca como crucial nesse indiciamento walter braga netto.
o braga neto, eu não preciso nem justificar a proximidade dele com o bolsonaro. e as provas, se não mostram a participação direta do bolsonaro, comprovam com muita clareza a participação direta, a autoria intelectual do braga neto. então, essa proximidade, essa proximidade do braga neto com ele, eu acho que é determinante
e o fato dele ser beneficiário. porque se a gente lembrar, aquela minuta do golpe que foi tão discutida lá atrás, também foi impressa no planalto ou no escritório do pl. eles encontraram vias em alguns lugares. tudo isso traz ou mostra elementos suficientes, pelo menos para justificar essa investigação.
o relatório da pf está na mesa do ministro alexandre de moraes, que deve distribuir o documento para a procuradoria-geral da república (pgr) na próxima semana. o procurador-geral, paulo gonet, deverá decidir se denuncia os 37 suspeitos, se arquiva ou pede maiores detalhes aos investigadores.
deutsche welle


o ex-presidente jair bolsonaro é suspeito de estar no centro da articulação de um plano golpista para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva, de acordo com investigação da polícia federal concluída na quinta-feira (2111).
entusiasta do golpe militar de 1964, bolsonaro disseminou mentiras sobre o processo eleitoral, desacreditou o resultado das urnas, atacou sistematicamente instituições como o supremo tribunal federal (stf) e o tribunal superior eleitoral (tse) e estimulou a população a participar de atos golpistas que culminaram nos ataques às sedes dos três poderes em 8 de janeiro de 2023.
bolsonaro pode ser preso após indiciamento entenda os próximos passos do processo
agora, a investigação policial apontou que o ex-presidente estaria envolvido na elaboração de um decreto para anular o resultado das eleições e até em uma trama para matar o presidente lula e abrir os caminhos para um golpe de estado. a pf afirmou em seu relatório que bolsonaro, além de outros 36 indiciados, cometeram os crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa, o que eles negam.
a conclusão dos trabalhos da pf vem uma semana depois do atentado de um homem com explosivos na praça dos três poderes e dois dias após a corporação cumprir mandados de prisão contra quatro militares e um policial federal que teriam montado um plano para matar lula, seu vice, geraldo alckmin, e o ministro do stf alexandre de moraes.
é o terceiro  e mais grave  indiciamento de bolsonaro. ele é objeto de duas outras frentes de investigação por joias recebidas do governo da arábia saudita e pela falsificação de certificados de vacinas contra a covid-19.
entre os indiciados estão ainda o general da reserva walter braga netto, que foi ministro da casa civil e da defesa e candidato a vice de bolsonaro, o general da reserva augusto heleno, ex-ministro do gabinete de segurança institucional (gsi), alexandre ramagem, ex-diretor da agência brasileira de informações (abin), e valdemar da costa neto, presidente do pl, partido de bolsonaro.
declarado inelegível pelo tse até 2030 por ataques e mentiras sobre o sistema eleitoral, bolsonaro pode ser condenado a até 28 anos de prisão e ficar mais 30 anos inelegível caso seja condenado pelos crimes indicados nesta semana pela pf.
o indiciamento não significa condenação, mas reflete a conclusão da pf de que há provas suficientes para conectar bolsonaro à articulação golpista. até o momento, o ex-presidente não é réu nesses casos. cabe à procuradoria geral da república (pgr) avaliar se haverá uma denúncia criminal. na sequência, o stf decide se aceita ou não a denúncia, o que o tornaria réu.
o relatório tem cerca de 700 páginas, que bolsonaro falou ser resultado de criatividade. nelas, a pf detalhou que apurou provas ao longo de quase dois anos, com base em quebra de sigilos telemático, telefônico, bancário, fiscal, colaboração premiada, buscas e apreensões.
de acordo com o documento, encaminhado ao ministro alexandre de moraes, relator do caso no stf, os indiciados se estruturaram e dividiam tarefas para executar os crimes de abolição violenta do estado democrático de direito e golpe de estado.
entenda a seguir quais os elementos que a pf reuniu para indiciar o ex-presidente.
segundo as investigações, bolsonaro teve ao menos duas reuniões com o comando das três forças armadas, ministros e assessores em que discutiu a ideia de golpe de estado. de acordo com a pf, o plano não se concretizou porque não teve o endosso do então comandante do exército, o general marco antônio freire gomes, e da aeronáutica, o brigadeiro carlos de almeira baptista júnior.
em depoimento à pf, o ex-chefe da aeronáutica disse que chegou a ameaçar prender bolsonaro caso ele tentasse executar o plano golpista.
os ex-comandantes relataram que o plano de bolsonaro considerava as hipóteses de instaurar estado de defesa ou de sítio, e lançar mão de uma operação de garantia da lei e da ordem (glo).
a pf também encontrou alusões a bolsonaro e sua possível participação na trama em minutas de teor golpista.
o ex-ajudante de ordens de bolsonaro, o tenente-coronel mauro cid, já havia afirmado, em sua delação à pf, que o ex-presidente se reuniu com a cúpula das forças armadas logo após a derrota nas eleições presidenciais de 2022 para discutir uma minuta que anularia o pleito e resultaria em uma intervenção militar.
pessoas próximas ao ex-presidente discutiram formas de reverter o processo eleitoral antes e depois da eleição de 2022.
na casa do ex-ministro da justiça anderson torres, a pf encontrou o rascunho de um decreto que previa uma intervenção no tribunal superior eleitoral (tse) após as eleições de 2022  com dia e mês em branco e o nome de bolsonaro, mas sem assinatura.
de acordo com as investigações, bolsonaro teve acesso ao texto que previa a prisão de ministros do stf, do presidente do congresso, rodrigo pacheco, e a realização de novas eleições no fim de 2022. a primeira versão foi entregue pelo então assessor especial da presidência, filipe martins, a bolsonaro, que teria pedido modificações no texto.
o general mário fernandes, ex-secretário executivo da secretaria-geral da presidência, que chegou a ser ministro interino da pasta, esteve na dianteira do suposto plano para assassinar lula, alckmin e alexandre moraes.
o objetivo, segundo a investigação, era criar um  gabinete institucional de gestão da crise  após os assassinatos, formado por militares simpáticos a bolsonaro. os planos consideravam envenenamento como forma de acabar com a vida dos alvos.
a pf encontrou indícios de que assessores próximos a bolsonaro monitoraram a rotina do ministro do stf alexandre de moraes, com o intuito de sequestrar e matar o magistrado. mário fernandes teria organizado a operação para monitorar moraes.
o plano tinha nome punhal verde e amarelo. a investigação aponta que, em 16 de dezembro de 2022, mário fernandes fez seis cópias do arquivo o que indica, segundo os investigadores, que seriam distribuídas em uma reunião.
registros de entrada do palácio da alvorada do dia seguinte, 17 de dezembro, mostram que mário fernandes esteve na residência oficial da presidência.
militares treinados em operações especiais foram destacados para o plano, sob coordenação direta de aliados próximos de bolsonaro, incluindo o ex-ajudante mauro cid. um dos envolvidos estava infiltrado na segurança de lula durante o período de transição presidencial.
a investigação identificou trocas de mensagens entre assessores diretos de bolsonaro indicando que o então presidente estava ciente e possivelmente orientando atividades relacionadas ao golpe.
em mensagem enviada a mauro cid em 8 de dezembro de 2022, o general mário fernandes afirmou que conversou com o então presidente sobre supostas ações golpistas.
o general pressiona cid a convencer bolsonaro a agir antes que o comando do exército seja transferido para os militares indicados pelo então presidente eleito lula, o que desmobilizaria o movimento golpista. cid respondeu que bolsonaro está esperando, para ver os apoios que tem.
a casa do general walter braga netto, que havia sido candidato a vice na chapa de bolsonaro, foi usada para uma reunião no dia 12 de novembro de 2022 que teria dado início ao plano de assassinato.
na ocasião, foi discutido o plano para matar lula, alckmin e moraes. segundo a pf, o monitoramento do magistrado começou a ser feito logo após a reunião.
em julho de 2022, bolsonaro esteve reunido com membros do primeiro escalão no palácio do planalto e defendeu uma ação antes mesmo das eleições.
o general augusto heleno, na época chefe do gabinete de segurança institucional (gsi), defendeu que a mesa tinha que ser virada antes do resultado das urnas.


indiciado pela polícia federal por tentativa de golpe de estado e ligado a militares que tramaram pela morte do presidente lula (pt), do vice, geraldo alckmin (psb) e do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) afirmou jamais ter tomado conhecimento de um plano para matar autoridades.
lá na presidência havia mais ou menos 3000 pessoas naquele prédio. se um cara bola um negócio qualquer, o que eu tenho a ver com isso discutir comigo um plano para matar alguém, isso nunca acontece, disse, em entrevista à veja publicada nesta sexta-feira, 22.
eu jamais compactuaria com qualquer plano para dar um golpe. quando falavam comigo, era sempre para usar o estado de sítio, algo constitucional, que dependeria do aval do congresso.
seis pontos da investigação da pf que ligam bolsonaro à trama golpista
bolsonaro é peça-chave em tramas de golpe de estado, avaliam especialistas
o relatório da polícia federal (pt) indiciou o capitão da reserva e outras 36 pessoas pelos crimes de tentativa de golpe, abolição do estado de direito e organização criminosa.
essa é a terceira acusação da pf contra o ex-presidente. bolsonaro também é investigado por receber joias do governo da arábia saudita e por falsificar certificados de vacinação contra a covid-19.
essa formalização ocorre quando o inquérito conclui haver indícios de que o investigado cometeu ao menos um crime, com base em evidências coletadas pelos policiais. além deste caso, o ex-presidente havia sido indiciado nas investigações das joias sauditas e das fraudes em cartões de vacina.
bolsonaro não é réu. com a conclusão do inquérito da pf, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa os inquéritos e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.


o padre josé eduardo de oliveira e silva, da diocese de osasco, em são paulo, foi um dos 37 indiciados pela polícia federal por suposto envolvimento em uma trama golpista para manter o ex-presidente jair bolsonaro (pl) no poder.
o religioso chegou a prestar auxílio espiritual ao ex-presidente quando levou uma facada no abdômen durante a campanha eleitoral de 2018 por adélio bispo de oliveira, em juiz de fora (mg).
bolsonaro, braga netto e outros ex-ministros são indiciados pela pf em inquérito sobre tentativa de golpe
com cerca de 427 mil seguidores no instagram, o padre se apresenta como sacerdote, pároco e professor. além disso, o religioso vende cursos online sobre temas relacionados ao catolicismo como o código do matrimônio e batalha espiritual contra o mal.
conforme as investigações, o religioso teria participado de reuniões com o ex-presidente para discutir propostas para impedir a posse de luiz inácio lula da silva (pt), que venceu bolsonaro no pleito de 2022. entre as alternativas, teriam sido discutidas a decretação do estado de sítio, prisão de autoridades e realização de novas eleições.
a participação do padre nessas supostas reuniões foi citada pelo tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro que realizou um acordo de delação premiada com a polícia federal. por meio de nota enviada ao site istoé, a diocese de osasco informou que segue acompanhando atentamente a investigação conduzida pela corporação e aguarda o desfecho do processo.
os 37 indiciados pela corporação podem responder pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) foi indiciado pela pf (polícia federal) nesta quinta-feira, 21, pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa. os delitos foram apontados pelo relatório final das operações tempus veritatis e contragolpe, que investigavam uma trama golpista.
é a terceira vez que bolsonaro é indiciado neste ano. o ex-presidente também foi alvo de inquéritos que investigavam fraude no cartão de vacinas e a venda de joias sauditas. nas duas ocasiões em que recebeu as formalizações, a pgr (procuradoria-geral da república) pediu para que a pf se aprofundasse nas investigações.
pf indicia bolsonaro em inquérito das joias sauditas
bolsonaro, costa neto e cid veja a lista dos indiciados pela pf por tentativa de golpe de estado
o indiciamento ocorre quando o inquérito conclui haver indícios de que o investigado cometeu ao menos um crime com base nas investigações policiais.
posteriormente, o documento é encaminhado ao ministério público, no caso da trama golpista, a pgr, que deve decidir se há provas o suficiente para apresentar uma denúncia ou pedir para que as autoridades realizem mais apurações sobre o fato.
em março deste ano, a pf concluiu um inquérito que investigava bolsonaro e mauro cid, ex-ajudante de ordens do então chefe de estado, por suspeita de fraude na carteira de vacinação contra a covid-19 do ex-presidente. no processo, 17 pessoas foram indiciadas.
bolsonaro teria requisitado que cid fraudasse uma carteira de vacinação para ele e a filha, laura, intermediando a inserção de dados falsos no sistema do ministério da saúde. o ex-ajudante de ordens do político teria imprimido o documento falso dentro do palácio da alvorada.
de acordo com as autoridades, outras pessoas também foram beneficiárias de carteiras de vacinação falsas e tinham não apenas plena ciência, como solicitaram ou determinaram as inserções nos sistemas do ministério da saúde.
conforme o delegado, fábio alvarez shor, os investigados pretendiam obter vantagens para burlar regras sanitárias estabelecidas na pandemia, como utilizar os documentos falsos para viagens ao exterior.
os suspeitos foram indiciados por associação criminosa e inserção de dados falsos em sistema de informação.
após o indiciamento, a pgr pediu à pf para que fossem realizadas mais investigações.
em julho deste ano, a pf indiciou bolsonaro e outras 11 pessoas pelos crimes de peculato, associação criminosa e lavagem de dinheiro.
as investigações apontaram que aliados do ex-presidente tentaram trazer ilegalmente para o país kits de joias dadas de presente pela ditadura da arábia saudita. os itens não foram declarados como patrimônio do estado, algo exigido por lei.
o inquérito, posteriormente, descobriu que um grupo de pessoas próximas de bolsonaro vendeu as peças no exterior para fim de enriquecimento ilícito. após a revelação do caso, aliados do ex-presidente tentaram recomprar as joias para devolvê-las ao governo.
na ocasião, a pgr também pediu que mais investigações fossem realizadas.
com informações da agência brasil e do estadão


a pf (polícia federal) indiciou 37 pessoas nesta quinta-feira, 21, com a conclusão do relatório final das operações tempus veritatis e contragolpe, que investigavam uma suposta trama golpista para impedir o mandato de luiz inácio lula da silva (pt). a lista de indiciados inclui, além do ex-presidente jair bolsonaro (pl), 24 militares.
os investigados pela trama golpista são acusados dos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa, cujas penas máximas somadas podem atingir 28 anos de prisão. caso condenados, os militares envolvidos podem perder as posições nas forças armadas.
bolsonaro pode ser preso após indiciamento entenda os próximos passos do processo
bolsonaro, braga netto e outros ex-ministros são indiciados pela pf em inquérito sobre tentativa de golpe
apesar de o indiciamento ter ocorrido, o relatório de 800 páginas referente à trama golpista será analisado pela pgr (procuradoria-geral da república), órgão que decidirá se a denúncia será apresentada ao stf (supremo tribunal federal). se os magistrados da entidade condenarem os suspeitos, não há possibilidade de recorrer.
de acordo com o general tomás paiva, comandante do exército, se um membro das forças armadas for condenado a uma pena superior a dois anos, o ministério público militar irá questionar o supremo tribunal militar se o indivíduo pode continuar com suas funções militares e caberá a entidade decidir.
se for menos de dois anos, a pessoa cumpre a pena e depois vai ser restabelecida a sua condição na carreira, apontou o general em junho deste ano, em uma entrevista ao jornal o globo.
o indiciamento é fruto da conclusão das investigações policiais, que se basearam na delação do tenente-coronel mauro cid para coletar um conjunto de evidências e depoimentos a respeito da trama golpista, com autorização do stf.
com o encerramento, aconteceu a apresentação do relatório final da pf, que concluiu haver indícios de que bolsonaro e outras 36 pessoas cometeram ao menos um crime. além deste caso, o ex-presidente havia sido indiciado nas investigações das joias sauditas e das fraudes em cartões de vacina.
bolsonaro não é réu. com a conclusão do inquérito da pf, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa os inquéritos e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.



por hyonhee shin
seul (reuters)  o líder norte-coreano, kim jong un, acusou os estados unidos de aumentarem as tensões e as provocações, dizendo que a península coreana nunca passou por um risco maior de guerra nuclear, afirmou a mídia estatal kcna nesta sexta-feira.
os comentários foram feitos em meio a críticas internacionais sobre a cooperação militar cada vez mais estreita entre pyongyang e moscou, e afirmações de que a coreia do norte enviou mais de 10.000 soldados à rússia para apoiar a invasão da ucrânia.
negociações anteriores com os eua apenas destacaram a política agressiva e hostil de washington em relação à coreia do norte, disse kim em um discurso em uma exposição militar na capital pyongyang, segundo a agência kcna.
nunca antes as partes em conflito na península coreana enfrentaram um confronto tão perigoso e agudo que poderia se transformar na mais destrutiva guerra termonuclear, disse ele na quinta-feira.
já fomos o mais longe possível nas negociações com os estados unidos, disse, acrescentando que as conversas apenas mostraram que sua política agressiva e hostil em relação à coreia do norte nunca mudaria.
a imprensa estatal norte-coreana ainda não mencionou publicamente a reeleição de donald trump, que realizou três reuniões sem precedentes com kim durante seu primeiro mandato, em cingapura, hanói e na fronteira coreana, em 2018 e 2019.
mas sua diplomacia não produziu nenhum resultado concreto devido à lacuna entre os apelos dos eua para que a coreia do norte abandone suas armas nucleares e as exigências de kim para o alívio das sanções.
trump há muito tempo destaca seus laços com kim, dizendo no mês passado que os dois países teriam tido uma guerra nuclear com milhões de pessoas mortas se ele não a tivesse impedido graças a seus laços com o líder norte-coreano.
hong min, pesquisador do instituto coreano para a unificação nacional em seul, disse que kim poderia estar tentando enfatizar as capacidades nucleares de pyongyang antes do segundo mandato de trump, deixando a porta aberta para a diplomacia.
ele pode estar sugerindo que trump deve mostrar sua disposição para coexistir antes de reabrir qualquer conversa e pedir uma mudança na atitude hostil dos eua, disse hong.
kim também pediu o desenvolvimento e a atualização de versões ultramodernas de armamentos e prometeu continuar avançando nas capacidades de defesa para reforçar a posição estratégica do norte, segundo a kcna.
armas estratégicas e táticas foram exibidas no evento, chamado de exposição de desenvolvimento de defesa.
a coreia do norte enviou mais armas para a rússia, disseram os parlamentares do sul na última quinta-feira, após serem informados pela agência nacional de inteligência.
reuters


varsóvia (reuters)  eventos recentes mostram que há um risco real de eclosão de um conflito global, disse o primeiro-ministro da polônia, donald tusk, nesta sexta-feira, depois que a rússia disparou um míssil balístico hipersônico de alcance intermediário contra uma cidade ucraniana.
rússia diz ter certeza de que os eua compreenderam a mensagem após ataque com míssil
o presidente da rússia, vladimir putin, disse na quinta-feira que o ataque foi uma resposta ao fato de os estados unidos e o reino unido terem permitido que kiev atacasse o território russo com armas ocidentais avançadas, uma medida que, segundo ele, deu ao conflito elementos de caráter global.
o presidente da ucrânia, volodymyr zelenskiy, chamou o ataque de mísseis russo de outra escalada após o envio de tropas norte-coreanas para o solo russo.
a guerra no leste está entrando em uma fase decisiva, sentimos que o desconhecido está se aproximando, disse tusk em uma conferência de professores.
o conflito está assumindo proporções dramáticas. as últimas dezenas de horas mostraram que a ameaça é séria e real quando se trata de um conflito global.
a polônia, que faz fronteira com a ucrânia, a rússia e belarus, tem sido uma das principais vozes a pedir que os membros da aliança militar ocidental organização do tratado do atlântico norte (otan) gastem mais em defesa, e está alocando 4,7% de seu produto interno bruto para incrementar suas forças armadas em 2025.
a rússia disse na quinta-feira que uma nova base de defesa contra mísseis balísticos dos eua no norte da polônia levará a um aumento no nível geral de perigo nuclear, mas varsóvia disse que as ameaças de moscou apenas reforçaram o argumento a favor das defesas da otan.
(reportagem de alan charlish, pawel florkiewicz e anna wlodarczak-semczuk)
desemprego cai para 6,4% no país, segunda menor taxa da série histórica (crédito divulgação)
darlan alvarenga
i
22112024 - 919
o número de desempregados no brasil caiu no terceiro trimestre em todas as faixas de tempo de procura por trabalho, segundo pesquisa divulgada nesta sexta-feira, 22, pelo ibge.
o total de brasileiros que buscavam trabalho por dois anos ou mais caiu 20,4% em 1 ano, recuando para 1,5 milhão  o menor número de desocupados nesta faixa, para um terceiro trimestre, desde 2014.
o grupo dos que buscavam trabalho por menos de um mês teve redução de 17,6%, somando 1,3 milhão, o dos que procuravam trabalho de um mês a menos de um ano diminuiu 12,1%, para 3,4 milhões, e o contingente dos que buscavam trabalho por um ano a menos de dois anos recuou 19,1%, para 765 mil.
o número de brasileiros desempregados caiu para 7 milhões no 3 trimestre. foi o menor contingente desde o trimestre encerrado em janeiro de 2015.
este aquecimento da economia, refletido na redução da taxa de desocupação, influencia diretamente na diminuição do tempo de busca por trabalho. como consequência, reduz-se o número de pessoas que estavam há mais de dois anos procurando por uma ocupação, afirma william kratochwill, analista da pesquisa.
como já divulgado anteriormente pelo ibge, a taxa média de desemprego no país caiu para 6,4% no 3 trimestre. essa foi a segunda menor taxa de desocupação da série histórica, iniciada em 2012, perdendo apenas para a taxa do trimestre encerrado em dezembro de 2013 (6,3%).
a taxa de desemprego por sexo foi de 5,3% para os homens e 7,7% para as mulheres no terceiro trimestre. já a taxa de desocupação por cor ou raça ficou abaixo da média nacional para os brancos (5%) e acima para os pretos (7,6%) e pardos (7,3%).
a taxa de desocupação para as pessoas com ensino médio incompleto (10,8%) foi maior do que as dos demais níveis de instrução. para as pessoas com nível superior incompleto, a taxa foi de 7,2%, mais do que o dobro da verificada para o nível superior completo (3,2%).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
desocupação sobe para 6,8%, mas rendimento e carteira assinada batem recorde (crédito agência brasil)
da redação
i
22112024 - 958
as maiores taxas de desemprego no 3 trimestre foram verificadas em pernambuco (10,5%), bahia (9,7%) e distrito federal (8,8%), e as menores em rondônia (2,1%), mato grosso (2,3%) e santa catarina (2,8%). os dados são de pesquisa divulgada nesta sexta-feira, 22, pelo ibge.
a taxa de desocupação caiu em sete das 27 unidades da federação. as outras 20 não mostraram variações estatisticamente significativas no indicador, segundo o ibge.
número de brasileiros desempregados há mais de dois anos é o menor desde 2014
como já divulgado anteriormente, a taxa média de desemprego no país caiu para 6,4% no 3 trimestre. essa foi a segunda menor taxa de desocupação da série histórica, iniciada em 2012, perdendo apenas para a taxa do trimestre encerrado em dezembro de 2013 (6,3%).
em 15 estados, a taxa de desemprego ficou acima da média nacional. veja tabela abaixo
a taxa de informalidade para o brasil foi de 38,8% da população ocupada. as maiores taxas ficaram com pará (56,9%), maranhão (55,6%) e piauí (54,5%), e as menores, com santa catarina (26,8%), distrito federal (30,2%) e são paulo (30,6%).
o rendimento médio real mensal habitual foi de r 3.227 no país. entre as grandes regiões, houve altas na comparação anual no nordeste (r 2.216), sudeste (r 3.656) e sul (r 3.577), com estabilidade no centro-oeste (r 3.683) e no norte (r 2.482).
a taxa de desemprego por sexo foi de 5,3% para os homens e 7,7% para as mulheres no terceiro trimestre. já a taxa de desocupação por cor ou raça ficou abaixo da média nacional para os brancos (5%) e acima para os pretos (7,6%) e pardos (7,3%).
a taxa de desocupação para as pessoas com ensino médio incompleto (10,8%) foi maior do que as dos demais níveis de instrução. para as pessoas com nível superior incompleto, a taxa foi de 7,2%, mais do que o dobro da verificada para o nível superior completo (3,2%).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luma venâncio


juízes do tribunal penal internacional emitiram, nesta quinta-feira, 21, ordens de prisão contra o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, e o ex-ministro da defesa israelense, yoav gallant. além deles, um líder do hamas, ibrahim al-masri, também está incluído nos mandados de apreensão do tribunal  todos acusados de supostos crimes de guerra e contra a humanidade.
o tpi é um órgão criado em 2002 para julgar indivíduos que tenham cometido atos como genocídio, violações de guerra, crimes de agressão e crimes contra a humanidade. com abrangência internacional, todos os países que assinaram o estatuto de roma estão dentro da jurisdição do tribunal e podem ser investigados por violações cometidas dentro de seus territórios, sendo obrigados a executar as ordens de apreensão. atualmente, 120 países fazem parte do acordo, contando com o brasil.
netanyahu reage a ordem de prisão e acusa tpi de antissemitismo
israel prossegue com bombardeios no líbano e em gaza
papa pede investigação sobre relatos de genocídio em gaza
apesar de ser independente, o tribunal penal é associado à organização das nações unidas (onu) e mantém um tratado de cooperação com a entidade. isso significa que, mesmo que um estado não faça parte do contrato de roma, o conselho de segurança da onu pode encaminhar o caso para o tpi.
a emissão dos mandados de prisão dos três líderes acontece após o promotor da corte karim khan declarar, ainda em maio, que estava à procura de ordens de apreensão relacionadas à violações ocorridas no conflito entre israel e hamas. no dia 7 de outubro de 2023, o confronto iniciou com um ataque terrorista do hamas que resultou em fortes respostas militares de israel na faixa de gaza. na atual conjuntura, a guerra já engloba diversos países do oriente e envolve um longo histórico de disputas religiosas e territoriais.
vale lembrar que israel faz parte dos países que não assinaram o tratado de roma, assim como as potências estados unidos, rússia, china e índia. porém, após a decisão do tpi, todos os estados membros têm a responsabilidade de apreender os indivíduos acusados caso eles adentrem seus territórios.
benjamin netanyahu, um dos indiciados, reagiu de forma negativa à acusação, classificando o tribunal penal internacional como discriminatório e antissemita.
israel rechaça com desgosto as ações e as acusações absurdas e falsas por parte do tribunal penal internacional, que é um organismo político, parcial e discriminatório, escreveu em nota.
o premiê ainda disse que a forma como israel enfrenta o conflito é legítima e enfatizou o terrorismo praticado pelo grupo extremista hamas. as denúncias contra netanyahu e o ex-ministro da defesa, yoav gallant, envolvem o uso da fome como método de guerra, promoção de assassinatos, perseguições e outros atos desumanos. de acordo com o ministério da saúde gaza, mais de 40 mil palestinos já foram mortos pelas ofensivas israelenses.
não há nada mais justo do que a guerra que israel conduz em gaza desde 7 de outubro de 2023, após a organização terrorista hamas ter lançado o maior massacre contra o povo judeu desde o holocausto, completou netanyahu.
o presidente de israel, isaac herzog, também deu declarações relativas aos mandatos, que categorizou como ultrajante. segundo ele, o tribunal penal desrespeita a justiça universal e ignora os reféns mantidos pelo hamas.
essa exploração cínica das instituições jurídicas internacionais lembra-nos mais uma vez da necessidade de uma verdadeira clareza moral face a um império iraniano maligno que tenta desestabilizar a nossa região e o mundo, afirmou herzog.
segundo acacio miranda da silva filho, mestre em direito penal internacional pela universidade de granadaespanha, por mais que o tpi seja um órgão com jurisdição transnacional e que não haja empecilhos constitucionais para que netanyahu seja julgado pela corte, é muito improvável que a detenção, de fato, ocorra.
dificilmente o próprio estado de israel vai permitir que ele seja preso e, dificilmente, se netanyahu sair do território de israel, ele vai ter a sua prisão cumprida ou decretada por outro país. então, em termos teóricos, existe a possibilidade de ser preso. em termos práticos, não.
o cenário se compara com a condição do presidente da rússia, vladimir putin, que recentemente foi indiciado pelo tribunal penal internacional por supostos crimes cometidos na ucrânia. apesar da obrigação jurídica que os países membros possuem de prender os acusados, existem outras preocupações diplomáticas que interditam a prioridade das apreensões.
por mais que o país seja signatário do estatuto de roma, há uma questão de diplomacia, há uma questão de soberania, de relações internacionais. então é muito improvável, diante desse contexto, que ele o faça.
estagiário sob supervisão
carne bovina
estadão conteúdo
i
22112024 - 839
o ministro da agricultura, carlos fávaro, endossou o posicionamento de entidades do setor produtivo e da indústria brasileira de carnes de sugerir o não fornecimento de carnes ao carrefour também no brasil, após a suspensão da compra de proteínas do mercosul pelas unidades francesas do grupo.
me surpreende a presidência local aqui no brasil dizendo não, nós vamos continuar comprando porque nós sabemos que tem boa procedência. quem não quer comprar é a matriz lá, a frança. ora, se não serve ao francês, não vai servir aos brasileiros. então, que não se forneça carne nem para o mercado desta marca aqui no brasil, disse fávaro a jornalistas na noite da quinta-feira, 21, em evento de comemoração de dez anos da associação brasileira dos produtores e exportadores de frutas e derivados (abrafrutas).
na quarta-feira, 20, o ceo mundial do carrefour, alexandre bompard, afirmou, em comunicado nas suas redes sociais, que a varejista se compromete a não vender carnes do mercosul, independentemente dos preços e quantidades de carne que esses países possam oferecer. na quinta, o carrefour frança afirmou que o veto à venda de carnes do mercosul é válido apenas para as unidades da rede varejista no país, enquanto o grupo carrefour brasil afirmou que nada muda nas operações no país.
o ministro afirmou que não se trata de um boicote ao grupo, mas que o brasil tem de ter soberania.
já vi o movimento por parte dos próprios produtores de carne, com o qual me solidarizo, que é um absurdo a empresa dizer que quem não quer comprar é a matriz, é a frança. aqui a carne dos brasileiros serve para o carrefour. não, não é assim não, criticou fávaro. tenham respeito pela nossa construção. achei uma atitude louvável da indústria brasileira de falar então, não vou fornecer também (à marca no brasil). uma atitude que mostra a soberania e o respeito à legislação brasileira tem o meu apoio, acrescentou favaro.
na quinta, seis entidades do agronegócio se manifestaram repudiando a decisão do carrefour, afirmando que se o grupo entende que o mercosul não é fornecedor à altura do mercado francês  que não é diferente do espanhol, belga, árabe, turco, italiano -, as entidades assinadas consideram que, se não serve para abastecer o carrefour no mercado francês, não serve para abastecer o carrefour em nenhum outro país.
o ministro disse, ainda, que custa acreditar que está ocorrendo uma ação orquestrada por parte das empresas francesas, mas que também não acredita em coincidências, citando um caso semelhante envolvendo o fornecimento de soja à francesa danone no fim de outubro.
agora, o carrefour, uma ação como essa. o brasil não se nega a discutir sustentabilidade com ninguém, em nenhum lugar do mundo. um governo e um país que têm compromisso com respeito ao meio ambiente, com a rastreabilidade, com a boa sanidade, com todos princípios esg mas de forma alguma, será atacada a nossa soberania. isso é irretocável, defendeu fávaro, citando as legislações rigorosas adotadas no país.
por fim, o ministro disse crer que as empresas francesas vão repensar o que estão falando da produção brasileira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o supremo tribunal federal (stf) formou maioria nesta sexta-feira, 22, para manter a prisão do ex-jogador robinho, condenado por estupro coletivo pela justiça da itália. o julgamento ocorre no plenário virtual e tem até terça-feira para ser finalizado.
votaram pela manutenção da prisão os ministros luiz fux, relator do caso, luís roberto barroso, cristiano zanin edson fachin, alexandre de moraes e cármen lúcia. até o momento, apenas gilmar mendes votou pela soltura.
o ex-atleta foi condenado a nove anos de prisão acusado de participar de um estupro coletivo na itália em 2023, quando atuava no milan.
a defesa de robinho apresentou dois pedidos de habeas corpus, que estão sendo analisados pela corte desde setembro. os ministros têm até 26 de novembro para inserir seus votos no sistema eletrônico.
a defesa contesta a legalidade da decisão do stj, que em março homologou a sentença italiana, condenando robinho a nove anos de prisão por estupro, e determinou o cumprimento da pena no brasil.
robinho está no pavilhão 1 da penitenciária ii de tremembé, desde março deste ano. na prisão, ele tem o hábito de jogar futebol com os outros detentos e de ler. além disso, ele tem aula de dois projetos, com dez módulos cada, de olho no futuro e reescrevendo a minha história. ele já cumpriu nove de cada.
com estadão conteúdo
afp


a rússia afirmou, nesta sexta-feira (22), que tem certeza de que os estados unidos compreenderam a mensagem do presidente vladimir putin após o ataque russo à ucrânia com um míssil balístico e garantiu que isso frustrou os planos militares de kiev para 2025.
não temos dúvidas de que a atual administração em washington teve a oportunidade de se familiarizar com este anúncio e de compreendê-lo, disse o porta-voz do kremlin, dmitri peskov, aos jornalistas.
as suas declarações surgem um dia depois do disparo de um míssil hipersônico russo de médio alcance contra dnipro, no centro-leste da ucrânia, e depois dos avanços notáveis das tropas de moscou no front leste.
o ministro da defesa russo, andrei belousov, visitou um posto de comando do exército nesta sexta-feira na região de kursk, na fronteira com a ucrânia, onde as forças de kiev ocuparam centenas de quilômetros quadrados desde agosto.
frustramos quase toda a campanha deles para 2025, comemorou. moscou destruiu as melhores unidades ucranianas e fez avanços, que até aceleraram no terreno, acrescentou.
na quinta-feira, putin alertou que o conflito na ucrânia assumiu um caráter mundial e culpou as potências ocidentais pela sua escalada.
em um discurso à nação, ele também ameaçou atacar as potências ocidentais que forneceram a kiev armas usadas para atacar a rússia.
os estados unidos autorizaram no domingo a ucrânia a usar as suas armas para atacar o território russo, apesar das contínuas advertências de moscou, que levantou a ameaça nuclear.
kiev já exigia esta autorização há algum tempo, com o objetivo de atacar as bases a partir das quais a rússia bombardeia a ucrânia.
os seus aliados, no entanto, negavam-lhe permissão por medo da reação de moscou, que a apresentou como uma linha vermelha.
de acordo com a mídia ocidental, os estados unidos e o reino unido finalmente deram a sua aprovação, em resposta ao envio de milhares de soldados norte-coreanos em apoio às tropas russas.
parlamento ucraniano suspende sessão
a ucrânia lançou dois ataques com mísseis americanos atacams e britânicos storm nos últimos dias. o primeiro foi disparado na terça-feira contra a região russa de bryansk e o segundo contra kursk.
em resposta, putin anunciou na quinta-feira que as suas forças atacaram a cidade de dnipro com um míssil balístico de médio alcance capaz de transportar ogivas nucleares.
a rússia, que segundo putin está pronta para qualquer cenário, atualizou recentemente a sua doutrina nuclear, ampliando a possibilidade de uso de armas atômicas.
o conselho entre a organização do tratado do atlântico norte (otan) e a ucrânia se reunirá na terça-feira em bruxelas para analisar a situação, disseram fontes diplomáticas à afp.
o parlamento ucraniano cancelou a sua sessão regular de questões executivas nesta sexta-feira devido ao risco crescente de um ataque russo com mísseis, indicaram vários deputados.
nas últimas semanas, as forças russas fizeram avanços notáveis em diversas áreas do front leste. as tropas se aproximaram, entre outros, de pokrovsk, um centro logístico do exército, de kurakhove, que abriga um grande depósito de lítio, e de kupiansk, um importante cruzamento ferroviário.
mais de dois anos após o início da invasão da ex-república soviética pela rússia, os avanços de moscou surgem em um momento delicado para kiev, que teme que o retorno de donald trump à casa branca em janeiro reduza ou interrompa a ajuda militar dos eua, vital para o seu exército.
medo
confrontado com o ataque e as ameaças feitas por putin, o presidente ucraniano, volodimir zelensky, instou a comunidade internacional a reagir. o líder chamou a rússia de vizinho maluco que usa a ucrânia como terreno de ensaio.
ilia djejela, um estudante de kiev de 20 anos, disse estar com medo. espero que nossos militares possam impedir esses ataques, afirmou.
oksana, que trabalha no setor de marketing, apelou às potências europeias para agirem e não permanecerem em silêncio.
no terreno, pelo menos duas pessoas morreram e 12 ficaram feridas pelos bombardeios russos em sumy, no nordeste do país, informou o ministério público. a cidade encontra-se em frente à região russa de kursk, onde tropas ucranianas capturaram áreas de território depois de lançarem uma grande ofensiva terrestre em agosto.


o prefeito do rio de janeiro, eduardo paes (psd), e o senador sergio moro (união brasil-pr) protagonizaram uma discussão no x. o bate-boca teve início quando o mandatário da cidade carioca chamou o juiz federal marcelo bretas de delinquente.
na primeira publicação, paes comentou um texto do juiz federal, que aborda indiretamente a tentativa de golpe de estado e elenca as regras aplicáveis para avaliar a relevância de uma ação criminosa e concluiu que não há punição se o crime não chegou a ser executado.
o prefeito do rio de janeiro comentou delinquente sendo delinquente. o ex-juiz sergio moro, que foi colega de bretas, tomou as dores e respondeu ao prefeito delinquentes eram os seus amigos que ele prendeu.
paes, então, retrucou vocês dois bretas e moro são o exemplo do que não deve ser o judiciário. destruíram a luta contra a corrupção graças à ambição política de ambos. você ainda conseguiu um emprego de ministro da justiça e foi mais longe na política. esse aí bretas nem isso. ele era desprezado pelo próprio bolsonaro, que fez uso eleitoral das posições dele. e quem me disse isso foi o próprio ex-presidente. recolha-se a sua insignificância. aqui você não cresce lixo.
o juiz federal também respondeu ao prefeito do rio de janeiro dizendo palhaço. eu conheço o seu passado, e ele não é nada engraçado. sua hora vai chegar.
a polícia federal indiciou na quinta-feira, 21, o ex-presidente jair bolsonaro e outras 36 pessoas pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa por uma suposta trama golpista para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt).
o relatório produzido pela corporação ainda apontou que havia o plano de matar o presidente, o vice geraldo alckmin (psb) e o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes, que em 2022 era presidente do tse (tribunal superior eleitoral).
alexandre silveira


o programa gás para empregar é uma das políticas públicas com maior impacto social positivo para a população brasileira. ao mesmo tempo em que promove a expansão da oferta de gás natural como fonte de energia para as indústrias, suas iniciativas contribuem para melhorar a qualidade de vida dos brasileiros em duas direções complementares.
uma delas, como anuncia o próprio nome do programa, é a geração de 436 mil empregos diretos e indiretos a serem criados em toda a cadeia produtiva do segmento, de acordo com estudos da empresa de pesquisa energética (epe). estima-se o aumento de r 79 bilhões ao produto interno bruto (pib) nacional. o crescimento de postos de trabalho significa mais renda para as famílias. tudo isso com maior oferta de gás natural a preços competitivos.
a outra direção consiste na ampliação da segurança alimentar para as camadas de baixa renda, uma vez que o gás natural é o principal insumo da produção de fertilizantes nitrogenados, adubos usados na agricultura para melhorar a produtividade e a qualidade das colheitas que chegarão à mesa das famílias de todo o país.
é uma ciranda de benefícios. o brasil importa quase 90% desses fertilizantes. com o aumento da oferta de gás natural, haverá redução do seu preço no mercado, tornando mais competitiva a produção de fertilizantes no brasil. a redução da dependência externa promove a segurança alimentar, ao reduzir a vulnerabilidade do brasil da importação de fertilizantes.
os agricultores familiares também se beneficiam da produção de fertilizantes nitrogenados no brasil e são eles os principais responsáveis pela produção de alimentos. este é um conceito consagrado em lei pelo presidente luiz inácio lula da silva ao final de seu primeiro mandato, em 2006  ficou estabelecido então o princípio segundo o qual a segurança alimentar e nutricional é a realização do direito de todos ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais.
é esclarecedor citar mais um trecho da norma a alimentação adequada é direito fundamental do ser humano, inerente à dignidade da pessoa humana e indispensável à realização dos direitos consagrados na constituição federal, devendo o poder público adotar as políticas e ações que se façam necessárias. tem como base práticas alimentares promotoras de saúde que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural, econômica e socialmente sustentáveis.
o gás para empregar está em implantação a partir de um decreto federal de agosto de 2024 contendo medidas para ampliar a oferta desse combustível no mercado nacional, com investimentos de r 94,5 bilhões. no mercado nacional, esse insumo ainda permanece com preços elevados.
entre as medidas, está a redução da reinjeção do gás natural, considerada alta principalmente nos campos da área do pré-sal, chegando a 50% do volume produzido no país. há também negociações para importação dos vizinhos bolívia e argentina, neste em particular vindo da região de vaca muerta. destaca-se ainda a ampliação da malha de gasodutos de escoamento, por intermédio da petrobras (rota 3 e projeto sergipe águas profundas) e equinor (projeto raia).
com o gasoduto rota 3 e seus 355 quilômetros de extensão, tiramos do papel um projeto abandonado há muitos anos, acrescentando mais 18 milhões de m3dia de gás para o país, com a inauguração do complexo de energias boaventura, da petrobras, em itaboraí (rj), realizada em setembro.
é importante ressaltar também que, no processo de descarbonização no contexto das mudanças climáticas, o gás natural representa uma fonte de energia de transição e evolução gradual, pelo fato de emitir significativamente menos dióxido de carbono do que outras de origem fóssil, como o petróleo e o carvão. dessa maneira, insere-se na política de transição energética do país.
a energia mais barata, proporcionada pelo gás natural, promove a alavancagem do setor produtivo, ao mesmo tempo em que viabiliza a geração de emprego e a distribuição de renda. quanto menor o custo, maior será a competitividade da indústria nacional. esse caminho estratégico conduz o país à neoindustrialização da economia brasileira, com mais investimentos em infraestrutura e um modelo regulatório moderno e previsível. o preço torna-se mais justo e acessível, e o consumidor ganha mais proteção, com benefícios para todos.

rodrigo rangel - platôbr


o ministro da defesa, josé múcio, não se surpreendeu com o resultado da investigação da polícia federal sobre a tentativa de golpe de estado entre o final de 2022 e o início de 2023. múcio viajava a bordo de um jato da fab de brasília para são paulo, onde participa de um almoço na fiesp nesta sexta, quando saiu a notícia oficial sobre a conclusão da investigação da pf, com o indiciamento de mais de duas dezenas de militares.
à diferença da surpresa causada pela operação de terça, quando veio à luz o plano arquitetado por um grupo de militares para matar o presidente lula, o vice geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, desta vez múcio recebeu a informação com naturalidade. a interlocutores, ele disse que os indiciamentos já estavam precificados.
na cúpula das forças armadas, há um certo burburinho com a expectativa, existente a partir de agora, por um inédito julgamento no stf que envolverá vários oficiais de alta patente  incluindo seis generais e um almirante. nada, porém, capaz de gerar um mal-estar institucional.
leia mais em platôbr
renato orphão - do platôbr


para além de jair bolsonaro e de vários oficiais de alta patente das forças armadas, entre os indiciados pela polícia federal no relatório final da investigação sobre a tentativa de golpe há personagens curiosos.
entre eles está um oficial do exército que comandava o batalhão de operações psicológicas e, no início deste ano, ao ser alvo de uma ação de busca da própria pf, desmaiou diante dos agentes. o batalhão (na foto em destaque) é ligado à unidade de forças especiais da corporação.
o episódio ocorreu em fevereiro, em goiânia. o tenente-coronel do exército guilherme marques de almeida precisou ser socorrido, mas se recuperou e ajudou as buscas.
da lista de indiciados, repleta de militares (são seis generais, um almirante, onze coronéis e três majores), sobressai também um padre católico. trata-se de josé eduardo de oliveira e silva, de uma paróquia da cidade paulista de osasco. com mais de 400 mil seguidores nas redes sociais, o padre participou de uma reunião no planalto sobre a trama golpista. bolsonarista, oliveira e silva ficou conhecido por suas postagens anti-feministas. nas suas missas, ele costumava usar uma bandeira do brasil no altar.
o rol de indiciados tem ainda um velho conhecido da polícia federal e do poder judiciário valdemar costa neto, presidente do pl, o partido de jair bolsonaro. valdemar foi condenado e preso no escândalo do mensalão do pt, investigado na operação lava jato por ligação com o chamado petrolão e, agora, é enquadrado também nas investigações sobre a tentativa de golpe. é uma espécie de bingo nos casos mais clamorosos da crônica político-policial recente do brasil.
outro personagem peculiar da lista é um conhecido influenciador bolsonarista, neto de joão figueiredo, presidente da república na ditadura. paulo figueiredo, que vive nos estados unidos, é crítico ferrenho de alexandre de moraes e defensor ardoroso de jair bolsonaro. ele é economista e já foi comentarista da jovem pan.
as investigações que resultaram nos 37 indiciamentos duraram quase dois anos e foram baseadas em documentos apreendidos em diversas operações deflagradas ao longo desse período, quebras de sigilo bancário, fiscal, telemático e telefônico e informações colhidas por meio de acordos de delação premiada.
conheça a lista completa de indiciados e saiba quem é quem
ailton gonçalves moraes barros, capitão da reserva do exército
alexandre castilho bitencourt da silva, coronel do exército
alexandre rodrigues ramagem, deputado federal, delegado da pf e ex-diretor-geral da agência brasileira de inteligência (abin)
almir garnier santos, almirante, ex-comandante da marinha
amauri feres saad, advogado, apontado como um dos autores da minuta do golpe
anderson gustavo torres, delegado da pf e ex-ministro da justiça
anderson lima de moura, coronel do exército
angelo martins denicoli, major da reserva do exército
augusto heleno ribeiro pereira, general da reserva do exército e ex-ministro do gabinete de segurança institucional
bernardo romão correa netto, coronel do exército
carlos cesar moretzsohn rocha, engenheiro contratado pelo pl para questionar as urnas
carlos giovani delevati pasini, coronel do exército
cleverson ney magalhães, coronel do exército que atuou no comando de operações terrestres
estevam cals theophilo gaspar de oliveira, general do exército, ex-comandante do comando de operações terrestres do exército
fabrício moreira de bastos, coronel do exército
filipe garcia martins, ex-assessor de jair bolsonaro, apontado como um dos cabeças do chamado gabinete do ódio
fernando cerimedo, influenciador digital argentino
giancarlo gomes rodrigues, militar do exército, apontado como integrante da chamada abin paralela
guilherme marques de almeida, tenente-coronel do exército, ex-comandante do batalhão de operações psicológicas, ligado as forças especiais
hélio ferreira lima, tenente-coronel do exército
jair messias bolsonaro, ex-presidente da república
josé eduardo de oliveira e silva, padre católico que participou de uma reunião no planalto sobre a trama golpista
laercio vergilio, coronel da reserva do exército
marcelo bormevet, policial federal, um dos auxiliares mais próximos de alexandre ramagem na abin
marcelo costa câmara, coronel do exército que, como assessor de jair bolsonaro, cuidava da coleta de informações de inteligência para o então presidente
mario fernandes, general da reserva do exército e ex-número dois da secretaria-geral da presidencia da república e apontado como autor do plano para matar lula, geraldo alckmin
mauro cesar barbosa cid, tenente-coronel do exército e ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro
nilton diniz rodrigues, general do exército
paulo renato de oliveira figueiredo filho, influenciador digital, neto de joão figueiredo, presidente do brasil na ditadura
paulo sérgio nogueira de oliveira, general, ex-comandante do exército
rafael martins de oliveira, major, ligado ao comando de operações especiais do exército
ronald ferreira de araujo junior, tenente-coronel do exército
sergio ricardo cavaliere de medeiros, major do exército
tércio arnaud tomaz, ex-assessor de bolsonaro, ligado ao gabinete do ódio
valdemar costa neto, presidente do pl, partido de jair bolsonaro
walter souza braga netto, general do exército, ex-ministro da defesa e candidato a vice de bolsonaro em 2022
wladimir matos soares, policial federal, também apontado como participante do plano para matar lula, alckmin e alexandre de moraes.
o relatório final a pf foi apresentado ao ministro alexandre de moraes, que em seguida deve encaminhá-lo ao procurador-geral da república, paulo gonet branco. a partir das informações, gonet vai decidir se apresenta uma denúncia formal ao stf contra os envolvidos.
leia mais no platôbr.
gilberto nascimento - platôbr


fontes próximas ao palácio do planalto disseram que o presidente lula não foi surpreendido com a notícia do indiciamento, nesta quinta-feira, 21, de jair bolsonaro e mais 36 pessoas suspeitas de tramar um golpe de estado.
até o início da noite, o presidente não havia se manifestado publicamente sobre a medida. mais cedo, durante um evento, ele havia comentado a operação deflagrada dois dias antes pela polícia federal que revelou um plano de radicais bolsonaristas para matá-lo, junto com o vice geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do stf.
lula disse que tem de agradecer por estar vivo. eu sou um cara que tenho que agradecer agora, muito mais, porque eu estou vivo, afirmou.
lula também defendeu a civilidade na política. quando nós disputamos as eleições, eu dizia que um dos meus desejos era trazer o brasil à normalidade, à civilidade democrática, em que a gente faz as coisas da forma mais tranquila possível. de forma civilizada, você perde e você ganha, afirmou.
eu não quero envenenar ninguém. não quero nem perseguir ninguém. só quero que, quando terminar o meu mandato, a gente desmoralize aqueles que governaram antes de nós, prosseguiu lula.
sobre a notícia do indiciamento, a assessoria do presidente não disse como ele recebeu a notícia. lula estava no palácio do planalto quando a pf divulgou a informação, em nota oficial.
outros integrantes do governo se manifestaram. o ministro da secom (secretaria de comunicação social) da presidência, paulo pimenta, disse ter recebido com perplexidade e indignação as informações do inquérito. criminoso, afirmou pimenta, que defendeu a prisão de jair bolsonaro.
para o ministro, o ex-presidente estava no topo da cadeia de comando da tentativa de golpe. a gente vê com absoluta perplexidade e indignação as informações que foram reveladas pelo inquérito, onde a gente encontra o próprio ex-presidente da república no topo da cadeia de comando da organização criminosa. generais, coronéis, servidores públicos do governo federal, que faziam parte do núcleo da campanha e do governo bolsonaro, tramando contra a democracia, com uma audácia quase que inacreditável, declarou em um vídeo.
o ministro do desenvolvimento agrário, paulo teixeira, afirmou nas redes sociais que bolsonaro e o general walter braga netto, vice na chapa derrotada em 2022, sabiam do plano para matar o presidente lula e o vice geraldo alckmin e o ministro do stf alexandre de moraes. espero que a justiça os puna exemplarmente, defendeu.
leia mais em platôbr
estadão conteúdo


cerca de oito em cada dez (79%) homens mortos por arma de fogo no brasil são negros, segundo pesquisa divulgada na quarta-feira, 20, dia da consciência negra, pelo instituto sou da paz. o estudo aponta ainda que a taxa de homicídios por armas de fogo entre homens negros é de 44,9 para cada 100 mil homens, três vezes maior do que a observada entre não-negros (14,7).
os dados compõem a terceira edição do relatório violência armada e racismo o papel da arma de fogo na desigualdade racial, que busca traçar um panorama do impacto da violência armada na vida dos homens brasileiros.
a pesquisa foi feita com base em informações do ministério da saúde, consolidados para o ano de 2022, por meio do sistema de informação sobre mortalidade (sim) e do sistema de informação de agravos de notificação (sinan).
conforme o relatório, as armas de fogo estiveram envolvidas em quase 38 mil mortes anuais de homens no brasil entre 2012 e 2022. esse número indica que, a cada três homens assassinados no país, dois são baleados.
entre os anos de 2012 e 2022, 417 mil homens foram mortos por armas de fogo no brasil.
ao todo, 43% das mortes ocorrem na faixa de 20 a 29 anos e 40%, entre 30 e 59 anos. quando consideradas apenas as armas de fogo, os homens jovens (20-29 anos) e os adolescentes (15-19 anos) são as principais vítimas
em 2022, a taxa de homicídios masculinos por armas de fogo foi de 32,2 por 100 mil homens
quando se leva em conta a faixa etária de 15 a 19 anos, esse índice salta para 57,2
e quando o recorte é de 20 a 29 anos, a taxa salta para 89,3 casos para cada 100 mil homens.
o relatório indica também que os homens negros representam 68% dos atendidos no sistema de saúde por algum tipo de agressão armada.
nordeste tem a maior taxa de homicídios armados
o nordeste continua sendo a região com a maior taxa de homicídios armados, com 57,9 mortes por 100 mil homens. a região é seguida pelo norte, que tem uma participação proporcional baixa, mas uma taxa alta  de 49,1. o centro-oeste (27,0) vem atrás, seguido por sul (23,2) e sudeste (16,1).
em 46% dos casos os agressores são desconhecidos. além disso, 7% dos casos envolvem policiais  o número sobe para 9% quando as agressões são relacionadas a adolescentes e jovens adultos.
a pesquisa aponta ainda que as vias públicas concentram 50% das ocorrências de homicídios, mas esse dado se altera conforme a faixa etária.
a rua é o espaço onde ocorre a violência na adolescência e na vida adulta. já a residência se destaca como local da agressão armada contra crianças e pessoas mais velhas.


a previsão do tempo para esta sexta-feira, dia 22, mostra que chuvas perigosas devem atingir todo o brasil. o inmet (instituto nacional de meteorologia) emitiu um alerta de perigo para as regiões norte, centro-oeste e sudeste. os estados mais afetados vã ser amazonas, acre e rondônia mato grosso, goiás e mato grosso do sul minas gerais e oeste de são paulo.
de acordo com a previsão, as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão ser bastante intensos (60-100 kmh). existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas por conta das precipitações.
a recomendação do inmet é para que, em caso de rajadas de vento, as pessoas não se abriguem debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas. além disso, o instituto também pede para que a população não estacione veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda.
outra ação recomendável divulgada pelo inmet é a de que, se possível, todas as pessoas que estiverem em áreas com muitas chuvas e tempestades desliguem os aparelhos elétricos e quadro geral de energia de suas residências para que elas fiquem mais seguras.
para as regiões nordeste e sul, a previsão é apenas de perigos potenciais relacionados às chuvas. de acordo com o inmet, sul do maranhão e do piauí e oeste da bahia paraná e norte de santa catarina também devem ter atenção em relação às precipitações. no entanto, o volume de chuvas deverá ser menor nas regiões do que no resto do país.
as chuvas nas duas áreas devem ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e os ventos vão ser intensos (40-60 kmh). no entanto, existe baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
mesmo assim, o inmet pede para que a população, em caso de rajadas de vento, também não se abrigue debaixo de árvores, pois há leve risco de queda e descargas elétricas. além disso, também é solicitado que as pessoas não estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda.
em relação aos aparelhos eletrônicos, a solicitação é apenas de que as pessoas evitem usá-los ligados à tomada no momento em que as chuvas estiverem acontecendo para evitar que problemas elétricos sejam observados em suas residências.


o estudante de medicina marco aurélio cardenas acosta, de 22 anos, foi morto por um policial militar durante uma abordagem em um hotel na vila mariana, zona sul da capital paulista, na madrugada da quarta-feira, 20. em depoimento, a mulher que estava com o jovem disse que ele havia consumido bebida alcoólica e ambos discutiram antes das autoridades chegarem ao local.
em entrevista à tv globo, a mulher de 21 anos declarou que não quer ser identificada por ter medo de sofrer retaliações. a jovem afirmou que é uma garota de programa e conhecia acosta há dois anos, período em que os dois tiveram um relacionamento amoroso.
universitário morto por pm em sp era mc e compôs música sobre amigo baleado por policial
estudante de medicina morto pela pm em sp o que se sabe e o que falta esclarecer
imagens de câmeras de segurança do hotel em que acosta foi baleado mostram o momento em que o estudante entra correndo no estabelecimento e, após resistir a abordagem, um pm efetua um disparo contra o jovem, que está sem camisa e desarmado. os agentes envolvidos na ação foram indiciados.
em depoimento, a mulher explicou que não deixou de cobrar o estudante pelos encontros que tinham apesar de ter uma relação com ele, o que fez acosta acumular uma dívida de r 20 mil. ainda, a jovem alegou às autoridades que a família da vítima não aceitava o relacionamento.
conforme o relato da mulher, os dois teriam se encontrado por acaso em um bar na noite da terça-feira, 19, e se cumprimentaram, mas ficaram distantes um do outro. horas depois, o estudante entrou em contato com a jovem dizendo que queria ficar com ela novamente.
a mulher contou que decidiu se encontrar com acosta para cobrar o dinheiro que ele devia, mas não tinha a intenção de ter relações sexuais. no hotel, onde os dois costumavam se ver, o estudante teria dado a ela uma quantia de r 250 e, ao ser questionado sobre o restante, começou a discutir com a jovem, que tentou sair do quarto.
de acordo com o depoimento, a mulher teria sido agredida na cabeça por acosta enquanto tentava deixar o local e um recepcionista do hotel chamou as autoridades depois de ouvir a discussão. o estudante de medicina supostamente seguiu a jovem e foi até a rua. na sequência, um policial entrou no estabelecimento questionando a vítima por ter batido na viatura.
a jovem relatou que não viu a confusão entre o estudante e os policiais, mas que ouviu a discussão e o disparo da arma de fogo. a mulher disse que acompanhou acosta até o hospital e, no local, supostamente foi hostilizada pelos familiares da vítima.
na versão divulgada pela ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo), o jovem teria golpeado uma viatura e tentado fugir em seguida.
ainda segundo o órgão, ele teria investido contra os policiais ao ser abordado e foi ferido por um disparo. o rapaz foi levado ao hospital ipiranga, mas morreu na manhã da quarta-feira.
a arma do policial responsável pelo disparo foi apreendida e encaminhada à perícia, e as polícias civil e militar apuram as circunstâncias da morte. os policiais envolvidos na ocorrência prestaram depoimento, foram indiciados em inquérito e ficarão afastados até a conclusão das investigações, afirma a pasta.
de acordo com a ssp, as imagens registradas pelas câmeras corporais serão anexadas aos inquéritos conduzidos pela corregedoria da polícia militar e pelo departamento de homicídios e proteção à pessoa (dhpp).
com informações do estadão
ceo da petrobras, magda chambriard
da reuters
i
22112024 - 1329
o novo plano de negócios da petrobras para o período de 2025 a 2029, aprovado pelo conselho de administração na véspera, é extremamente factível, realista e relativamente fácil de entregar, afirmou nesta sexta-feira, 22, a presidente da companhia, magda chambriard.
petrobras pretende perfurar 15 poços na margem equatorial até 2029
é o primeiro plano de negócios da petrobras sob a gestão de chambriard, que tomou posse em maio com uma missão dada pelo presidente luiz inácio lula da silva de acelerar investimentos e colocar em execução novos projetos.
a executiva lembrou que, no fim do segundo trimestre, a empresa reduziu os investimentos previstos para 2024 em 4 bilhões de dólares, para cerca de 14,5 bilhões de dólares e que, desde agosto, vem performando 100% dentro do planejamento.
no final do segundo trimestre, nós reduzimos o investimento anual da petrobras em 2024 até ali a petrobras vinha entregando menos capex do que era o seu guidance no plano de negócios, disse chambriard.
a partir de agosto deste ano, nós estamos entregando 100%, ou seja, performando 100% do planejamento, 100% dentro do guidance, tanto no desembolso do capex quanto na produção prevista.
a petrobras confirmou na véspera investimentos de 111 bilhões de dólares para o período entre 2025 e 2029.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
magda chambriard, presidente da petrobras
estadão conteúdo
i
22112024 - 1314
a presidente da petrobras, magda chambriard, destacou nesta sexta-feira, 22, que 15% do capex previsto para o quinquênio no plano estratégico 2025-2029 está focado em transição energética. no plano anterior, divulgado em 2023, esse porcentual era de 11% do capex total planejado.
os valores incluem tanto geração e energia limpa quanto investimentos em descarbonização de processos.
petrobras aprova investimentos de us 111 bilhões até 2029 e dividendos extraordinários
isso significa um aumento e 42% nesse tema em relação ao plano anterior. é o nosso compromisso com a jornada rumo ao futuro de baixo carbono, disse magda.
ela se referia o salto dos investimentos verdes previstos pela petrobras de us 11,5 bilhões para us 16,2 bilhões nos cinco anos à frente.
do montante atualizado, us 11 bilhões vai ser investido em negócios renováveis, como biocombustíveis, eólica onshore, solar fotovoltaica, hidrogênio e captura e estocagem de carbono (ccus).
é possível conciliar produção e óleo e gás com transição energética justa. dizemos que sim, nossa produção de petróleo tem metade da pegada da média mundial, temos combustíveis cada vez mais limpos, cada vez emitindo menos, cada vez mais verde, disse magda.
a presidente da petrobras, no entanto, garantiu que o foco da companhia seguirá sendo a exploração produção e petróleo e gás e que quaisquer negócios paralelos serão aprovados de forma responsável e zelando pela rentabilidade.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
trabahador em plataforma da petrobras na bacia de santos
estadão conteúdo
i
22112024 - 1045
a petrobras pretende perfurar 15 poços na margem equatorial brasileira no horizonte do plano quinquenal da companhia, divulgado na noite de quinta-feira, 21, e que será detalhado nesta sexta-feira, 22, pela diretoria da estatal. já nas bacias do sudeste serão mais 25 poços, ou 40% do total.
a área de exploração da companhia teve seu orçamento elevado para us 7,9 bilhões entre 2025-2029, para perfuração de 51 novos poços. de acordo com o plano, 25 serão perfurados nas bacias do sul e sudeste 15 na margem equatorial e 11 em outras localidades.
petrobras aprova investimentos de us 111 bilhões até 2029 e dividendos extraordinários
para isso, vai investir us 3,2 bilhões na exploração das bacias de campos, santos, pelotas e espírito santo us 3 bilhões na margem equatorial e us 1,7 bilhão em outros locais, como colômbia, são tomé e príncipe, áfrica do sul, argentina e bolívia, sendo essas duas últimas em campos terrestres.
de acordo com a petrobras, duas descobertas na bacia potiguar, na margem equatorial, estão e avaliação, e a empresa se diz pronta para perfurar amapá águas profundas, como a empresa vem classificando a área da bacia da foz do amazonas, que ainda depende de licença ambiental para ser avaliada.
a estatal busca recompor suas reservas, já que os grandes reservatórios do pré-sal começam a entrar em declínio a partir de 2030, o que deve estar mais detalhado no próximo plano estratégico da companhia (2026-2030).
mpf
nesta sexta-feira, o ministério público federal (mpf) do amapá recomendou que o ibama solicite complementações de estudos à estatal e, posteriormente, emita decisão definitiva sobre o pedido de exploração de petróleo na foz do amazonas (fza-m-59), no amapá, para a petrobras.
por outro lado, recomendou que a petrobras cumpra as exigências da autarquia, destacando que já são conhecidas desde 2020 pela empresa, e que o processo vem se prolongando excessivamente.
nas recomendações, o mpf frisa que o descumprimento das exigências legais do ibama, pela petrobras, e o prolongamento não razoável do processo administrativo, pela autarquia, configurariam ameaça de lesão ao meio ambiente.
nesse caso, o órgão pode ajuizar ação civil pública para anular procedimento ilegal. o cenário pode ser afastado se acatadas as recomendações, o que demonstraria, da parte da petrobras, obediência à lei e, do ibama, comprometimento com a administração pública e com seu poder de polícia ambiental, afirmou o mpf em nota nesta sexta-feira, 22.
epe
estudo inédito da empresa de pesquisa energética (epe), apresentado na quinta-feira no ministério de minas e energia (mme), mostra que o volume total de óleo recuperável é da ordem de 10 bilhões de barris de óleo equivalente. no brasil não se perfura um poço nessa bacia desde 2011, destacou a epe.
apenas com a exploração da parte noroeste da bacia da foz, as reservas brasileiras poderiam subir em 30%, informou a epe. ao todo, são 17,7 bilhões de boed in place, dos quais 5,1 bilhões de óleo recuperável, e 167 bilhões de metros cúbicos de gás recuperáveis, considerando uma taxa de gás associado de 17%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bruno pavan
i
22112024 - 630
os dividendos globais aumentaram 3,1%, para 431,1 bilhões de dólares no terceiro trimestre, valor recorde para o período. as informações são do índice janus henderson global dividend index.
os dividendos chineses puxaram esse índice, subindo 15,4% em termos nominais, atingindo um recorde de us 44,6 bilhões, apesar do crescimento mais fraco do país. três quartos do aumento global na china deveram-se à alibaba, que começou a distribuir dinheiro aos acionistas pela primeira vez este ano. os pagamentos na china também impulsionaram os resultados dos mercados emergentes, que avançaram 1,4% numa base subjacente no terceiro trimestre. os pagamentos chineses representaram mais da metade do total do trimestre nos mercados emergentes.
conselho da petrobras aprova r 20 bilhões em dividendos extraordinários
a vale foi a primeira empresa brasileira e latino-americana entre as 1.200 monitoradas pela janus henderson para o relatório, com us 1,8 bilhão pagos, seguida pela petrobras, com us 1,41 bilhão. em comparação ao mesmo período do ano passado, houve uma queda de 2,1% no volume de dividendos das companhias nacionais consideradas no índice.
os dividendos mostram um crescimento mais constante do que os lucros ao longo do tempo, à medida que as empresas procuram gerir os índices de pagamento ao longo do ciclo econômico. é neste contexto que deve ser visto um crescimento aparentemente mais lento no terceiro trimestre. continuamos confiantes de que o crescimento subjacente deste ano estará em linha com o forte desempenho do primeiro semestre, disse jane shoemake, gestora de rendimento de ações globais da janus henderson.
confira a lista das 20 empresas que mais pagaram dividendos no trimestre


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o plano de minas para privatizar a cemig e a copasa
do brazil journal
i
22112024 - 900
a dificuldade em fechar as contas e uma mudança de mentalidade antes impensável podem mudar o futuro das duas vacas sagradas da economia de minas gerais a empresa de saneamento copasa e cemig, a gigante de energia. na semana passada, o governo romeu zema protocolou dois projetos de lei que, se aprovados, levarão à privatização das duas estatais.
os projetos permitem que o estado perca o controle acionário das empresas, pulverizando seu capital entre investidores privados. o movimento traria recursos para um estado cujas finanças estão debilitadas há anos, com uma dívida de r 165 bilhões  mas foi recebido com ceticismo pelo mercado, que acha difícil as privatizações irem adiante.
apesar dos desafios, o vice-governador mateus simões disse ao brazil journal estar confiante de que as duas privatizações vão sair do papel  e garante que o governo tem uma base sólida e comprometida com os projetos. considerando o tamanho da nossa base e o conforto dela com o tema, acreditamos que os dois projetos têm condições de ser aprovados ainda no primeiro semestre do ano que vem, disse.
leia a entrevista completa no brazil journal.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carnes - crédito marcello casal jr.agência brasil
estadão conteúdo
i
22112024 - 1031
o ceo do grupo varejista francês les mousquetaires, thierry cotillard, endossou o boicote às carnes oriundas da américa do sul em suas redes de supermercados intermarché e netto. em publicação nas redes sociais, ele afirmou que as varejistas do grupo se comprometem a não comercializar o produto sul-americano, seguindo a iniciativa do seu concorrente carrefour.
cotillard disse que a medida visa a soberania alimentar e apoia os agricultores franceses.
ele ainda pediu uma mobilização coletiva. faço um apelo às indústrias para que demonstrem o mesmo nível de comprometimento e transparência quanto à origem da matéria-prima utilizada, escreveu.
de acordo com ele, o boicote deve ser aplicado também aos produtos que são utilizados para fabricação de itens de marca própria.
nas últimas semanas, agricultores franceses ampliaram as manifestações contra o acordo comercial união europeia-mercosul, conforme reportado pela associated press.
eles argumentam que a medida ameaça seus meios de subsistência ao permitir um aumento das importações agrícolas sul-americanas produzidas sob padrões ambientais menos rigorosos.
os blocos econômicos chegaram a um acordo inicial em 2019, mas as negociações tropeçaram devido à oposição dos agricultores e de alguns governos europeus, como a frança.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
faça um planejamento de como vai usar o 13 salário. foto adobe stock (crédito reproduçãob3)
por b3 bora investir
i
22112024 - 730
quem trabalha com carteira assinada tem o direito de receber um ordenado a mais todos os anos, o chamado 13 salário. o benefício foi pensado como uma gratificação para o funcionário e pode ser pago em uma ou duas parcelas, que precisam ser quitadas até 20 de dezembro.
quando será pago o 13 salário dos trabalhadores veja datas e entenda o cálculo
além desse salário a mais, algumas empresas também pagam bônus e plr (participação em lucros e resultados), uma outra forma de reconhecimento para os funcionários mais engajados, o que pode aumentar o senso de pertencimento e envolvimento com o crescimento da empresa. nas maiores empresas, os valores podem ser entre 1 e 2 vezes o salário mensal do colaborador, e no setor bancário, podem ser até maiores.
quando esse dinheiro extra cai na conta, muitas pessoas podem ter a sensação de estarem ricas, afinal, o valor extrapola o saldo que costuma ser depositado todos os meses. o ideal é respirar fundo, resistir aos gastos supérfluos e planejar o que fazer.
em primeiro lugar, o recomendado é identificar as dívidas, saber quais os valores a quitar e os juros embutidos em cada uma delas, caso seja preciso priorizá-las. além disso, o raio x das dívidas precisa incluir os boletos que ainda vão chegar, como ipva, iptu, e matrículas escolares.
sidney lima, analista da ouro preto investimentos, sugere que as primeiras dívidas a serem pagas sejam aquelas de alto custo, como as do cartão de crédito e cheque especial. segundo ele, os juros cobrados nelas geralmente superam os retornos de investimentos convencionais, ou seja, não vale a pena acumular dívida para investir.
investir em vez de quitar dívidas só é recomendado em casos específicos onde a rentabilidade do investimento supera os juros da dívida, o que acredito ser muito raro, afirma o analista. só depois desse planejamento é que dá para partir para a análise dos recursos e produtos para investir, alinhando tudo aos objetivos e perfil do investidor.
em alguns casos, dívidas de financiamentos imobiliários podem ter juros baixos. assim, se o rendimento superar os juros da dívida, o investimento pode ser considerado, segundo lima.
thaísa durso, educadora financeira da rico, afirma que qualquer quantia tem potencial para render ao longo do tempo. ela lembra que muitos investimentos permitem começar com valores baixos e, ao longo do tempo, o rendimento dos juros sobre os juros vão fazendo a mágica para o valor crescer.
investir o que sobrou do 13  seja muito ou pouco  é muito mais vantajoso do que esperar acumular uma grande quantia antes de começar, diz. investir não é apenas guardar dinheiro, é fazer com que ele trabalhe por você, afirma a educadora financeira.
os melhores produtos de investimento são aqueles que se adequam ao perfil do investidor, considerando a flexibilidade ao risco e a expectativa de retorno. para quem tem não tolera os muitos altos e baixos da renda variável, os produtos da renda fixa podem se tornar aliados.
entre eles, os mais recorrentes são
tesouro direto esse investimento se refere a títulos públicos federais, ou seja, quem faz aportes no tesouro está emprestando dinheiro para o governo.o tesouro selic é ideal para reservas de emergência, enquanto o tesouro ipca é adequado para preservação do poder de compra em prazos mais longos, afirma lima.
cdb sigla para certificado de depósito bancário, esses papéis são emitidos por bancos e instituições financeiras a fim de levantar recursos. é como se o investidor emprestasse dinheiro para essas instituições. com taxas variadas, esse investimento oferece maior rentabilidade em prazos longos ou em bancos menores, e tem a garantia do fgc (fundo garantidor de crédito). de acordo com lima, essa pode ser uma alternativa interessante para quem quer diversificar com um horizonte de médio a longo prazo.
lcilca essas letrinhas significam letras de crédito imobiliário e letras de crédito do agronegócio. são investimentos isentos de imposto de renda, e mais vantajosos para quem busca rendimentos líquidos. segundo lima, são indicadas para prazos mais longos, porque geralmente possuem carência para resgate, ou seja, é preciso deixar o dinheiro investido por um tempo até fazer a retirada.
se considerarmos um 13 salário de r 3.000, por exemplo, e esse dinheiro for investido nos produtos acima todos os anos, ao final de 10 anos o valor terá rendido r 26.651 só de juros em tesouro direto, r 26.163 só de juros em cdb, r 21.028 só de juros em lcilca.
nas tabelas abaixo, elaboradas pelo sidney lima da ouro preto investimentos, é possível acompanhar a evolução dos recursos investidos observando os rendimentos acumulados e o valor acumulado total (que considera os aportes e os juros).



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


madri, 22 nov (ansa)  subiu para 229 o número de mortos nas inundações que atingiram a espanha no fim de outubro.
valência, a província mais castigada pela catástrofe, conta até o momento com 221 vítimas, seguida pela comunidade autônoma de castilla-la mancha, com sete, e pela andaluzia, com uma. ao menos cinco pessoas seguem desaparecidas.
o balanço anunciado pelo centro de integração de dados do superior tribunal de justiça de valência foi atualizado nesta sexta-feira (22), após as equipes de resgate terem encontrado mais dois corpos, um em sedaví e outro em ribarroja, ambas na comunidade valenciana.
a inundação atingiu 78 municípios espanhóis, afetando centenas de milhares de pessoas.
o desastre foi causado por um fenômeno conhecido como depressão isolada em níveis altos (dana, na sigla em espanhol), que acontece quando uma massa de ar gelado cai sobre outra de ar quente, produzindo chuvas intensas. (ansa).
afp


o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, escolheu nesta quinta-feira (21) como futura secretária de justiça pam bondi, que fez parte da sua equipe de defesa no julgamento político de 2020.
tenho a honra de anunciar a ex-procuradora-geral do grande estado da flórida, pam bondi, como nossa próxima procuradora-geral, publicou trump em sua rede social, horas após a desistência do congressista matt gaetz.
por muito tempo, o departamento de justiça partidário foi usado como arma contra mim e outros republicanos, queixou-se. ela voltará a centrá-lo na luta contra a criminalidade e em tornar o país seguro novamente.
trump destacou que, em seus quase 20 anos como procuradora, pam foi muito dura com os criminosos violentos e tornou as ruas seguras para as famílias da flórida. e como primeira mulher procuradora-geral da flórida, ela trabalhou para deter o tráfico de drogas e as mortes por overdose de fentanil.
após deixar o cargo na flórida, em 2019, pam bondi fez parte da equipe de advogados de trump durante seu julgamento político no senado. posteriormente, uniu-se à equipe de advogados que liderou seu desafio legal fracassado à eleição de joe biden.
afp


o uruguai, conhecido por suas reformas sociais, seus jogadores de futebol e sua paixão pelo mate, escolhe seu próximo presidente em um segundo turno no domingo (24).
a seguir, cinco coisas que você deve saber sobre esse pequeno vizinho do brasil.
socialmente progressista
com 3,4 milhões de habitantes e localizado entre o oceano atlântico, a argentina e o brasil, o país sempre esteve na vanguarda quando se trata de reformas sociais.
no início do século xx, foi o primeiro país de uma região majoritariamente católica a aprovar o divórcio e um dos primeiros a abolir a pena de morte e introduzir o voto feminino.
mais recentemente, sob o o comando da esquerda que governou de 2005 a 2020, legalizou o aborto, o casamento homoafetivo e, pela primeira vez no mundo, a comercialização e o consumo de maconha. o uruguai também foi o primeiro país da américa latina a proibir o fumo em lugares públicos.
rico, mas caro
segundo o ranking de 2024 do fmi, o uruguai é, depois da guiana, o país mais rico da américa do sul, com um pib per capta de mais de 23 mil dólares (133 mil reais).
mas também é onde o custo de vida é mais alto, indica o site numbeo a partir de contribuições de internautas. os economistas atribuem isso a um imposto de valor agregado (iva) de 22% e a tarifas aduaneiras de 25% a 35% por falta de acordos comerciais preferenciais.
alguns produtos, como o combustível, estão sujeitos inclusive a impostos adicionais o uruguai tem, depois de barbados, a gasolina mais cara das américas, segundo o global petrol prices (1,81 dólares por litro de sp95 em 14 de outubro).
seca recorde
uma das piores secas em mais de sete décadas provocou em 2023 um grave déficit hídrico no reservatório que fornece água para a região metropolitana de montevidéu, onde moram 1,8 milhão de habitantes.
para evitar o desabastecimento, a empresa estatal de distribuição recorreu à água salobra, vinda de um rio que desemboca no estuário do rio da prata.
a seca histórica, que terminou em agosto de 2023, provocou uma queda da produção agrícola e um estancamento do crescimento econômico (0,4% em 2023). o banco mundial, no entanto, prevê uma recuperação de 3,2% em 2024.
com mais de 90% de sua eletricidade produzida a partir de fontes renováveis, o uruguai se tornou um exemplo mundial em termos de energia verde, particularmente eólica.
loucos por mate
os uruguaios têm fama de serem os maiores consumidores de mate do mundo, uma bebida à base de erva mate, legado dos indígenas guaranis.
eles carregam por toda parte a cuia que serve de recipiente para a erva-mate, a garrafa térmica com água quente para infundi-la e a bombilla (canudo) de metal que lhes permite tomar essa bebida energizante durante todo o dia, compartilhada com amigos ou colegas de trabalho.
também popular entre argentinos, brasileiros e paraguaios, o mate é cada vez mais consumido fora da américa do sul, principalmente na europa.
estrelas do futebol
o uruguai é o país de jogadores considerados entre os melhores do mundo. luis suárez (ex-atlético de madrid, barcelona, liverpool e grêmio), maior goleador da história do uruguai, e edinson cavani (ex-psg) encerraram em 2024 suas carreiras na seleção.
o atacante do liverpool darwin núez ainda joga na celeste, a seleção nacional. outro atacante famoso, o ex-jogador diego forlán, que jogou no manchester united e atlético de madrid, deixou o futebol profissional há cinco anos.
o uruguai ganhou a copa do mundo em duas ocasiões em 1930  a primeira edição, da qual foi anfitrião  e em 1950, contra o brasil no maracanã.
carro de lewis hamilton no gp de las vegas - crédito divulgaçãomercedeslat images
da redação
i
22112024 - 825
perto de conquistar o título no mundial de pilotos da fórmula 1, max verstappen ficou abaixo nos primeiros treinos livres do gp de las vegas, que ocorreu durante a madrugada desta sexta-feira, 22. destaque para hamilton, que fez o melhor tempo nos dois tls, com 135.001 e 133.825.
a mercedes também apareceu com george russell, no segundo e depois no terceiro lugar. norris fez o segundo melhor tempo no tl2. veja abaixo.
tl1
1  lewis hamilton 1min35s001
2  george russell 1min35s397
3  lando norris 1min35s954
4  charles leclerc 1min36s007
5  max verstappen 1min36s038
tl2
1  lewis hamilton 1min33s825
2  lando norris 1min33s836
3  george russell 1min34s015
4  carlos sainz 1min34s105
5  charles leclerc 1min34s313
fórmula 1 hamilton declara que quase abandonou a mercedes antes do final do campeonato
gp de las vegas de fórmula 1 veja cronograma e onde assistir
a corrida conclui o circuito das américas e dá abertura ao final da temporada, que seguirá com o circuito do catar e a grande final em abu dhabi.
max verstappen, piloto da red bull, continua na liderança do mundial de pilotos com 393 pontos, seguido por lando norris (mclaren) com 331 pontos e charles leclerc, com 307 pontos (ferrari). a vitória permanece incerta, mas o holandês tem chances de conquistar seu quarto título.
já no campeonato de construtores, a disputa segue acirrada, com a mclaren na liderança (593 pontos), seguida pela ferrari (557 pontos) e red bull (544 pontos).
todos os treinos livres, (tl 1,2 e 3) serão transmitidos pela bandsports (canal fechado) e f1 tv. já a classificação e a corrida do domingo poderão ser assistidas pela band (canal aberto) e pela f1 tv.
todos seguem o horário de brasília
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pagani huayra 383 kmh em estado de arte (crédito divulgação)
editora três
i
22112024 - 650
por guilherme silva

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mitsubishi triton katana - crédito divulgação
mauro balhessa
i
22112024 - 1034
a picape média da mitsubishi chegou em sua nova geração e com um novo nome agora não é mais l200 e, sim, triton. o modelo, que segue produzido na fábrica da hpe automotores em catalão (go), será oferecido em seis versões.
a pré-venda começa em dezembro nas concessionárias da marca, mas as primeiras unidades desembarcam no mercado em janeiro, a partir de r 249.990.
eclipse cross motorsports conheça a série especial do suv da mitsubishi
com visual dark e preço competitivo, nova ford ranger black chega ao mercado
baseada no conceito mega chassis, a sexta geração adotou uma nova estrutura, que é mais leve e oferece 60% mais rigidez flexional e 40% mais rigidez torcional em relação à geração anterior, diz a marca.
a picape também está maior, com 130 milímetros a mais na distância entre-eixos, 20 milímetros a mais de comprimento total e 50 milímetros a mais de largura. veja abaixo as medidas das versões topo e de entrada, respectivamente
comprimento 5,36 m e  5,32 m
largura 1,93 m e 1,86 m
altura 1,81 m e 1,79 m
entre-eixos 3,13 m
o visual contempla uma nova grade frontal dividida em três partes, que ficou mais larga que na geração anterior. o conjunto óptico tem drls em led afilados com assinatura em l. logo abaixo estão as luzes de seta, o farol alto e os faróis de neblina. as lanternas têm assinatura led em t .
para a versão katana, com proposta esportiva, a mitsubishi inseriu acabamentos em preto metálico, presentes no skidplate, maçanetas, retrovisores, molduras dos faróis de neblina, moldura da tampa da caçamba, para-choque traseiro e no rack de teto. as rodas são em aro 18, com acabamento em preto. ela ainda é equipada com um santo antônio estilizado em preto metálico com detalhe em dark titanium.
nas demais configurações, os acabamentos são em cromado ou na cor da carroceria.
o interior ficou com ares modernos, tem volante de três raios, quadro de instrumentos de 7 polegadas e multimídia de 9 polegadas  o sistema é compatível com os sistemas android auto e apple carplay. o conceito do painel é retilíneo, limpo, mas ainda com botões físicos, também presentes nas portas.
os ocupantes têm à disposição ar-condicionado dual-zone (com saídas no teto) e o sistema de câmeras 360 disponível (na versão katana). as versões superiores (hpe, hpe-s e katana) oferecem carregamento de celular sem fio, saídas auxiliares usb-a e usb-c, tanto para a fileira da frente quanto para a de trás, além de tomadas carregadoras 12v nos consoles centrais dianteiro e traseiro. os bancos são em couro e nas opções katana e hpe-s recebem costura em cores contrastantes.
sob o capô está o novo motor a diesel 4n16 super high power de dupla turbina e 2.4 litros, que desenvolve 205 cv de potência e 47,9 kgfm de torque. os números são melhores que o anterior, que registrava 190 cv de potência e 43,9 kgfm de torque. o propulsor está associado ao sistema de transmissão automático de seis velocidades, com calibração adaptativa (invecs-ii).
são sete modos de direção normal, eco, gravel, snow, mud, sand e rock  que ajustam a tração e a performance de acordo com o piso escolhido.
a suspensão dianteira utiliza o sistema de duplos braços sobrepostos (double wishbone), enquanto a traseira usa o tradicional conjunto de feixe de molas. o curso de suspensão ficou 20 milímetros maior.
o sistema super select 4wd-ii (ss4-ii), por sua vez, oferece quatro modos operação, escolhidos por meio do seletor no console central.
a troca de nome pode ser vista como arriscada talvez, visto que a linha é atualmente responsável por 48% do total de vendas de todos os modelos mitsubishi disponíveis no brasil, segundo a própria marca. bom, mas as vendas que vão dizer.
triton gl mt (exclusivo para venda direta) r 249.990
triton gl at (exclusivo para venda direta) r 259.990
triton gls r 265.990
triton hpe r 284.990
triton hpe-s r 314.990
triton katana r 329.990
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marília barbosa


gente
ronaldo fenômeno e celina locks, esposa do ex-jogador, reuniram diversos famosos de peso no galácticos, leilão beneficente da sua fundação, fenômenos, em são paulo.
luciano huck, joão silva, luciana gimenez, ana maria braga, e outras celebridades desfilaram pelo tapete azul na entrada do jantar de gala e conversaram com a imprensa.
quero agradecer a todos que ajudaram a gente a realizar esse leilão, nosso primeiro jantar de gala, estamos ansiosos, declarou em entrevista ao site istoé gente.
a fundação fenômenos existe desde 2011, quando eu parei de jogar, nos últimos oito anos está sob a gestão da celina, e desde a sua gestão estamos crescendo muito, foram mais de 100 mil pessoas impactadas com os nossos projetos e mentorias, então é uma honra e um orgulho ter tanta gente que doou para esse gala de hoje, estamos mega felizes, completou.

luciano huck marcou presença no evento do amigo de longa data e enalteceu a campanha beneficente.
é o ronaldo podendo usar a força que ele teve dentro do campo, agora fora dos campos também. nos deu tantas alegrias nos gramados, agora ele poder compartilhar a força dele para juntar gente e que isso multiplique através de educação, de formação, de esporte. acho que ele pensar na floresta toda, não só na própria árvore, declarou o apresentador.
acho que o ronaldo merece todo o nosso aplauso, nossa atenção. sempre fui muito amigo, muito fã e estou aqui prestigiando porque ele merece. a gente dá quatro lances hoje, brincou o marido de angélica.
o comunicador ainda falou da importância de levar causas sociais para a tv aberta. isso porque huck comanda alguns quadros de assistência no domingão, quando conta a história de pessoas anônimas que têm um sonho a se realizar, mas não tem condições para isso.
quando você fala das questões sociais, eu acho que a internet somada à televisão tem um poder transformador de emocionar e tocar as pessoas. e eu acho que com as facilidades hoje dos pagamentos, de pix, como você consegue doar dinheiro de um jeito muito mais fácil, e quando você tem alguém que endossa a causa, fala ali, de fato, se você doar aqui, o dinheiro vai chegar à ponta, e a gente viu isso nas enchentes do rio grande do sul, ou em pequenas causas, explicou.
e completou o brasil precisa aprender a ser um país que a gente tenha a cultura de doação mais forte. e não só dinheiro. pode ser tempo, pode ser educação, pode ser uma série de coisas. eu acho que fazendo isso aqui o leilão. quando você pega um exemplo como o ronaldo, que podia estar na espanha, em ibiza, tomando sol. ou cuidando dos times de futebol dele.


gente
a série original netflix, senna, uma das produções mais aguardadas do ano, estreia na próxima semana, em 29 de novembro. além do desempenho de ayrton senna (1960-1994) nas pistas de f1, a obra irá tratar da vida pessoal e dos problemas enfrentados pela estrela do automobilismo.
a série é a primeira produção ficcional da história do piloto e mostra desde a infância do de ayrton até sua morte em 1 de maio de 1994, quando colidiu com um muro de concreto enquanto disputava o grande prêmio de san marino, na itália.
ronaldo fenômeno reúne celebridades em noite de leilão beneficente em sp
larissa manoela e andré luiz frambach trocam declarações de amor em viagem na tailândia
com seis episódios, a produção vai expor além do que era mostrado em documentários e fatos na frente das câmeras rixas com outros pilotos, os relacionamentos amorosos do atleta e impasses familiares.
durante sua vida, o piloto teve dois relacionamentos muito populares xuxa, interpretada por pâmela tomé, e adriane galisteu, que será representada por julia foti. é de conhecimento geral que a família senna nunca foi particularmente entusiasta da última paixão de ayrton, e isso foi refletido na série.
segundo o portal notícias da tv, enquanto a rainha dos baixinhos terá um amplo espaço na produção, aparecendo como a grande paixão do empresário em pelo menos três episódios, galisteu teve sua participação na vida do namorado reduzida a cerca de dois minutos.

os familiares do piloto não queriam que a modelo participasse de senna de forma alguma, mas a netflix bateu o pé para que adriane aparecesse na adaptação, já que sua ausência poderia fazer a série perder credibilidade. no final, o streaming teve que evitar ao máximo menções à última namorada do piloto e retratou galisteu como só mais uma namorada.
mas ayrton ainda teve um outro relacionamento, que na verdade foi seu primeiro e único casamento. lilian vasconcellos, vivida por alice wegmann, aparece nos episódios iniciais como a grande apoiadora do piloto.
os momentos de rivalidade do piloto vão ser representados por dois grandes nomes da f1 nelson piquet, vivido por hugo bonemer, e alain prost, que será interpretado por matt mella.
enquanto prost e senna tiveram uma relação inicialmente amigável, durante a chegada do brasileiro à equipe mclaren, conforme ayrton foi ganhando posições e vitórias, a amizade entre os dois foi ficando cada vez mais amarga.
piquet também marca presença como parte de uma das grandes inimizades da história do automobilismo. a rixa entre os dois pilotos brasileiros ganhou força com um comentário de nelson sobre a suposta sexualidade de senna. foi para não ter que explicar à imprensa brasileira por que não gosta de mulher, disse o corredor no início de 1988 sobre a distância entre eles.

a série também vai retratar os laços familiares e de amizade do atleta. galvão bueno (gabriel louchard), a irmã viviane senna (camila márdila), e os pais, miltão (marco ricca) e neide (susana ribeiro), têm papel de destaque na adaptação.
para os fãs do piloto, a produção promete mostrar o caminho do coração do brasileiro. as pessoas conhecem dados e fatos sobre a vida do ayrton senna, mas a única forma de você realmente conhecer um personagem e conseguir achar a sua essência, na minha opinião, é através da ficção, disse o diretor da série, vicente amorim, em uma entrevista à bbc news brasil.
a ficção te permite, através da construção dramática da subjetividade mostrar a história de uma forma que ela flua.



gente
eliana, 52, a nova queridinha da tv globo, já tem outro projeto anunciado na emissora para o próximo ano. a apresentadora continuará na formação atual do saia justa, da gnt, junto com rita batista, bela gil e tati machado. a informação é da coluna play, do jornal o globo.
a formação atual do programa da gnt fez bastante sucesso entre a direção, que decidiu renovar e manter as quatro mulheres para a nova temporada no ano que vem. espera-se que a 24 edição estreie no segundo semestre de 2025.
academia confirma ainda estou aqui como elegível ao oscar
esposa de rodrigo faro, vera viel aposenta muletas 45 dias após cirurgia
ao que parece, a cantora que estreou na emissora global este ano já conquistou seu espaço. desde que chegou, eliana já foi confirmada em quatro projetos saia justa, programa de variedades, vem que tem, com ofertas da black friday, the masked singer brasil, reality musical e a casa de verão da eliana, um projeto que mostra suas férias no rio de janeiro com convidados especiais e que deve estrear em janeiro do próximo ano.
no reality musical, ivete sangalo deixa o posto de apresentadora para a eliana, que vai comandar o especial de fim de ano e também a 5 temporada do programa, que estreia também em 2025.

estadão conteúdo


fluminense e fortaleza se enfrentam com objetivos distintos nesta sexta-feira, às 21h30, no maracanã, no rio de janeiro, pelo encerramento da 34 rodada. enquanto o clube carioca luta contra o rebaixamento, a equipe cearense sonha com o título, ainda mais após o novo tropeço do líder botafogo.
fazendo a melhor campanha da sua história nos pontos corridos, o fortaleza vem de duas vitórias consecutivas. com 63 pontos, aparece na terceira posição, contra 69 do botafogo e 67 do palmeiras. se vencer, entrará de vez na briga pelo título e ficará apenas a três pontos da liderança.
o fluminense, por sua vez, tenta encerrar a série de três tropeços consecutivos para se afastar da zona de rebaixamento. o time carioca é o 16 colocado, com 37 pontos, assim como o criciúma, 17. a diferença é que a equipe de mano menezes leva vantagem no número de vitórias 10 a 9.
o retrospecto entre eles é equilibrado. em 24 jogos, o fluminense venceu 11, perdeu oito e empatou cinco. o time carioca não perde em casa desde 2021, quando levou 2 a 0, pelo campeonato brasileiro.
no entanto, vojvoda nunca perdeu para mano menezes. eles já se enfrentaram em quatro oportunidades, com três triunfos do argentino e um empate. nestas partidas, o fortaleza marcou sete gols e sofreu apenas um.
do lado do fluminense, mano menezes terá meio time de volta. na derrota para o internacional por 2 a 0, o treinador não pôde contar com cinco jogadores suspensos o goleiro fábio, o zagueiro thiago santos, os meias ganso e arias e o atacante kauã elias. todos devem recuperar a titularidade.
apenas arias continua como dúvida. o jogador defendeu a colômbia na data fifa e voltou a sentir um certo desgaste. o jogador, que deve deixar o fluminense ao final da temporada, começará o jogo apenas se tiver totais condições de jogo.
precisamos levantar a cabeça, pois temos cinco finais pela frente e totais condições de sair dessa situação. a gente tem sofrido bastante neste ano porque marcamos poucos gols. estamos buscando corrigir isso para essas últimas rodadas, disse mano menezes, que também terá o retorno de felipe melo. o volante deve iniciar entre os suplentes.
do outro lado, vojvoda foi muito claro no time que deve entrar em campo. o zagueiro kuscevic e o atacante kervin andrade estiveram com as suas respectivas seleções na data fifa e encontraram a delegação já no rio de janeiro.
o zagueiro está confirmado entre os titulares, ao lado de titi. o treinador encerrou as últimas atividades da equipe com três atacantes marinho, lucero e moisés. o primeiro vem se firmando nesta reta final de competição.
acho que acima de tudo precisamos valorizar nossa campanha, é a maior de um clube nordestino na elite do futebol brasileiro e isso é importante. conquistamos essa vaga na libertadores que era um dos objetivos aqui desde a primeira rodada. é uma competição gigante que eu amo jogar e já vivi grandes coisas. espero viver pelo fortaleza também, disse o ex-palmeirense breno lopes, que deve ficar como opção entre os reservas.
ficha técnica
fluminense x fortaleza
fluminense  fábio samuel xavier, thiago silva, thiago santos e diogo barbosa bernal, lima, arias e ganso keno e kauã elias. técnico mano menezes.
fortaleza  joão ricardo emanuel brítez, kuscevic, titi e eros mancuso pochettino, hércules e emmanuel martínez marinho, lucero e moisés. técnico juan vojvoda.
árbitro  raphael claus (sp).
horário  21h30.
local  maracanã, no rio (rj).
estadão conteúdo


o internacional, de roger machado, segue embalado mais do que nunca no campeonato brasileiro. encarando o vasco em são januário, o time gaúcho chegou a incríveis 15 jogos de invencibilidade com o treinador, ao vencer a terceira seguida, desta vez por 1 a 0, nesta quinta-feira, na sequência da 34 rodada. wesley foi o autor do único gol da partida.
com o resultado, o internacional chegou a 62 pontos e segue empatado com o flamengo, porém em quinto lugar devido ao critério de vitórias (18 a 17). o time está dentro da classificação direta para a fase de grupos da libertadores. já o vasco voltou a perder diante do seu torcedor em são januário. a última derrota havia sido na goleada por 4 a 0 para o criciúma, que culminou na queda de ramón díaz, ainda pela quarta rodada, em abril. a derrota também fez o time cair para o 10 lugar, com 43 pontos.
o duelo começou equilibrado, com o jogo concentrado no meio de campo. o vasco buscava em payet o desafogo para criar jogadas ofensivas. o francês chegou a deixar vegetti na cara do gol, mas o atacante furou. depois serviu mateus carvalho em condições de finalizar e renê foi quem salvou o internacional.
após a chuva apertar, o duelo ficou mais cadenciado, tanto os donos da casa, quanto os visitantes trocavam passes e aceleravam as jogadas, porém sem efetividade. o internacional veio a crescer na reta final, mas a única finalização que levou certo perigo foi um chute de alan patrick, defendido sem sustos por léo jardim.
o internacional voltou melhor do intervalo e arriscava mais a gol. borré saiu em velocidade e léo jardim evitou o gol gaúcho. com mais posse de bola e marcando pressão, wesley abriu o placar para os visitantes. a defesa vascaína tirou mal e o atacante pegou de fora da área e acertou o canto para marcar, aos 19 minutos.
após o gol, o internacional começou a jogar no erro do vasco, que partiu para o ataque. hugo moura, livre na pequena área, perdeu uma grande chance de empatar. depois, vegetti saiu livre e dividiu com rochet, fora da área. na sobra, coutinho bateu e rogel tirou. na reta final, já desorganizado, o time ficou preso na marcação adversária, pouco chegou na área e deixou o campo sob vaias.
o vasco volta a campo no domingo, no duelo direto contra o corinthians, às 16h, na neo química arena, em são paulo (sp). no mesmo dia e horário, o internacional recebe o red bull bragantino, na arena beira rio, em porto alegre (rs).
ficha técnica
vasco 0 x 1 internacional
vasco  léo jardim paulo henrique (puma rodríguez), joão vitor, léo e lucas piton galdames (hugo moura), mateus carvalho e payet (philippe coutinho) maxime domínguez (rayan), vegetti e leandrinho (emerson rodríguez). técnico rafael paiva.
internacional  rochet aguirre, rogel, vitão e renê rômulo (fernando), bruno henrique (luis otávio), bruno tabata (gabriel carvalho), alan patrick e wesley (wanderson) borré (enner valencia). técnico roger machado.
gols  wesley, aos 19 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  mateus carvalho (vasco).
árbitro  rodrigo josé pereira lima (pe).
renda e público  não divulgados.
local  estádio são januário, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


ronaldo fenômeno não gostou, mas teve de responder sobre sua ambição em se tornar presidente da confederação brasileira de futebol (cbf). em seu primeiro leilão galácticos, da fundação fenômenos, o ex-atacante e pentacampeão mundial com a seleção brasileira não escondeu sua vontade de assumir o cargo no futuro.
há muitos anos já falo da minha ideia de ser presidente da cbf. vamos aguardar o momento certo para fazer isso acontecer. estou extremamente preparado e, obviamente, o futebol brasileiro precisa de mudanças. mas isso não quer dizer absolutamente nada. a minha vontade não mudou, afirmou ronaldo.
nos últimos dias cresceram os rumores sobre a pretensão de ronaldo em se tornar mandatário da entidade máxima do futebol nacional. pep guardiola, técnico do manchester city com contrato renovado até o fim da temporada 2026-27, foi especulado como técnico dos sonhos do fenômeno para a seleção.
não se pode passar a carroça na frente do burro. tenho muitas ideias, mas não dá para se especular, disse o ex-jogador.
ronaldo, que já foi dono do cruzeiro, disse que estará na torcida pelo clube celeste, que disputa no próximo sábado, às 17h, em assunção, a final da copa sul-americana, diante do argentino racing. o fenômeno tem compromissos em são paulo e não poderá estar no estádio para acompanhar a decisão. vou torcer muito para o cruzeiro levantar o caneco.
estadão conteúdo


o conselho deliberativo do corinthians marcou para a próxima quinta-feira, dia 28, às 18h (de brasília), a votação do impeachment do presidente augusto melo. a reunião vai acontecer no parque são jorge e analisa as supostas irregularidades no contrato com a patrocinadora vai de bet, ex-patrocinadora do clube. melo se disse indignado com a convocação, enquanto romeu tuma junior, presidente do conselho deliberativo, afirma ser uma obrigação estatuária e legal.
segundo o entendimento de augusto melo, a votação deveria esperar o término da investigação da polícia sobre a patrocinadora. é de conhecimento público que o entendimento da comissão de ética foi de que o processo deve ser suspenso até a conclusão da apuração dos fatos envolvendo o caso vai de bet na polícia civil, disse melo em nota divulgada nas redes sociais, disse o presidente em nota divulgada nas redes sociais.
melo afirmou que não vai aceitar o impeachment, sem se defender. não admitirei que cassem o meu mandato sem que tenha sido garantido o meu direito de defesa. tenho a certeza que a verdade prevalecerá e que todos aqueles que querem impedir a profissionalização do corinthians serão derrotados.
o presidente faz referência, na nota, à recomendação da suspensão do processo por parte da comissão de ética até que a polícia civil terminasse as investigações sobre a vai de bet, para que não ocorra nenhum tipo de injustiça. a decisão, porém, de seguir com o processo é do presidente do conselho deliberativo, romeu tuma junior, que escolheu dar continuidade à votação.
compete a mim como presidente do conselho deliberativo, sem qualquer outra alternativa cabível, a convocação de reunião extraordinária do conselho deliberativo, a fim de que seja votado o pedido de destituição do presidente da diretoria executiva encaminhado por mais de 80 conselheiros e acolhido e processado pela comissão de ética e disciplina do colegiado, tudo como mandam as leis em vigor, esclareceu tuma junior.
ele também mencionou as investigações policiais sobre a patrocinadora e afirmando não ser possível ignorar a urgência dos fatos. o presidente do conselho lembrou que cumpriu a palavra de esperar que o corinthians se livrasse do rebaixamento para voltar a colocar esse assunto em pauta, depois que o conselho de ética analisou o pedido de impeachment.
com cinco vitórias seguidas no campeonato brasileiro o time chegou aos 44 pontos e ocupa a nona posição. o time aparece nas estatísticas com menos de 1% de chance de cair para a segunda divisão. por conta disso, romeu tuma junior retomou o processo de impeachment. o presidente do conselho deliberativo terminou a nota dizendo que o corinthians merece paz.
para que augusto melo sofra impeachment, é preciso o voto da maior parte dos conselheiros e dos associados do corinthians. caso isso aconteça, o presidente é afastado do cargo e é realizada uma votação na assembleia geral dos sócios.
olivier anquierdivulgação
beatriz mizuno
i
21112024 - 1428
morando no centro de são paulo há 20 anos, o chef olivier anquier inicia uma nova era de sua carreira. em 14 de novembro, ele inaugurou a nova unidade do lentrecôte dolivier, seu restaurante com um único prato principal o entrecôte bovino com batatas fritas e molho secreto, receita de sua tia nicole.
você está quase na europa, quase em paris bife, batata frita e, aos seus pés, la place de la republique a praça da república, brinca o chef, em entrevista ao site revista menu.
a casa, que já existe desde 2008 no jardim europa, agora ganha versão rooftop no 11 andar do edifício esther, primeiro prédio modernista do brasil. não por acaso, a construção também é lar do esther rooftop, fundado por olivier e pelo chef benoit mathurin em 2016. apesar de ter deixado a sociedade neste ano, anquier não abriu mão da localização para começar sua nova empreitada.
eu sou parisiense, gosto de viver, sou urbano. preciso estar onde a cidade tem alma, e a cidade tem alma no seu centro, no seu coração. é por isso que eu moro aqui. minha casa, que hoje é o esther rooftop, acabou virando um restaurante, mas eu continuo morando na praça da república, detalha.
olivier classifica como privilégio a proximidade física entre sua casa e trabalho, valorizando, ainda, a história do centro  motivo pelo qual não deixou o bairro mesmo após sair do esther rooftop.
a cobertura, onde antes ficava o espaço de eventos esther la plage  que já pertencia ao chef , foi transformada no restaurante, que se tornou um ambiente modernista e contemporâneo sob a visão do arquiteto rodrigo velasco.
à reportagem, olivier ainda comenta o desafio de fazer um menu único  salada, bife, batatas fritas e mousse de chocolate.
é um desafio considerável é a coisa mais difícil do mundo. eu não tenho direito ao erro. se um dos meus ingredientes não está perfeito, não dá para eu chegar na mesa e dizer olha, hoje vai na lasanha que você vai se dar bem. eu não tenho escapatória. e fazer isso durante 17 anos não é para qualquer um, reconhece anquier.
apesar disso, o chef se orgulha de proporcionar uma experiência excelente aos comensais, independentemente de quantas visitas eles tenham feito ao restaurante. quando eles vêm, eles não têm surpresa nem para cima, nem para baixo. é linear, é sempre a mesma emoção. e isso é o mais difícil.
o lentrecôte dolivier rooftop terá duas variações de prato, assim como a unidade do itaim bibi executivo com prato montado, acompanha salada e mousse de chocolate individual (r 113,80) e o lentrecôte com batata frita à vontade, salada e uma generosa porção de mousse (r 127,80).
a vista para a praça da república e o pôr do sol podem ser contemplados no happy hour durante a semana, das 17h às 19h, ou aos finais de semana, com opções de drinks e petiscos.
horário de funcionamento de segunda a sexta no almoço das 12h às 15h, happy hour das 17h às 19h e jantar das 19h às 23h sábados das 12h às 23h e aos domingos das 12h às 22h
rua basílio da gama, 29, república (11 andar do edifício esther)  atendimento por ordem de chegada (reservas apenas para mesas acima de 5 pessoas)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jamón cinco jotasdivulgação
da redação
i
22112024 - 800
acaba de chegar ao brasil o jamón cinco jotas 100% ibérico, presunto cru espanhol também conhecido como etiqueta negra ou pata negra. o item desembarca no país com preço que chama atenção a partir de r 10,5 mil  justificado pelo processo de manufatura que pode durar até cinco anos.
elaborado no sul da espanha, o cinco jotas provém de porcos 100% ibéricos, criados em liberdade no ecossistema das dehesas espanholas e alimentados exclusivamente com amêndoas de carvalho. a dieta singular confere ao jamón uma gordura natural, delicada e com propriedades benéficas à saúde, comparáveis às do azeite de oliva.
cada porco que faz parte do autêntico cinco jotas vive com pelo menos dois hectares de espaço, percorre ao menos 14km por dia é selecionado pela melhor genética, com pai e mãe de raça 100% ibérica. o processo de cura pode levar até cinco anos e acontece nas tradicionais bodegas de jabugo, fundadas em 1879.
as peças de jamón cinco jotas passam por um processo de cura personalizado, feito sob a atenção de mestres artesãos. isso permite que a carne desenvolva um sabor profundo e o aroma marcante ao longo do tempo.
o alimento pode ser encontrado nos empórios banca do ramón e empório pata negra (lojas físicas na cidade de são paulo e e-commerce com entrega nacional). em breve, estará disponível em empórios e restaurantes. o jamón ainda pode ser comprado para eventos privados já com serviço de cortador diretamente com a natique osborne pelo e-mail cincojotasnatique.com.br.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
interior do telescópio (foto escritório de ciência do departamento de energia dos eua)
da redação
i
21112024 - 1800
o telescópio desi (dark energy spectroscopic instrument), construído no observatório nacional kitt peak, no arizona, eua, mapeou como quase seis milhões de galáxias se aglomeraram durante 11 bilhões de anos. os testes realizados são os mais detalhistas e endossam a teoria geral da relatividade de albert einstein.
o novo estudo, conduzido pelo dr. pauline zarrouk e sua equipe, revelou que a gravidade se comporta conforme o previsto pela teoria de einstein. estudar a taxa de formação das galáxias nos permite testar diretamente nossas teorias e, até agora, estamos nos alinhando com o que a relatividade geral prevê em escalas cosmológicas, explicou zarrouk, cosmologista do cnrs e do laboratório de física nuclear e de altas energias.
no artigo, os especialistas explicam que o resultado valida o modelo de universo e limita muitas teorias da gravidade modificada  frequentemente apresentadas como alternativas para explicar a expansão acelerada atribuída à energia escura. a matéria escura compõe cerca de um quarto do universo, e a energia escura compõe outros 70%, e não sabemos realmente o que é nenhuma delas, explicou mark maus, aluno de doutorando no berkeley lab e na universidade da califórnia, berkeley, eua.
em abril deste ano, o desi já tinha realizado o maior mapeamento do universo em 3d até o momento, e indicado que a energia escura pudesse estar evoluindo ao longo do tempo. este primeiro estudo também analisou uma característica específica da aglomeração de galáxias, a bao (oscilações acústicas bariônicas). a nova observação ampliou o conhecimento sobre a distribuição das galáxias e da matéria no espaço, além de fornecer restrições precisas sobre a massa dos neutrinos, as únicas partículas fundamentais cuja massa ainda não havia sido medida.
a análise exigiu meses de trabalho redobrado e verificações cruzadas, fazendo com que os especialistas utilizassem uma técnica para esconder os resultados até que eles estivessem completos  para que nenhuma vertente fosse favorecida.
ao comparar a evolução da distribuição de matéria no universo com previsões existentes, incluindo a teoria da relatividade geral de einstein e teorias concorrentes, estamos realmente estreitando as possibilidades em nossos modelos de gravidade, explicou zarrouk.
a colaboração desi compartilhou todos os resultados, que já foram utilizados em diferentes investigações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fóssil do tyrannosaurus rex no museu de história natural de nova york (foto larissa pereira istoé)
luiza zequim
i
22112024 - 1000
grandes museus de história natural ao redor do mundo apresentam acervos de esqueletos completos de dinossauros, porém as práticas de preservação estão impulsionando cada vez mais o uso de réplicas de fósseis em exposições. apesar de sua utilização constante, os profissionais da área explicam que as técnicas de conservação não falsificam as partes.
em entrevista a istoé, a mestre em museologia e chefe técnica  museu de geociências  igcusp, miriam della posta de azevedo, explicou quatro das técnicas mais utilizadas na maioria das instituições.
o uso de réplicas é valioso em espaços educativos e de atendimento ao público, onde são manipulados com frequência, já que muitas fossilizações não suportam o manuseio contínuo. atualmente as réplicas são feitas moldando a parte original do osso com silicone, fazendo um contra-molde  ele acaba virando uma forma, onde é colocada resina. após a secagem, a resina sai do molde no formato do osso original, completou.
o instituto de geociências da usp já possui uma oficina de réplicas, que produz vários fósseis para utilização didática.
a fim de lucrar com a venda de fósseis, muitos comerciantes juntavam partes de animais diferentes como se fossem um. alguns deles foram até descritos como espécies novas, mas com o avanço do conhecimento científico, foram desacreditados, explicou miriam. ela ressala que a prática não é tão comum e muitos museus ainda mantêm as quimeras em suas exposições como curiosidades.
a especialista reforça que em todos os casos nos quais o fóssil utilizado não seja o original, eles devem possuir uma identificação clara para o visitante  é obrigatoriedade do museu colocar estes avisos.
além dos tópicos apresentados pela museóloga, ainda existe a obrigatoriedade legal. alguns países possuem regulamentações que impedem que seus achados paleontológicos sejam transferidos para outras nações, por isso há a necessidade de fósseis complementares que não sejam os verdadeiros.
o museu de história natural de nova york, nos eua, tem um dos maiores acervos de fósseis do mundo e em muitos casos é necessário o uso de réplica para que os originais se preservem durante um longo tempo e sejam acessíveis a experiências táteis com o público.
o tiranossauro rex, por exemplo, um dos dinossauros mais famosos do museu, tem a cabeça original, encontrada em 1908 por barnaum brown, exibida separadamente, ao lado do esqueleto completo, que inclui a réplica da cabeça.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
montagem das monstros vermelhos captadas pelo jwst (crédito nasacsaesa, m.xiao  p.a. oesch, g. brammer, arquivo dawn jwst)
da redação
i
21112024 - 1609
um estudo publicado na revista nature na quarta-feira, 13 de novembro, apontou que três galáxias de 12,8 bilhões de anos conhecidas como monstros vermelhos foram capazes de formar suas estrelas mais rápido do que o esperado nos primeiros milhões de anos após o big bang, algo que muda o entendimento da astronomia sobre como tais corpos celestes surgiram pela primeira vez.
as galáxias foram identificadas pelo jwst (telescópio espacial james webb), da nasa, agência espacial americana, por meio da câmera nircam (near infrared camera) instalada no aparelho para encontrar e produzir visualizações de galáxias como parte do programa de observação fresco. as informações são do the new york post e do live science.
o que havia antes do big bang matemáticos usam teoria de einstein para responder
telescópio james webb bate próprio recorde e encontra galáxia mais distante conhecida
de acordo com a pesquisa, a idade das galáxias indica que as estrelas dentro delas se formaram em um ritmo tão rápido que desafia o atual modelo de surgimento de tais corpos celestes.
muitos processos na evolução das galáxias chegam a uma etapa que limita a eficiência com que gás pode se converter em estrelas, mas, de alguma forma, esses monstros vermelhos parecem ter evadido esses obstáculos, apontou o professor de astronomia stijn wuyts, da universidade de bath, no reino unido.
a visão convencional da astronomia é de que galáxias se formam a partir de pontos de matéria escura cuja gravidade puxa poeira e gás que são comprimidos possibilitando o surgimento de estrelas.
o processo é visto como ineficiente, com apenas de 20% do gás se tornando de fato uma estrela, algo que torna o processo de formação das galáxias algo demorado. entretanto, a existência das monstros vermelhos aponta que 80% de seus gases culminaram em tais astros.
os resultados indicam que galáxias do universo primitivo poderiam formar estrelas com uma eficiência inesperada, explicou mengyuan xiao, autora da pesquisa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro classificou nesta tarde como historinha o inquérito que investiga tentativa de golpe de estado. a polícia federal indiciou na quinta-feira bolsonaro e ex-integrantes de seu governo pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa. o ex-presidente alegou perseguição.
não acredito nessa historinha de golpe. ninguém viu, sequer, um soldado na rua, ninguém sendo preso, nada. obviamente, o alexandre de moraes (ministro do supremo tribunal federal) inventando narrativas, com sua polícia federal bastante criativa, declarou em conversa com apoiadores em alagoas neste sábado, 23.
bolsonaro também disse que há estardalhaços sobre as informações já identificadas pelo inquirido. vai plantar batata. pelo amor de deus, deixa de querer perseguir as pessoas por interesse pessoal, afirmou.
a investigação foi iniciada no ano passado e concluída dois dias após a polícia federal (pf) prender quatro militares e um policial federal acusados de tentar assassinar o presidente luiz inácio lula da silva, o vice-presidente geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do stf.
marina miano


caso seja condenado pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) pode ter penas que, somadas, podem chegar a até 18 anos de prisão. ele e outras 36 pessoas foram indiciadas pela polícia federal na quinta-feira, 21, sob acusação de arquitetar planos para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt) após o pleito de 2022.
indiciamento de bolsonaro encurrala lira para engavetar de vez pl da anistia
ao site istoé, o professor de direito penal na puc-sp (pontifícia universidade católica de são paulo) fernando castelo branco explicou que, levando em conta a primariedade dos indiciados, é possível considerar a pena mínima de quatro anos pela tentativa de abolição e mais cinco anos pelo delito de organização criminosa.
no caso do ex-presidente, dependendo das circunstâncias pessoais e específicas dos fatos, a pena máxima seria de 18 anos, completou.
além de bolsonaro, a lista de indiciados inclui os ex-ministros walter braga netto e augusto heleno, o presidente nacional do pl, valdemar costa neto, e outras 33 pessoas.
mensagens obtidas durante as investigações da polícia federal fazem os agentes acreditarem que o ex-presidente possa estar envolvido no plano de golpe de estado, que também previa o assassinato de lula, do vice geraldo alckmin (psb) e do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes  que era presidente do tse (tribunal superior eleitoral em 2022.
os policiais federais apuram se bolsonaro recebeu, analisou e editou a chamada minuta golpista, documento elaborado por pessoas próximas a ele, e que o plano de execução intitulado punhal verde amarelo teria sido impresso no palácio do planalto em encontro com a presença dele.
essa formalização ocorre quando o inquérito conclui haver indícios de que o investigado cometeu ao menos um crime, com base em evidências coletadas pelos policiais. além deste caso, o ex-presidente havia sido indiciado nas investigações das joias sauditas e das fraudes em cartões de vacina.
bolsonaro não é réu. com a conclusão do inquérito da pf, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa os inquéritos e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.
estadão conteúdo


o general walter braga netto, ex-ministro da defesa e da casa civil de jair bolsonaro, disse neste sábado, 23, que foi um dos poucos a manter lealdade ao ex-presidente. indiciado pela polícia federal (pf) em inquérito que investiga tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, o militar negou que tenha tratado do plano.
nunca se tratou de golpe, e muito menos de plano de assassinar alguém. agora parte da imprensa surge com essa tese fantasiosa e absurda de golpe dentro do golpe. haja criatividade, escreveu braga netto, em seu perfil no x (antigo twitter), ao publicar uma nota de sua defesa.
o documento, assinado pelos advogados de braga netto, diz que o ex-ministro sempre primou pela correção ética e moral na busca de soluções legais e constitucionais e elenca cargos que ele ocupou, como o de interventor na segurança pública do rio de janeiro no governo michel temer, além dos postos no exército.
lembra, ainda, que durante o governo passado foi um dos poucos, entre civis e militares, que manteve lealdade ao presidente bolsonaro até o final do governo, em dezembro de 2022 e a mantém até os dias atuais, por crença nos mesmos valores e princípios inegociáveis, afirma outro trecho da nota.
a defesa de braga netto diz acreditar que observância dos ritos do devido processo legal elucidará a verdade dos fatos e as responsabilidades de cada um dos envolvidos nos inquéritos da pf.
na última quinta-feira, braga netto, bolsonaro e outras 35 pessoas foram indiciadas por tentativa de golpe de estado em 2022 para impedir a posse do então presidente eleito luiz inácio lula da silva.
a pf atribui a braga netto envolvimento direto com a ação de kids pretos mobilizados para a operação punhal verde e amarelo, missão orquestrada para matar lula, o então vice-presidente eleito geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), então presidente do tribunal superior eleitoral (tse).
de acordo com a pf, a missão que empregou até viaturas oficiais da força foi acertada em uma reunião na casa de braga netto. o grupo clandestino intitulou de operação copa 2022 o monitoramento de moraes no dia 15 de dezembro daquele ano  a 16 dias da posse de lula.
de acordo com o inquérito da operação contragolpe, braga neto era peça-chave no plano de golpe de estado  o general seria o coordenador-geral de um hipotético gabinete institucional de gestão da crise caso a ruptura ocorresse.


com jair bolsonaro (pl) inelegível até 2030, quatro governadores do campo da direita se posicionam como candidatos a herdar seu espólio para enfrentar o presidente lula (pt) ou outro político de seu grupo nas eleições presidenciais de 2026.
ratinho júnior (psd), do paraná
romeu zema (novo), de minas gerais
ronaldo caiado (união brasil), de goiás
tarcísio de freitas (republicanos), de são paulo.
polarização e complexidade devem empurrar julgamento de bolsonaro para depois de 2026
embora confie na possibilidade de reabilitação para disputar o próximo pleito, o ex-presidente sofreu um novo baque na quinta-feira, 21, ao ser indiciado pela polícia federal por evidências que o associam à autoria de uma tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
a trama incluía planos para executar lula, o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal). bolsonaro disse que não sabia de nada, mas o avanço do processo pode incriminá-lo e até ampliar seu período de inelegibilidade.
seus possíveis herdeiros reagiram de formas diferentes ao fato. tarcísio defendeu bolsonaro e jogou dúvidas sobre a investigação policial. há uma narrativa disseminada contra o presidente bolsonaro e que carece de provas. é preciso ser muito responsável sobre acusações graves como essa. o presidente respeitou o resultado da eleição e a posse aconteceu em plena normalidade e respeito à democracia. que a investigação em andamento seja realizada de modo a trazer à tona a verdade dos fatos, escreveu.
ao contrário do que ele disse, o ex-presidente viajou para os estados unidos no final de 2022 e evitou passar a faixa presidencial para lula, em fato inédito desde a redemocratização. tarcísio, contudo, tem feito diversos gestos públicos de apoio ao padrinho político. único dos governadores que já foi mencionado por bolsonaro como futuro presidenciável  depois voltou atrás , o ex-ministro se preocupa em preservar o apoio do antigo chefe.
ratinho, zema e caiado, por outro lado, preferiram o silêncio. os governadores de paraná e minas mantêm uma relação pública harmônica com o ex-presidente, mas evitam se alinhar de forma contumaz a ele.
já caiado se tornou um inimigo público de bolsonaro nas eleições municipais. eles apoiaram candidatos diferentes nas principais cidades de goiás, e o governador conquistou vitórias sobre o antigo aliado. autointitulado presidenciável para 2026, caiado não condiciona a candidatura ao líder da direita radical.
na campanha, bolsonaro chegou a chamá-lo de covarde, enquanto o político do união brasil afirmou que a política do ex-presidente cansou. em entrevista ao jornal o globo, o governador disse que vai aguardar a conclusão do processo para se manifestar.
afp


bombardeios israelenses mataram, neste sábado (23), 15 pessoas no centro de beirute e 30 em redutos do hezbollah no leste e no sul do líbano, no inicio do terceiro mês da guerra aberta entre israel e o movimento islamista libanês.
uma fonte de segurança libanesa informou que o alvo dos bombardeios no bairro de basta, no centro da capital, foi um alto comando do movimento xiita pró-iraniano.
no entanto, o deputado do hezbollah, amin sherri, negou que um dirigente do movimento estivesse no local.
israel, que também está em guerra contra o movimento islamista palestino hamas em gaza há mais de um ano, busca neutralizar o hamas e o hezbollah, aliados do irã, seu principal inimigo na região.
na faixa de gaza, israel prometeu aniquilar o hamas após o ataque mortal de milicianos islamistas no sul do país, em 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra. no líbano, busca pôr fim ao disparo de foguetes que o hezbollah lança há mais de um ano.
gritando de terror
os moradores da capital libanesa acordaram no sábado ao som de três fortes explosões.
estes bombardeios, que deixaram pelo menos 15 mortos e 63 feridos, segundo o ministério da saúde libanês, destruíram um prédio residencial no bairro densamente povoado de basta.
socorristas continuavam procurando vítimas sob os escombros.
é a primeira vez que acordo gritando de terror, disse à afp salah, morador de basta e pai de dois filhos, acrescentando que saiu correndo de casa com a família.
o bombardeio foi tão forte que pensei que o edifício fosse desabar sobre nós, contou samir, de 60 anos.
bombas também caíram nos subúrbios ao sul de beirute, reduto do hezbollah. o exército israelense afirmou que seus alvos nesta região foram centros de comando do hezbollah e outras infraestruturas terroristas.
combates em cidade fronteiriça
no leste e no sul do líbano, pelo menos 30 pessoas morreram em bombardeios israelenses, segundo o ministério da saúde.
a agência nacional de notícias libanesa (nna, na sigla em inglês) reportou que o exército israelense tenta tomar o controle de al-jiam, cidade do sul próxima à fronteira, onde trava intensos confrontos com o hezbollah.
o movimento islamista libanês abriu, em 8 de outubro de 2023, no dia seguinte ao início da guerra em gaza, uma frente contra israel em apoio ao hamas.
depois de quase um ano de hostilidades transfronteiriças, israel lançou em 23 de setembro uma campanha de bombardeios contra redutos do hezbollah e uma semana depois iniciou operações terrestres no sul do líbano.
o objetivo da campanha israelense é afastar o hezbollah das áreas fronteiriças e permitir o retorno dos 60.000 deslocados do norte de israel devido às trocas de tiros com o hezbollah, que também provocaram a fuga de dezenas de milhares de habitantes do sul do líbano.
mais de 3.650 pessoas morreram no líbano em mais de um ano, a maioria desde setembro, segundo o ministério da saúde.
o chefe do pentágono, lloyd austin, declarou neste sábado, em um telefonema com seu colega israelense, israel katz, que os estados unidos estão comprometidos com uma solução diplomática no líbano.
o ministro israelense assegurou que seu país continuará atuando com determinação contra o hezbollah.
que matem todos nós
austin também instou israel a melhorar as terríveis condições na faixa de gaza, onde a defesa civil reportou que os bombardeios israelenses deixaram 19 mortos.
a nossa vida não passa de miséria. deixem que matem todos nós para acabar com este sofrimento, exclamou umm mohamad abu sabla, irmã de uma das vítimas em khan yunis.
o território palestino, governado pelo hamas desde 2007, mergulhou em uma grave crise humanitária desde o início da guerra.
na incursão de 7 de outubro de 2023, milicianos islamistas mataram 1.206 pessoas, a maioria civis, e sequestraram 251, segundo um balanço da afp baseado em números oficiais israelenses, que incluem os óbitos de alguns reféns levados pelo hamas.
dos 251 sequestrados, 97 permanecem cativos em gaza, mas o exército israelense estima que 34 tenham morrido.
a ofensiva de retaliação de israel custou a vida a pelo menos 44.176 pessoas em gaza, segundo dados do ministério da saúde, considerados confiáveis pela onu.
o braço armado do hamas anunciou, neste sábado, que uma refém morreu em uma zona de combates no norte do território palestino. o exército israelense informou que está verificando a informação.
os ministros das relações exteriores do g7 discutirão na segunda e na terça-feira as ordens de prisão emitidas na quinta-feira pelo tribunal penal internacional (tpi) contra o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, seu ex-ministro da defesa, yoav gallant, e o chefe do braço armado do hamas, mohammed deif.
os três são acusados de crimes de guerra e crimes contra a humanidade no conflito.



o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, deve escolher brooke rollins, presidente do america first policy institute, como secretária de agricultura, informou o wall street journal neste sábado.
se confirmada, rollins lideraria uma agência de 100.000 pessoas com escritórios em todos os condados do país, cuja competência inclui programas agrícolas e de nutrição, silvicultura, empréstimos imobiliários e agrícolas, segurança alimentar, desenvolvimento rural, pesquisa agrícola, comércio e muito mais. tinha um orçamento de 437,2 bilhões de dólares em 2024.
a equipe de transição de trump não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.
a agenda do indicado teria implicações para as dietas e carteiras americanas, tanto urbanas quanto rurais. autoridades e funcionários do departamento de agricultura negociam acordos comerciais, orientam recomendações alimentares, inspecionam carnes, combatem incêndios florestais e dão suporte à banda larga rural, entre outras atividades.
o america first policy institute é um think tank de direita cujo pessoal trabalhou em estreita colaboração com a campanha de trump para ajudar a moldar a política para sua nova administração. ela presidiu o domestic policy council durante o primeiro mandato de trump.
se confirmada, rollins aconselharia a administração sobre como e se implementar créditos fiscais de combustível limpo para biocombustíveis em um momento em que o setor espera crescer por meio da produção de combustível de aviação sustentável.
a indicada também orientaria a renegociação do acordo comercial entre eua, méxico e canadá no ano que vem, à sombra das disputas sobre a tentativa do méxico de proibir importações de milho geneticamente modificado e as cotas de importação de laticínios do canadá.
trump disse que planeja novamente instituir tarifas abrangentes que provavelmente afetarão o setor agrícola.
ele estava considerando oferecer o cargo à ex-senadora norte-americana kelly loeffler, uma aliada fiel que ele escolheu para copresidir seu comitê inaugural, informou a cnn na sexta-feira.
estadão conteúdo


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), flexibilizou medida cautelar imposta ao ex-ministro da justiça anderson torres e permitiu que ele possa sair de casa à noite e aos fins de semana, de forma temporária, para cuidar da mãe que está com câncer. a defesa de torres havia solicitado ao magistrado a revogação da ordem de recolhimento noturno e nos fins de semana com o argumento de que seu pai, em idade avançada (73 anos), não consegue cuidar sozinho de sua mãe, de 70 anos.
após a procuradora-geral da república (pgr) manifestar-se favorável ao pedido da defesa do ex-ministro, moraes decidiu neste sábado flexibilizar a medida cautelar. o magistrado ressaltou, contudo, que a exceção é temporária e vale somente para torres deslocar-se de sua residência até a casa de sua mãe.
torres continuará cumprindo de forma integral outras medidas cautelares, mas o uso de tornozeleira eletrônica e proibição de se ausentar do distrito federal.
a excepcionalidade da situação posta autoriza a flexibilização da cautelar de monitoramento eletrônico, para que o réu possa prestar auxílio à sua mãe nos cuidados necessários ao tratamento de sua saúde, diz moraes, na decisão. ressalte-se o caráter provisório da presente decisão, que não dispensa o requerente do cumprimento das demais medidas cautelares a ele impostas, enfatiza o ministro do stf.
torres foi ministro da justiça no governo bolsonaro. ele é investigado por suposto envolvimento nos ataques golpistas aos prédios dos três poderes em 8 de janeiro de 2023. na ocasião, atuava como secretário de segurança pública do df.
a suspeita é de que torres tenha sido omisso e conivente com os ataques. no dia dos atos antidemocráticos, ele estava nos estados unidos.
o ex-ministro chegou a ser preso, por decisão de moraes, mas recebeu liberdade provisória em maio do ano passado, com a imposição de medidas cautelares.
na última quinta-feira, torres foi um dos 37 indiciados pela polícia federal no inquérito que investiga tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022 para impedir a posse do então presidente eleito luiz inácio lula da silva (pt). também estão na lista de indiciados o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outros integrantes de seu governo.
ansa


bruxelas, 23 nov (ansa)  o alto representante da união europeia para política externa, josep borrell, defendeu o tribunal penal internacional (tpi) e disse que a decisão de pedir a prisão do premiê de israel, benjamin netanyahu, e do ex-ministro da defesa yoav gallant não é motivada por antissemitismo.
a corte de haia emitiu mandados de detenção contra os dois políticos israelenses e o líder da ala militar do hamas, mohammed deif, por supostos crimes de guerra e contra a humanidade durante o conflito na faixa de gaza.
a decisão do tpi não tem nada a ver com antissemitismo e não é uma decisão política. estou alarmado pela extrema politização das reações à decisão do tribunal, declarou borrell durante uma conferência no chipre sobre a situação no oriente médio.
quero levantar minha voz em apoio ao tribunal penal internacional e lembrar que suas decisões são vinculantes para os países da ue, acrescentou. a declaração chega após o premiê da hungria, viktor orbán, ter dito que netanyahu seria bem-vindo caso visitasse o país.
além disso, netanyahu acusou a corte de haia de antissemitismo por causa dos mandados de prisão. não há nada mais cruel, estúpido e inaceitável que o antissemitismo, a pior invenção da humanidade. mas essa palavra não pode ser usada em vão. eu tenho o direito de criticar o governo netanyahu, mas criticar o modo como ele conduz a guerra não me torna antissemita, ressaltou o chefe da diplomacia europeia.
borrell ainda lembrou que os países da ue apoiaram a decisão do tpi de pedir a prisão do presidente da rússia, vladimir putin, por supostos crimes de guerra na ucrânia. não podemos escolher as decisões que gostamos e as que não gostamos. o tribunal penal internacional trabalha para acabar com a impunidade, disse. (ansa).
afp


ciência
as delegações de pequenos estados insulares e países em desenvolvimento se retiraram, neste sábado (23), de uma reunião com a presidência azeri da cop29 em baku, onde o tempo se esgota para determinar o financiamento que os países ricos devem fornecer para enfrentar o aquecimento global.
saímos (). consideramos que não fomos ouvidos, declarou cedric schuster, enviado de samoa em nome da aliança dos pequenos estados insulares (aosis).
a aliança destacou, em comunicado, que continua comprometida com o processo de negociação, embora tenha denunciado que os seus pedidos principais foram ignorados nesta conferência da onu sobre o clima, que entrou oficialmente em prorrogação na sexta-feira.
o principal obstáculo reside no grau de compromisso que os países ricos, historicamente os mais poluentes e, portanto, os maiores responsáveis pela mudança climática, estão dispostos a assumir.
por enquanto, todas as partes continuam negociando.
há muito trabalho a fazer, mas não podemos sair de baku sem uma decisão, declarou o negociador-chefe do panamá, juan carlos monterrey.
o panamá e outras nações latino-americanas progressistas tentam não apenas construir pontes, mas também pedir às pessoas que as atravessem para chegar a um acordo, acrescentou.
a conferência estava prevista para terminar na tarde de sexta-feira. porém, na ausência de consenso, as negociações prosseguiram no estádio da capital do azerbaijão, onde os funcionários já começaram a retirar os móveis e as decorações.
a presidência do azerbaijão finaliza uma proposta de acordo final que deve ser submetida para aprovação aos quase 200 países da cop.
as partes nas negociações tentam estabelecer como financiar a ajuda climática aos países em desenvolvimento para construir centrais solares, investir na irrigação e proteger as cidades contra inundações.
não é suficiente
os países mais pobres também exigem que 30% do financiamento climático lhes seja atribuído.
isso também seria um ponto de discórdia há muita resistência por parte de outros países em desenvolvimento, disse kevin conrad, da coalition for rainforest nations.
pela manhã, a união europeia propôs aumentar a contribuição dos países ricos para 300 bilhões de dólares (1,7 trilhão de reais) anuais, depois de na véspera a presidência do azerbaijão ter apresentado uma proposta de acordo que incluía uma contribuição de 250 bilhões de dólares (1,4 trilhão de reais) anuais, algo que os países do sul global consideraram inaceitável.
na sexta-feira, a ministra do meio ambiente e mudança do clima, marina silva, já havia exigido esse valor.
os países em desenvolvimento calculam que, com a inflação, o esforço financeiro real dos países que prestam esta ajuda (os europeus, os estados unidos, canadá, japão, austrália, nova zelândia) seria muito menor, ainda mais com os esforços já previstos por bancos multilaterais de desenvolvimento.
há um grande problema com os 300 bilhões de dólares porque não são suficientes para cobrir todas as necessidades, disse o panamenho monterrey, indicando que o mundo em desenvolvimento fez uma contraproposta 500 bilhões (2,9 trilhões de reais) para 2030.
a ministra colombiana do meio ambiente, susana muhamad, encorajou o norte a redobrar a sua proposta.
o projeto de acordo estabelece separadamente o ambicioso objetivo de obter um total de 1,3 trilhão de dólares (7,5 trilhões de reais) por ano até 2035 para os países em desenvolvimento, o que incluiria a contribuição dos países ricos e outras fontes de financiamento, tais como fundos privados ou novas taxas.
jogo de poder
paralelamente, os países ricos negociam medidas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa, mas enfrentam oposição dos produtores de petróleo, como a arábia saudita. o grupo de estados árabes alertou que rejeitará qualquer texto que aponte contra as energias fósseis.
estamos em meio a um jogo de poder geopolítico entre alguns estados produtores de combustíveis fósseis, denunciou a ministra alemã das relações exteriores, annalena baerbock.
pela manhã, mais de 350 ongs instaram os países em desenvolvimento e a china a abandonarem a conferência, considerando que é melhor não ter acordo do que ter um mau acordo.
aceitar um acordo fraco agora perpetuaria a desigualdade e os forçaria a cumprir compromissos sem receber apoio equivalente. a retirada envia uma mensagem clara de firmeza, disse óscar soria, ativista ambiental argentino e diretor da common initiative.
no entanto, a solução tem que sair agora, esta é uma questão que já está adiada há vários anos, este é o momento, apelou o negociador-chefe da bolívia, diego pacheco.


o homem que tentou tomar uma criança de três anos dos cuidados de uma babá na zona norte de são paulo na quarta-feira, 20, está sendo investigado por tentativa de sequestro. o caso ganhou destaque na sexta-feira, 22, quando a polícia deteve dois envolvidos para interrogatório e divulgou as imagens da ação captadas por câmeras de segurança.
segundo as investigações, o suspeito havia saído de uma casa noturna e pode ter agido sob efeito de álcool. as imagens mostram o momento em que ele aborda a babá na avenida nossa senhora do ó, tenta interagir com a criança e, ao ser evitado pela mulher, parte para a agressão. ele a segura pelos cabelos, a derruba no chão junto com a criança e chega a chutar a mulher antes de pegar o menino no colo.
a situação muda quando um segundo homem, que aparece observando de longe, intervém e impede o suspeito de levar a criança. a babá consegue se levantar e resgatá-la, enquanto os dois homens discutem. a polícia apura se o homem que impediu a ação conhecia o agressor.
a família da criança informou que não conhece o suspeito. o caso está sendo investigado pelo 40 distrito policial (vila santa maria). o suspeito permanece detido, enquanto o homem que interveio foi liberado após prestar depoimento.

com informações do g1
estadão conteúdo


o ministro de minas e energia, alexandre silveira, encaminhou na sexta-feira, 22, à agência nacional de energia elétrica (aneel) um ofício orientando a distribuição nacional de r 1,3 bilhão em bônus da usina de itaipu, com objetivo de reduzir a tarifa de energia e ajudar no controle da inflação. o documento também pede avaliação criteriosa no acionamento da bandeira tarifária nos próximos meses.
a diretoria da aneel pautou para a reunião da próxima terça-feira, 26, o processo que trata dos valores de repasse da empresa brasileira de participações em energia nuclear e binacional (enbpar) para as distribuidoras.
a tarifa bônus de itaipu vem do saldo positivo na chamada conta comercialização da energia elétrica de itaipu (conta de itaipu).
registra-se a importância da adequada distribuição desses valores entre os consumidores de energia elétrica, com reflexo positivo na economia do país, cita o documento assinado pelo ministro.
em junho, a aneel decidiu suspender a instrução do processo de definição dos valores. naquele momento, era avaliada a possibilidade de usar os recursos em ações de mitigação no rio grande do sul.
a regra determina que o repasse seja feito em forma de tarifa bônus, um desconto que deve beneficiar as unidades consumidoras de até 350 quilowatts (kwh) mensais.
o ofício enviado na sexta pelo ministro também menciona que há uma melhora no nível de armazenamento dos reservatórios, em especial nas regiões sudeste e centro oeste. com isso, silveira reforçou que há importância da definição de valores equilibrados para as bandeiras tarifárias. nesta semana, o diretor-geral da aneel, sandoval feitosa, reconheceu que há uma tendência para a volta da bandeira tarifária verde em dezembro.
valores, ou mesmo acionamentos, inadequados possuem repercussão na inflação do país, considerando o aumento tarifário proporcionado pela sua aplicação. em outubro de 2024 (bandeira vermelha), o subitem que mais influenciou a inflação foi a energia elétrica, dentro do grupo habitação, com contribuição de 0,20% na inflação total medida de 0,56%, argumenta o ministro de minas e energia.
a venda do navegador chrome do google para outro titã da tecnologia provavelmente levantará preocupações antitruste semelhantes àquelas que levaram o governo dos eua a buscar sua venda em primeiro lugar - afp
afp
i
23112024 - 1453
o governo dos eua exige que o google venda seu navegador, chrome, para limitar o monopólio da empresa nesse mercado, uma medida que abalaria o gigante da tecnologia.
na última quarta-feira, 20, o departamento de justiça apresentou essa recomendação antitruste ao juiz federal de washington, amit mehta, que deve se pronunciar após a condenação do google por práticas anticompetitivas nas pesquisas na internet.
isso seria um grande golpe para o google, disse o analista dan ives, da wedbush securities.
o google oferece pesquisa gratuita e gera receita com recursos de segmentação de anúncios e comércio online.
seria uma mudança drástica no modelo de negócios da empresa, disse beth egan, professora de publicidade da universidade de syracuse.
a venda do chrome deixaria o google sem uma fonte importante da qual eles obtêm muitas informações que podem ser usadas para treinar seus algoritmos e promover outros serviços, como o maps, disse egan.
lançado em 2008, o chrome detém cerca de 70% do mercado de pesquisa online, desbancando seus concorrentes, edge e safari, desenvolvidos pela microsoft e pela apple, respectivamente.
mas os especialistas acreditam que o google encontraria uma maneira de se recuperar se fosse forçado a vender o chrome. não acho que perder o mecanismo de busca vá matar o google como empresa, disse egan.
por exemplo, a apple implementou no safari uma limitação drástica de cookies, os marcadores que permitem que as empresas rastreiem a navegação dos usuários.
os anunciantes disseram estamos em um impasse, mas vamos resolver isso, disse egan. e o google fará o mesmo.
um analista da bloomberg estima que o chrome, usado por mais de 3 bilhões de pessoas em todo o mundo, poderia ser vendido por pelo menos us 15 bilhões (87 bilhões de reais, na cotação atual).
no entanto, a falta de precedentes torna difícil prever o valor do chrome no mercado.
em 2016, um grupo de investidores chineses comprou o mecanismo de buscas norueguês opera software asa, que na época tinha apenas 350 milhões de usuários, por us 600 milhões (cerca de r 1,95 bilhão, em valor da época).
os possíveis compradores do chrome realmente não são muitos, disse a analista sênior evelyn mitchell-wolf, da emarketer, que acredita que qualquer empresa que tenha dinheiro suficiente para comprar o chrome já está sob o escrutínio das autoridades antitruste.
a analista considerou, no entanto, que o governo dos eua poderia autorizar a venda a um grupo norte-americano para priorizar a inovação em ia (inteligência artificial) e posicionar os eua globalmente nessa tecnologia.
analistas concordam que as pessoas continuarão a usar o chrome independentemente de quem seja proprietário, desde que sua qualidade não diminua.
isso significa que o chrome manterá seus recursos mais populares e continuará a inovar, disse mitchell-wolf.
os comportamentos de busca são uma função da conveniência em primeiro lugar, e da confiança e da experiência em segundo, acrescentou.
o departamento de justiça argumenta que as pessoas usam o chrome porque ele é o navegador padrão em seus dispositivos e que, se tivessem outras opções, elas as usariam, mas analistas consideram isso improvável.
muitos duvidam que o juiz mehta seguirá todas as recomendações do departamento de justiça.
o analista angelo zino, da empresa cfra, chamou as medidas sugeridas de extremas e improváveis de serem impostas pelo tribunal.
o novo governo trump também continua sendo um fator imprevisível, independentemente de as autoridades judiciais assumirem o caso.
em outubro, trump disse que se opunha ao desmantelamento do google, acreditando que tal decisão seria contrária aos interesses dos eua em nível internacional.
a china tem medo do google e a decisão pode prejudicar a empresa, disse trump.
no entanto, o presidente eleito dos estados unidos também acusou o google de ser injusto com o conteúdo conservador.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
rodrigo rangel - platôbr


o ministro da defesa, josé múcio, não se surpreendeu com o resultado da investigação da polícia federal sobre a tentativa de golpe de estado entre o final de 2022 e o início de 2023. múcio viajava a bordo de um jato da fab de brasília para são paulo, onde participa de um almoço na fiesp nesta sexta, quando saiu a notícia oficial sobre a conclusão da investigação da pf, com o indiciamento de mais de duas dezenas de militares.
à diferença da surpresa causada pela operação de terça, quando veio à luz o plano arquitetado por um grupo de militares para matar o presidente lula, o vice geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, desta vez múcio recebeu a informação com naturalidade. a interlocutores, ele disse que os indiciamentos já estavam precificados.
na cúpula das forças armadas, há um certo burburinho com a expectativa, existente a partir de agora, por um inédito julgamento no stf que envolverá vários oficiais de alta patente  incluindo seis generais e um almirante. nada, porém, capaz de gerar um mal-estar institucional.
leia mais em platôbr
renato orphão - do platôbr


para além de jair bolsonaro e de vários oficiais de alta patente das forças armadas, entre os indiciados pela polícia federal no relatório final da investigação sobre a tentativa de golpe há personagens curiosos.
entre eles está um oficial do exército que comandava o batalhão de operações psicológicas e, no início deste ano, ao ser alvo de uma ação de busca da própria pf, desmaiou diante dos agentes. o batalhão (na foto em destaque) é ligado à unidade de forças especiais da corporação.
o episódio ocorreu em fevereiro, em goiânia. o tenente-coronel do exército guilherme marques de almeida precisou ser socorrido, mas se recuperou e ajudou as buscas.
da lista de indiciados, repleta de militares (são seis generais, um almirante, onze coronéis e três majores), sobressai também um padre católico. trata-se de josé eduardo de oliveira e silva, de uma paróquia da cidade paulista de osasco. com mais de 400 mil seguidores nas redes sociais, o padre participou de uma reunião no planalto sobre a trama golpista. bolsonarista, oliveira e silva ficou conhecido por suas postagens anti-feministas. nas suas missas, ele costumava usar uma bandeira do brasil no altar.
o rol de indiciados tem ainda um velho conhecido da polícia federal e do poder judiciário valdemar costa neto, presidente do pl, o partido de jair bolsonaro. valdemar foi condenado e preso no escândalo do mensalão do pt, investigado na operação lava jato por ligação com o chamado petrolão e, agora, é enquadrado também nas investigações sobre a tentativa de golpe. é uma espécie de bingo nos casos mais clamorosos da crônica político-policial recente do brasil.
outro personagem peculiar da lista é um conhecido influenciador bolsonarista, neto de joão figueiredo, presidente da república na ditadura. paulo figueiredo, que vive nos estados unidos, é crítico ferrenho de alexandre de moraes e defensor ardoroso de jair bolsonaro. ele é economista e já foi comentarista da jovem pan.
as investigações que resultaram nos 37 indiciamentos duraram quase dois anos e foram baseadas em documentos apreendidos em diversas operações deflagradas ao longo desse período, quebras de sigilo bancário, fiscal, telemático e telefônico e informações colhidas por meio de acordos de delação premiada.
conheça a lista completa de indiciados e saiba quem é quem
ailton gonçalves moraes barros, capitão da reserva do exército
alexandre castilho bitencourt da silva, coronel do exército
alexandre rodrigues ramagem, deputado federal, delegado da pf e ex-diretor-geral da agência brasileira de inteligência (abin)
almir garnier santos, almirante, ex-comandante da marinha
amauri feres saad, advogado, apontado como um dos autores da minuta do golpe
anderson gustavo torres, delegado da pf e ex-ministro da justiça
anderson lima de moura, coronel do exército
angelo martins denicoli, major da reserva do exército
augusto heleno ribeiro pereira, general da reserva do exército e ex-ministro do gabinete de segurança institucional
bernardo romão correa netto, coronel do exército
carlos cesar moretzsohn rocha, engenheiro contratado pelo pl para questionar as urnas
carlos giovani delevati pasini, coronel do exército
cleverson ney magalhães, coronel do exército que atuou no comando de operações terrestres
estevam cals theophilo gaspar de oliveira, general do exército, ex-comandante do comando de operações terrestres do exército
fabrício moreira de bastos, coronel do exército
filipe garcia martins, ex-assessor de jair bolsonaro, apontado como um dos cabeças do chamado gabinete do ódio
fernando cerimedo, influenciador digital argentino
giancarlo gomes rodrigues, militar do exército, apontado como integrante da chamada abin paralela
guilherme marques de almeida, tenente-coronel do exército, ex-comandante do batalhão de operações psicológicas, ligado as forças especiais
hélio ferreira lima, tenente-coronel do exército
jair messias bolsonaro, ex-presidente da república
josé eduardo de oliveira e silva, padre católico que participou de uma reunião no planalto sobre a trama golpista
laercio vergilio, coronel da reserva do exército
marcelo bormevet, policial federal, um dos auxiliares mais próximos de alexandre ramagem na abin
marcelo costa câmara, coronel do exército que, como assessor de jair bolsonaro, cuidava da coleta de informações de inteligência para o então presidente
mario fernandes, general da reserva do exército e ex-número dois da secretaria-geral da presidencia da república e apontado como autor do plano para matar lula, geraldo alckmin
mauro cesar barbosa cid, tenente-coronel do exército e ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro
nilton diniz rodrigues, general do exército
paulo renato de oliveira figueiredo filho, influenciador digital, neto de joão figueiredo, presidente do brasil na ditadura
paulo sérgio nogueira de oliveira, general, ex-comandante do exército
rafael martins de oliveira, major, ligado ao comando de operações especiais do exército
ronald ferreira de araujo junior, tenente-coronel do exército
sergio ricardo cavaliere de medeiros, major do exército
tércio arnaud tomaz, ex-assessor de bolsonaro, ligado ao gabinete do ódio
valdemar costa neto, presidente do pl, partido de jair bolsonaro
walter souza braga netto, general do exército, ex-ministro da defesa e candidato a vice de bolsonaro em 2022
wladimir matos soares, policial federal, também apontado como participante do plano para matar lula, alckmin e alexandre de moraes.
o relatório final a pf foi apresentado ao ministro alexandre de moraes, que em seguida deve encaminhá-lo ao procurador-geral da república, paulo gonet branco. a partir das informações, gonet vai decidir se apresenta uma denúncia formal ao stf contra os envolvidos.
leia mais no platôbr.
gilberto nascimento - platôbr


fontes próximas ao palácio do planalto disseram que o presidente lula não foi surpreendido com a notícia do indiciamento, nesta quinta-feira, 21, de jair bolsonaro e mais 36 pessoas suspeitas de tramar um golpe de estado.
até o início da noite, o presidente não havia se manifestado publicamente sobre a medida. mais cedo, durante um evento, ele havia comentado a operação deflagrada dois dias antes pela polícia federal que revelou um plano de radicais bolsonaristas para matá-lo, junto com o vice geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do stf.
lula disse que tem de agradecer por estar vivo. eu sou um cara que tenho que agradecer agora, muito mais, porque eu estou vivo, afirmou.
lula também defendeu a civilidade na política. quando nós disputamos as eleições, eu dizia que um dos meus desejos era trazer o brasil à normalidade, à civilidade democrática, em que a gente faz as coisas da forma mais tranquila possível. de forma civilizada, você perde e você ganha, afirmou.
eu não quero envenenar ninguém. não quero nem perseguir ninguém. só quero que, quando terminar o meu mandato, a gente desmoralize aqueles que governaram antes de nós, prosseguiu lula.
sobre a notícia do indiciamento, a assessoria do presidente não disse como ele recebeu a notícia. lula estava no palácio do planalto quando a pf divulgou a informação, em nota oficial.
outros integrantes do governo se manifestaram. o ministro da secom (secretaria de comunicação social) da presidência, paulo pimenta, disse ter recebido com perplexidade e indignação as informações do inquérito. criminoso, afirmou pimenta, que defendeu a prisão de jair bolsonaro.
para o ministro, o ex-presidente estava no topo da cadeia de comando da tentativa de golpe. a gente vê com absoluta perplexidade e indignação as informações que foram reveladas pelo inquérito, onde a gente encontra o próprio ex-presidente da república no topo da cadeia de comando da organização criminosa. generais, coronéis, servidores públicos do governo federal, que faziam parte do núcleo da campanha e do governo bolsonaro, tramando contra a democracia, com uma audácia quase que inacreditável, declarou em um vídeo.
o ministro do desenvolvimento agrário, paulo teixeira, afirmou nas redes sociais que bolsonaro e o general walter braga netto, vice na chapa derrotada em 2022, sabiam do plano para matar o presidente lula e o vice geraldo alckmin e o ministro do stf alexandre de moraes. espero que a justiça os puna exemplarmente, defendeu.
leia mais em platôbr
agência brasil


a prefeitura de são paulo promove neste sábado (23) o dia d de combate à dengue e demais arboviroses, como parte da campanha de mobilização de prevenção e combate à dengue não deixe a dengue entrar. a campanha começou no último dia 11 e prossegue até o dia 29. as atividades começaram às 8h e vão até às 17h, em todas as 479 unidades básicas de saúde (ubss) da cidade e em seis pontos estratégicos, distribuídos nas regiões centro, norte, sul, leste, oeste e sudeste.
a busca engaja crianças e adolescentes como multiplicadores de conhecimento. nas escolas, alunos estão sendo incentivados a criarem materiais como cartazes, apresentações e jogos educativos com o apoio de professores e grêmios estudantis. essa abordagem reforça a cultura de saúde e cidadania, essencial para a prevenção a longo prazo, diz a prefeitura.
segundo a secretaria municipal de saúde (sms), todas as ubss da cidade estarão abertas para vacinação contra a dengue para o público elegível, ou seja, crianças e adolescentes de 10 a 14 anos que residem ou estudam na cidade de são paulo. além disso, serão realizadas ações educativas internas e externas, com orientações sobre a eliminação de criadouros, sinais e sintomas da dengue, e importância da busca por atendimento médico.
também ao longo do dia os ceus e escolas municipais estarão abertos para a participação de oficinas, rodas de conversa, apresentações educativas sobre o ciclo do mosquito e formas de prevenção, além de atividades interativas que envolvem estudantes e comunidades locais. as unidades abertas são ceu três pontes (zona leste) ceu jaguaré (zona oeste) ceu heliópolis  prof arlete persoli (zona sudeste) ceu alvarenga (zona sul) ceu parque novo mundo (zona norte) e emef celso leite ribeiro filho (centro).


a polícia civil do estado de goiás divulgou que a morte da arara pipoca, famosa nas redes sociais, foi causada pelo corte indevido de suas asas. conhecida por sua docilidade e por circular livremente por trindade, na região metropolitana de goiânia, a ave foi mutilada por um casal e morreu eletrocutada ao pousar em um fio de energia elétrica e perder a estabilidade no voo.
o caso ocorreu no dia 21 de outubro, quando administradores do perfil de pipoca nas redes sociais anunciaram sua morte. a arara estava indo para a feira no carreiródromo, como fazia regularmente, quando sofreu o acidente. a polícia descobriu que, dias antes, o casal suspeito levou pipoca para a casa de um familiar, onde cortaram suas asas.
de acordo com o delegado thiago escandolhero, câmeras de segurança e depoimentos de testemunhas confirmaram que o animal passou a noite exposto à chuva, sem conseguir voar. mesmo debilitada, pipoca conseguiu retornar ao local onde vivia há mais de três anos, mas não resistiu às consequências da mutilação e morreu após o acidente.
a polícia investiga a motivação do crime, considerando a possibilidade de que o casal pretendia capturar pipoca para si. os responsáveis responderão pelo crime previsto no artigo 32, da lei de crimes ambientais.



um acidente de trânsito foi registrado por câmeras de segurança na manhã deste sábado, 23, em são bernardo do campo, região metropolitana de são paulo. nas imagens, é possível ver o momento em que um motociclista é arremessado contra a parede de uma loja após ser atingido por um carro em alta velocidade que trafegava na contramão.
o acidente ocorreu por volta das 6h na avenida dom pedro de alcântara. a moto seguia sozinha pela avenida quando foi surpreendida pelo veículo, que invadiu a pista contrária. após a colisão, o motociclista foi projetado à frente antes de cair no chão, onde ainda conseguiu se movimentar e sentar. o carro também colidiu com uma fachada antes de voltar para o centro da pista. o motorista e a passageira saíram imediatamente do veículo para prestar socorro à vítima.
o motociclista foi atendido por uma equipe do samu e levado ao hospital de urgência de são bernardo. ele sofreu ferimentos no cotovelo e tornozelo, mas permanece internado em estado consciente e estável, conforme informou a prefeitura da cidade.
de acordo com a secretaria de segurança pública, o motorista do carro não apresentava sinais de embriaguez. o caso foi registrado no 1 distrito policial de são bernardo como lesão corporal culposa e colisão de veículo. a perícia e o instituto médico legal (iml) foram acionados para investigar as circunstâncias do acidente.
com informações do g1
governo bloqueia r 6 bilhões do orçamento de 2024 (crédito josé cruzagência brasil)
da redação com agência brasil
i
22112024 - 2203
a elevação dos gastos com a previdência social fez o governo bloquear mais de r 6 bilhões do orçamento de 2024, anunciaram na noite desta sexta-feira, 22, os ministérios do planejamento e orçamento e da fazenda.
com o novo bloqueio, o volume de recursos congelados subiu de r 13,3 bilhões para r 19,3 bilhões.
os números constam da nova edição do relatório bimestral de receitas e despesas, documento que orienta a execução do orçamento enviado hoje ao congresso nacional. a medida visa o cumprimento da meta fiscal.
segundo o relatório, a verba contingenciada permanece zerada. dessa forma, o total bloqueado está em r 19,3 bilhões.
para este ano, a meta do governo é de déficitsuperávit zero. ou seja, gastar o mesmo montante que arrecadar.
a meta, no entanto, tem um intervalo de tolerância de 0,25% do produto interno bruto (pib) para cima ou para baixo. desse modo, o déficit ou superávit pode variar até r 28,8 bilhões.
tanto o contingenciamento como o bloqueio representam cortes temporários de gastos. o novo arcabouço fiscal, no entanto, estabeleceu motivações diferentes. o bloqueio ocorre quando os gastos do governo crescem mais que o limite de 70% do crescimento da receita acima da inflação. o contingenciamento ocorre quando há falta de receitas que comprometem o cumprimento da meta de resultado primário (resultado das contas do governo sem os juros da dívida pública).
em relação ao bloqueio, os principais aumentos de despesas que justificaram a elevação de r 6 bilhões foram as altas de r 7,7 bilhões nas estimativas de gastos com a previdência social e de r 612,1 milhões nos gastos com o benefício de prestação continuada (bpc).
essas elevações foram parcialmente compensadas pela previsão de queda de r 1,9 bilhão nas estimativas de gastos com pessoal, por causa da revisão das despesas com abono pecuniário, e de r 2,6 bilhões com subsídios e subvenções.
o detalhamento, por órgão, do bloqueio no valor total de r 19,3 bilhões constará de anexo ao decreto de programação orçamentária e financeira a ser publicado no próximo dia 29. após a publicação do decreto, os órgãos terão até o dia 6 de dezembro para indicar as programações a serem bloqueadas.
no caso do pacote de medidas fiscais para os próximos anos, aguardado com ansiedade pelo mercado, a data do anúncio será decidida a partir de segunda-feira depois de reunião com o presidente luiz inácio lula da silva, sinalizou na quinta-feira haddad.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro da fazenda, fernando haddad, fez uma bateria de encontros com seus pares ministeriais para discutir a execução dos cortes (crédito andrea puentes)
viviane monteiro - editora 3
i
23112024 - 700
o pacote de ajuste fiscal do ministro fernando haddad (fazenda) vai atacar setores que sempre foram poupados. entre as medidas previstas estão cortes na previdência e pensão dos militares das forças armadas (exército, marinha e aeronáutica). mas também vai impor regras na correção do salário mínimo e redução de gastos de custeio em áreas sociais como saúde e educação, no esforço de garantir a sustentabilidade do arcabouço fiscal.
pacote de corte de gastos será anunciado até dia 26, diz haddad
a tesourada sobre históricos privilégios das forças armadas, defendida há anos por especialistas para o enxugamento das despesas da máquina pública, atende a um pedido do presidente lula, que entrou em acordo com o ministro da defesa josé múcio monteiro filho, após reuniões com haddad.
em meio à reunião do g-20, esta semana, no rio de janeiro, a equipe econômica e técnicos da defesa se debruçaram, na terça-feira, 19, em brasília, em busca de consenso nos cortes das despesas no mesmo dia em que a polícia federal deflagrou a operação contragolpe com a prisão de militares que planejaram, no fim de 2022, o assassinato do presidente lula, do vice geraldo alckmin e do ministro alexandre de moraes (sft). a operação causou constragimento entre os militares, que agora também estão insatisfeitos com a redução de seus privilégios.
tradicionalmente poupado graças ao forte lobby, os militares estão cedendo e, segundo a defesa, vão contribuir com o pacote que, no total, deve cortar cerca de r 70 bilhões em dois anos, sendo r 30 bilhões em 2025 e r 40 bilhões em 2026.
quatro propostas consensuais entre os dois ministérios entraram no radar do pacote e elas devem ser anunciadas juntamente com o restante das medidas. uma prevê criar um fundo de saúde com a contribuição de 3,5% da remuneração dos militares até janeiro de 2026. outra institui idade mínima de 55 anos para o militar ter direito à chamada reserva remunerada, um tipo de aposentadoria que hoje não exige idade mínima. o tempo de serviço, de pelo menos 35 anos, é o critério adotado para obtenção desse benefício.

outro ponto do acordo acaba com a chamada morte ficta, que, na prática, significa morte fictícia aplicada a militares expulsos quando forem inaptos para o serviço, seja por crimes ou mau comportamento. mesmo assim, os respectivos familiares recebem os benefícios integrais como se o militar tivesse morrido, conforme a lei de 3.7651960, conhecida com a legislação das pensões dos militares. o consenso, para o ajuste fiscal, é que, nesse caso, a família do militar passe a ter o direito ao auxílio-reclusão.
para especialistas e parlamentares, os cortes previstos nas despesas das forças armadas, que respondem por significativa fatia do bolo orçamentário da união, são alternativas viáveis para o enfrentamento de problemas do déficit público e do crescimento da dívida brasileira. o déficit previdenciário de um militar aposentado ou pensionista é de r 159 mil, 17 vezes maior do que o do inss, reforça o economista odilon guedes, vice-presidente do conselho regional de economia são paulo (corecon-sp).são 315 mil militares nessa situação. representam um déficit total de r 49,7 bilhões. guedes lembra que o militar é o único servidor público que se aposenta com salário integral, diferentemente dos demais trabalhadores brasileiros.
além de ajustes nas contas da defesa, a área econômica cogita limitar o reajuste do salário mínimo a 2,5% acima da inflação, mudar os pisos da saúde e educação e contingenciar recursos da ciência, áreas essenciais para o desenvolvimento. ou seja, cortar a própria carne, conforme relatam economistas.
o ministro da casa civil, rui costa, disse que o pacote deve ser concluído na sexta-feira (22) e garantiu que não haverá cortes nos investimentos nas áreas de saúde e educação. ele antecipou um bloqueio de r 5 bilhões no orçamento de 2024 pela junta de execução orçamentária. o corte cotidiano, se necessário e quando necessário, foi e sempre ocorrerá para manter as despesas dentro do limite da lei.
o diretor executivo para as américas do eurasiagroup, christopher garman, apoia o esforço e avalia que o governo hoje está mais convencido da necessidade do ajuste. acredito que vem um pacote melhor do que o mercado está esperando. o combate a privilégios tributários também está no radar de haddad que, reiteradamente, critica a renúncia fiscal para o setor empresarial que, muitas vezes,sem nada em troca.
as renúncias fiscais totais, de estados e governo federal, alcançaram 7,2% do pib em 2023, aumento de cerca de cinco pontos percentuais nos últimos 15 anos, conforme relatório da fgv em parceria com o tax expenditures lab e apoio da ong samambaia.org.
um dos responsáveis pelo estudo, manoel pires, coordenador do centro de política fiscal e orçamento público do ibre-fgv, destaca a falta de transparência dessas renúncias, além da ausência de controle e de análises de impactos sociais e econômicos. o estudo revela que mais de 70% do total vigoram por tempo indeterminado. a expectativa é de que esse tema seja incluído também no pacote, minimizando o impacto social negativo sobre eventuais cortes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
templo foi construído em 2014 (crédito reprodução)
bruno pavan
i
22112024 - 1725
o templo da igreja mundial, localizado no bairro de santo amaro, em são paulo, vai a leilão por determinação da justiça do trabalho. os lances podem ser dados no site da ribeiro leilões até o dia 5 de dezembro.
avaliado em r 252 milhões, o lance inicial para os interessados em adquirir o imóvel será de  r 101.131.928,28, o que representa um desconto de 60%.

construído em 2014 pelo pastor valdemiro santiago, o megatemplo conta com 57 mil m de área construída em um terreno de 27.979 m. o salão tem capacidade para 20 mil pessoas, cinco pavimentos e um estacionamento para 1.200 veículos.
atualmente a igreja conta com mais de 6 mil templos no brasil e em 21 países. a crise financeira que atinge a igreja vem se alastrando por anos. de acordo com reportagem do uol, a dívida da mundial cresceu de r 48 milhões no final de 2018 para r 171 milhões no final de 2021. a justiça também penhorou uma mansão em ilhabela, de propriedade da igreja, por falta de pagamento de iptu.
no começo de 2024 os funcionários da tv mundial entraram em greve por conta de atrasos no salário, fgts, 13 e férias. não há a cifra exata do tamanho do passivo trabalhista da entidade. a reportagem entrou em contato com a equipe de santiago mas não obteve resposta até o fechamento da matéria. ela será atualizada se houver alguma resposta.
além do templo da mundial, o leilão do trt contará com 150 imóveis e 40 veículos, com descontos que podem chegar a 80%.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
produtos das redes subway, mcdonalds, burguer king e bobs (crédito montagem a partir de imagens das redes sociais)
da redação
i
23112024 - 1200
a black friday, tradicional data de descontos dos estados unidos que foi importada para o brasil, ocorre na próxima sexta-feira, 29. vários estabelecimentos comerciais lançaram promoções para a data e para a semana, inclusive as redes de fast-food.
veja as promoções anunciadas pelas maiores redes de fast-food do país
durante todo o mês de novembro, foram ofertados diferentes descontos semanais. para os próximos dias, as promoções serão as seguintes
de 2511 a 112
mcoferta média clássica (big mac, cheddar ou quarteirão)  sundae por r 26,90
mcoferta média mccrispy chicken legend por r 32,90
mcfritas grande  molho por r 9,90
nuggets 8 unidades  molho por r 9,90
top sundae por r 6,90
de 2911 a 112
mcoferta média tasty turbo por r 37,90
mccolosso por r 3,50
no programa de fidelidade do mcdonalds, chamado meu méqui, ainda é possível conseguir descontos de 50% no cheeseburguer, no mcflurry ovomaltine e na casquinha. para participar, é necessário baixar o aplicativo e fazer um cadastro.
a segunda maior rede de restaurantes do país terá ofertas nos dias 29 e 30 de novembro, um prazo curto comparado ao das demais. a promoção é restrita a um único sabor de sanduíche o frango defumado com cream cheese.
quem comprar um lanche do sabor promocional no tamanho de 15 cm receberá um de 30 cm. já quem optar por comprar um de 30 cm, receberá outro sanduíche igual pelo mesmo valor.
as unidades participantes estão listadas no site do subway.
na rede, a oferta de black friday é uma ação publicitária voltada para os membros de seu programa de fidelidade, o clube bk.
os clientes cadastrados que utilizam seu cpf como chave-pix receberão nos próximos dias em sua conta bancária uma transferência feita pela empresa no valor de r 0,01. estes fregueses poderão então usar o crédito para comprar 2 bk franguinhos por r 0,25, ou seja, pagando r 0,24 além do valor do pix recebido.
o prazo para aproveitar a oferta vai de 25 a 29 de novembro. para esta promoção, o burger king recorda que o cpf foi fornecido pelos próprios clientes, e que a promoção está de acordo com os termos assinados ao fazerem seu cadastro no programa de fidelidade.
a rede também mantém a promoção de dois whopper por r25,90, que seguirá válida nos próximos dias.
entre os dias 25 e 29, os clientes da rede cadastrados no programa de fidelidade, batizado de bobs fãs, terão uma promoção compre 1 e leve 2, em que o cliente poderá comprar uma das ofertas de sanduíches ou sobremesas, e levar outro item igual gratuitamente.
veja calendário do produto promocional
as ofertas são limitadas a uma por cpf cadastrado e a uma quantidade de cupons limitadas por estabelecimento. também será possível fazer a compra com a promoção pelo aplicativo chama o bobs.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


a ativista ambiental greta thunberg criticou em suas contas nas redes sociais o rascunho da proposta da conferência das nações unidas sobre mudança climática de 2024 (cop29), que está acontecendo em baku, no azerbaijão. ela chamou o resultado do fórum internacional até então apresentado de completo desastre e disse que a falta de compromisso real com a tomada de medidas para frear a crise climática representa uma sentença de morte para inúmeras pessoas cujas vidas foram ou serão arruinadas.
o texto atual está cheio de falsas soluções e promessas vazias. o dinheiro necessário dos países do norte global para pagar sua dívida climática ainda não apareceu, afirmou a ativista. aqueles no poder estão piorando a desestabilização e destruição dos nossos ecossistemas suportes da vida. e estamos a caminho de experimentar o ano mais quente já registrado, com os gases de efeito estufa globais atingindo recorde de alta no ano passado.
greta também acusou o evento de silenciar a sociedade civil. o país anfitrião  azerbaijão  é um estado petroleiro repressivo e autoritário que cometeu limpeza étnica e atos genocidas contra armênios. a sociedade civil presente na cop29 está sendo silenciada, mas continua lutando e pressionando os negociadores em direção ao mínimo indispensável, escreveu.
como mostrou o estadão, a ativista optou por não comparecer à cop29 em protesto à escolha do país-sede. o azerbaijão é um dos berços mundiais do petróleo  boa parte das emissões globais de co2 provêm da queima de combustíveis fósseis  e o regime do presidente ilham aliyev, desde 2003 no poder, é acusado de autoritarismo.
está claro que nossos sistemas atuais não estão funcionando a nosso favor. os processos da cop não estão apenas falhando, eles fazem parte de um sistema maior construído sobre injustiça e projetado para sacrificar as gerações atuais e futuras pela oportunidade de alguns continuarem obtendo lucros inimagináveis explorando o planeta e as pessoas, continua a ativista em sua declaração.
além de greta, outros especialistas têm apontado falta de vontade política para concluir acordos práticos em relação à diminuição de emissões. o novo rascunho para meta de financiamento é menor do que 15 do montante defendido como necessário.
o texto trouxe um novo montante de recursos a serem pagos por países ricos, mas novamente foi recebido com críticas.
o número apresentado pela presidência da cop29 é de us 250 bilhões por ano. esse valor representa menos de um quinto do que era estimado como necessário e defendido por países em desenvolvimento (us 1,3 trilhão).
o brasil já apresentou, contudo, uma contraproposta, de us 300 bilhões anuais até 2030, atualizados para us 390 bilhões ao ano até 2035. há previsão de um novo rascunho ou texto final que pode ser divulgado neste sábado, 23.
da reuters


o presidente eleito dos eua, donald trump, disse nesta sexta-feira que escolheu o proeminente investidor scott bessent como secretário do tesouro, um cargo-chave do gabinete com grande influência sobre assuntos econômicos, regulatórios e internacionais.
estou muito satisfeito em nomear scott bessent para servir como o 79 secretário do tesouro dos estados unidos, disse trump em uma declaração divulgada no truth social. scott é amplamente respeitado como um dos principais investidores internacionais e estrategistas geopolíticos e econômicos do mundo.
wall street tem observado atentamente quem trump escolheria, especialmente devido aos seus planos de reformular o comércio global por meio de tarifas e estender e potencialmente expandir a série de cortes de impostos promulgados durante o primeiro mandato de trump.
a escolha foi feita depois de dias de deliberações de trump, enquanto ele avaliava uma lista mutável de candidatos.
essa lista incluía o presidente-executivo da apollo global management, marc rowan, e o ex-diretor do federal reserve kevin warsh. o investidor john paulson também era um dos principais candidatos, mas desistiu, enquanto o veterano de wall street howard lutnick, outro concorrente, foi nomeado chefe do departamento de comércio.
bessent, que não respondeu imediatamente a um pedido de comentário, defende uma reforma tributária e a desregulamentação, especialmente para estimular mais empréstimos bancários e produção de energia, conforme observado em um recente artigo de opinião que ele escreveu para o wall street journal.
a alta do mercado após a vitória eleitoral de trump, escreveu ele, sinalizou para os investidores expectativas de maior crescimento, menor volatilidade e inflação, e uma economia revitalizada para todos os americanos.
bessent segue outras personalidades do setor financeiro que assumiram o cargo, incluindo os ex-executivos do goldman sachs robert rubin, hank paulson e steven mnuchin, o primeiro chefe do tesouro de trump. janet yellen, a atual secretária e primeira mulher no cargo, presidiu anteriormente o federal reserve e o conselho de assessores econômicos da casa branca.
como 79 secretário do tesouro, bessent seria essencialmente a autoridade econômica de mais alto nível dos eua, responsável por manter o funcionamento da maior economia do mundo, desde a cobrança de impostos e o pagamento das contas do país até o gerenciamento do mercado de dívida do tesouro de 28,6 trilhões de dólares e a supervisão da regulamentação financeira, incluindo o tratamento e a prevenção de crises de mercado.
o secretário do tesouro também é o ponto de contato mais próximo do governo com o federal reserve, o banco central norte-americano. tanto yellen, sob biden, quanto mnuchin, sob trump, normalmente se reuniam semanalmente com o chair do fed, jerome powell, muitas vezes durante o café da manhã ou almoço.
o mandato de powell como chair do fed termina em maio de 2026, e os presidentes dos eua raramente esperam até o fim do mandato do chefe do fed para nomear um sucessor.
deutsche welle


a ex-chanceler federal da alemanha, angela merkel, se disse preocupada com a influência do bilionário elon musk sobre a política dos estados unidos no governo de donald trump.
quando uma pessoa como ele musk é dono de 60% de todos os satélites que orbitam no espaço, então isso deve nos preocupar enormemente, além das questões políticas, declarou em entrevista ao semanário alemão der spiegel publicada nesta sexta-feira (2211).
a referência a musk foi feita quando merkel foi indagada pela revista se a volta de trump à casa branca representava um desafio maior do que o primeiro mandato do republicano, iniciado em 2016.
a alemã reagiu citando uma aliança visível entre o novo presidente da maior economia do mundo e grandes empresas do vale do silício, que têm enorme poder financeiro.
musk foi nomeado junto com o empresário vivek ramaswamy para a chefia do novo departamento de eficiência governamental. caberá à dupla, segundo trump, desmantelar a burocracia, reduzir regulamentações, cortar gastos e reestruturar agências federais.
musk, que é dono do x, da spacex e da tesla, doou milhões de dólares para a campanha de trump e apoiou ativamente o candidato republicano nas últimas eleições.
merkel, que está afastada da política desde o final de 2021, afirmou que os 16 anos que passou como líder da alemanha a ensinaram que é preciso ter um equilíbrio entre os interesses dos poderosos e dos cidadãos comuns.
segundo a alemã, a crise financeira de 20072008 evidenciou a importância da política como última instância capaz de endireitar as coisas. e quando essa última instância é muito influenciada por empresas, pelo capital financeiro ou por tecnologias, isso é um desafio desconhecido para todos nós.
merkel, porém, frisou que em uma democracia, a política nunca é impotente contra as empresas.
merkel está lançando um livro de memórias, em que recapitula sua trajetória desde a juventude na antiga alemanha oriental até os anos na política à frente da alemanha reunificada.
a obra chega nesta terça-feira (2611) às livrarias, e é aguardada com expectativa e curiosidade, dada a personalidade reservada da alemã, que raras vezes se pronunciou desde que deixou o governo.
na mesma entrevista ao der spiegel, merkel também alfinetou o partido alemão de ultradireita alternativa para a alemanha (afd), segundo mais bem cotado nas pesquisas, acusando-o de usar as redes sociais para inflamar os ânimos do eleitorado. na opinião dela, o papel da política deveria ser justamente o oposto, mais conciliador.
a alemanha, que atravessa no momento uma crise política e viu ruir a coalizão de governo entre social-democratas, verdes e liberais, terá eleições antecipadas ao parlamento em 23 de fevereiro de 2025.
o partido de merkel, o conservador cdu, deve voltar ao comando do país.
chevrolet silverado - crédito divulgação
da redação
i
22112024 - 1717
a chevrolet silverado chegou à linha 2025 e tem como novidade a inédita tampa multi-flex. outro destaque é a cor prata shark, que se juntou às opções branco abalone, preto global e vermelho radiant. o modelo é oferecido em versão única (high country) e passou de r 529.900 para r 548.090.
com seis configurações, o novo sistema permite ampliar a área e o apoio da carga, além de facilitar o acesso ao compartimento e as operações de carregamento ou descarregamento de objetos. a tampa da caçamba pode ser aberta por botão na cabine, na chave presencial ou diretamente na peça.
a lista de funções da multi-flex contemplam extensor de carga, degrau de acesso, mesa auxiliar, apoio de carga e abertura convencional.
picape grande ford f-150 tem até ajuste de som do escape
nova ram 1500 troca motor v8 para ficar ainda mais potente saiba preço e detalhes
vale lembrar que a picape grande tem uma caçamba com 1.781 litros, câmeras para monitoramento dos itens transportados, doze ganchos de fixação na parte interna, pontos de iluminação de led e uma tomada 220v para a conexão de dispositivos elétricos com potência de até 400w.
sob o capô está um motor v8 5.3l, que gera potência de 360 cv a 5.600 rpm e torque de 518 nm a 4.100 rpm, associado a um câmbio automático sequencial de dez marchas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
super carros - crédito divulgação
mauro balhessa
i
23112024 - 650
se você tem um sonho de dirigir ou andar em uma ferrari, lamborghini ou mclaren, nem que seja só por alguns minutos, algumas empresas já oferecem no brasil um serviço que permite sentir um gostinho dessa experiência.
a dream car museu (são paulo e araçariguama  sp), drive4fun (são roque  sp) e a super carros (gramado  rs) são algumas das empresas que disponibilizam esportivos e modelos de luxo por alguns minutos. há opções de direção e carona para até quatro pessoas simultaneamente.
quanto custa alugar um tesla, porsche ou bmw de forma compartilhada no brasil
diferente de uma assinatura, em que o motorista passa por um período mais longo com o veículo, nesse tipo de serviço é basicamente escolher o modelo, o formato de experiência, apresentar a cnh, assinar os termos de responsabilidade, pagar e acelerar.
na super carros, o roteiro do passeio ocorre na rodovia gramado-canela e o percurso é pré-determinado. trata-se de um pequeno trecho urbano de 10,5 km e uma estrada vicinal da região, que costuma levar entre 15 e 20 minutos. um instrutor sempre fica ao lado para acompanhar o condutor.
o formato nas demais empresas é semelhante. na dream car, o trajeto possui 10 km e a experiência leva cerca de 25 minutos. já na drive4fun, os passeios são apenas individuais, variam entre 11 e 55 km e pode chegar a 60 minutos.
dream car museu a partir de r 349 (camaro ss v8) até r 1.099 (ferrari 360 spider).
drive4fun os valores iniciam em r 399 (porsche boxter) e chegam a r 2.950 (ferrari 458 itália). a empresa oferece pacotes com dois a quatro carros, de r 1.419 a r 2.939.
super carros os valores vão de r 170 (porsche cayman) a r 3.480 (mclaren 600 lt).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mitsubishi triton katana - crédito divulgação
mauro balhessa
i
22112024 - 1034
a picape média da mitsubishi chegou em sua nova geração e com um novo nome agora não é mais l200 e, sim, triton. o modelo, que segue produzido na fábrica da hpe automotores em catalão (go), será oferecido em seis versões.
a pré-venda começa em dezembro nas concessionárias da marca, mas as primeiras unidades desembarcam no mercado em janeiro, a partir de r 249.990.
eclipse cross motorsports conheça a série especial do suv da mitsubishi
com visual dark e preço competitivo, nova ford ranger black chega ao mercado
baseada no conceito mega chassis, a sexta geração adotou uma nova estrutura, que é mais leve e oferece 60% mais rigidez flexional e 40% mais rigidez torcional em relação à geração anterior, diz a marca.
a picape também está maior, com 130 milímetros a mais na distância entre-eixos, 20 milímetros a mais de comprimento total e 50 milímetros a mais de largura. veja abaixo as medidas das versões topo e de entrada, respectivamente
comprimento 5,36 m e  5,32 m
largura 1,93 m e 1,86 m
altura 1,81 m e 1,79 m
entre-eixos 3,13 m
o visual contempla uma nova grade frontal dividida em três partes, que ficou mais larga que na geração anterior. o conjunto óptico tem drls em led afilados com assinatura em l. logo abaixo estão as luzes de seta, o farol alto e os faróis de neblina. as lanternas têm assinatura led em t .
para a versão katana, com proposta esportiva, a mitsubishi inseriu acabamentos em preto metálico, presentes no skidplate, maçanetas, retrovisores, molduras dos faróis de neblina, moldura da tampa da caçamba, para-choque traseiro e no rack de teto. as rodas são em aro 18, com acabamento em preto. ela ainda é equipada com um santo antônio estilizado em preto metálico com detalhe em dark titanium.
nas demais configurações, os acabamentos são em cromado ou na cor da carroceria.
o interior ficou com ares modernos, tem volante de três raios, quadro de instrumentos de 7 polegadas e multimídia de 9 polegadas  o sistema é compatível com os sistemas android auto e apple carplay. o conceito do painel é retilíneo, limpo, mas ainda com botões físicos, também presentes nas portas.
os ocupantes têm à disposição ar-condicionado dual-zone (com saídas no teto) e o sistema de câmeras 360 disponível (na versão katana). as versões superiores (hpe, hpe-s e katana) oferecem carregamento de celular sem fio, saídas auxiliares usb-a e usb-c, tanto para a fileira da frente quanto para a de trás, além de tomadas carregadoras 12v nos consoles centrais dianteiro e traseiro. os bancos são em couro e nas opções katana e hpe-s recebem costura em cores contrastantes.
sob o capô está o novo motor a diesel 4n16 super high power de dupla turbina e 2.4 litros, que desenvolve 205 cv de potência e 47,9 kgfm de torque. os números são melhores que o anterior, que registrava 190 cv de potência e 43,9 kgfm de torque. o propulsor está associado ao sistema de transmissão automático de seis velocidades, com calibração adaptativa (invecs-ii).
são sete modos de direção normal, eco, gravel, snow, mud, sand e rock  que ajustam a tração e a performance de acordo com o piso escolhido.
a suspensão dianteira utiliza o sistema de duplos braços sobrepostos (double wishbone), enquanto a traseira usa o tradicional conjunto de feixe de molas. o curso de suspensão ficou 20 milímetros maior.
o sistema super select 4wd-ii (ss4-ii), por sua vez, oferece quatro modos operação, escolhidos por meio do seletor no console central.
a troca de nome pode ser vista como arriscada talvez, visto que a linha é atualmente responsável por 48% do total de vendas de todos os modelos mitsubishi disponíveis no brasil, segundo a própria marca. bom, mas as vendas que vão dizer.
triton gl mt (exclusivo para venda direta) r 249.990
triton gl at (exclusivo para venda direta) r 259.990
triton gls r 265.990
triton hpe r 284.990
triton hpe-s r 314.990
triton katana r 329.990
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


entretenimento
o imprevisível astro do rap kendrick lamar, 37, surpreendeu seus fãs nesta sexta-feira, 22, com o lançamento de um álbum com 12 canções.
gnx, sexta produção de estúdio do artista, apareceu sem alarde nos serviços de streaming na tarde dessa sexta. ele chega após um ano marcado pela disputa musical de lamar com drake, que resultou em alguns dos maiores sucessos de 2024.
um desses hits, not like us, alcançou o topo dos 100 mais quentes da billboard, e lhe valeu indicações ao grammy.
gnx é o primeiro álbum de lamar desde o sucesso comercial mr. morale  the big steppers, lançado em 2022, após cinco anos de espera.
o lançamento chega em boa hora para o artista, encarregado de animar o intervalo do super bowl, a final da liga de futebol americano em fevereiro, um espetáculo cobiçado nos estados unidos e assistido por milhões de espectadores no mundo.
estadão conteúdo


entretenimento
o programa big brother brasil 25 ainda não estreou, mas já conta com 19 marcas parceiras, de acordo com a rede globo. ao longo de três meses de duração, a edição de 2024 teve 31 marcas participantes.
mercado livre, stone, rexona, amstel, downy, seara, méqui, ademicon, cif, chevrolet, pantene e ifood renovaram o patrocínio.
além disso, kwai, electrolux, ajinomoto e betnacional também entraram como patrocinadoras do reality show.
nestlé, mrv e delícia também estarão no combo de ações do bbb 25.
o big brother brasil 25 será o primeiro sem boninho, que sairá da globo no final do ano.
ele é o executivo que trouxe o formato para o brasil e ficou conhecido como big boss. agora, a direção de gênero será de rodrigo dourado.
a próxima edição do reality show tem previsão de estreia para janeiro e conta com apresentação de tadeu schmidt, produção de mariana mónaco e rodrigo tapias e direção geral de angelica campos.


gente
o ator selton mello usou as redes sociais neste sábado, 23, para conversar com espectadores do filme ainda estou aqui, que já arrecadou mais de r 30 milhões em bilheteria. em publicação no instagram, ele celebrou a recepção calorosa do público e agradeceu o carinho recebido.
obrigado pelas centenas de mensagens, isso tudo alimenta  fortalece para seguir em frente sempre, escreveu selton. o post inclui fotos do intérprete de rubens paiva ao lado de colegas de elenco como fernanda torres, valentina herszage, luiza kosovski, bárbara luz e guilherme silveira.
o filme, dirigido por walter salles, já atraiu 1,5 milhão de espectadores desde sua estreia.

estadão conteúdo


acostumado às vitórias, o atual tetracampeão nacional manchester city conheceu sua quinta derrota consecutiva, a terceira pelo campeonato inglês, e ampliou a má fase na temporada. mesmo atuando diante de sua torcida, no etihad stadium, o time comandado por pep guardiola sofreu uma dura derrota por 4 a 0 diante do tottenham, neste sábado, e continua estacionado nos 23 pontos, na vice-liderança da competição. maddison, no dia em que completou 28 anos, foi o destaque da partida, com dois gols.
assim, o liverpool terá a oportunidade de abrir uma vantagem de oito pontos na liderança da competição, neste domingo, caso derrote o lanterna southampton, fora de casa, às 11h (horário de brasília). com o triunfo, o tottenham , que já havia eliminado o city da copa da liga inglesa, iniciando a série negativa do adversário, chegou a 12 pontos na tabela do inglês, ocupando a sexta posição.
embalado pela homenagem a rodri, que conquistou a bola de ouro, e disposto a encerrar a sequência de derrotas, o manchester city foi agressivo nos minutos iniciais, buscando se aproximar da meta visitante, com gundogan organizando as jogadas. o artilheiro haaland teve duas boas oportunidades de abrir o placar, nos dez minutos iniciais, mas uma bola saiu e a outra foi defendida por vicario.
a resposta do tottenham veio aos 11 minutos. logo na primeira investida dos visitantes na área do city, kulusevski recebeu o lançamento, levou a melhor sobre a marcação de gvardiol e cruzou na segunda trave. maddison invadiu a área em velocidade, nas costas de stones, e só empurrou a bola no canto direito de ederson 1 a 0.
confiante após o gol, a equipe londrina passou a reter mais a bola, buscando espaços para ampliar a vantagem. aos 17 minutos, son heung-min arriscou um chute colocado de fora da área e obrigou ederson a se esticar para afastar a bola pela linha de fundo. dois minutos depois, maddison aproveitou a bobeada de gvardiol, roubou-lhe a bola, tabelou com son e tocou na saída de ederson para anotar 2 a 0.
em situação delicada, o conjunto celeste retomou o controle do jogo e foi para o ataque no restante da primeira etapa. a equipe mandante criou algumas oportunidades, especialmente em finalizações de haaland e foden, mas a bola não acertou o alvo. o tottenham aproveitava os espaços criados nos avanços do adversário para tentar chegar ao terceiro gol nos contra-ataques.
diferentemente do final do primeiro tempo, o tottenham voltou do intervalo mais ofensivo, com volume de jogo, obrigando o city a se fechar na defesa. aos 11 minutos, kulisevski avançou em velocidade e acionou solanke na direita. o camisa 19 passou para pedro porro bater forte e aumentar a vantagem dos visitantes para 3 a 0.
do lado dos anfitriões, nada parecia dar certo. aos 14 minutos, haaland acertou a trave. quando não esbarrava na falta de pontaria, o time de guardiola parava no goleiro vicario, que salvou o tottenham em finalizações à queima-roupa de gundogan e de bruyne.
fechado, o tottenham chegava pouco, mas oferecia mais perigo. kulusevski quase fez o quarto, mas ederson defendeu. nos acréscimos, porém, em outra falha da defesa anfitriã, werner tomou a bola, arrancou em velocidade e acionou johnson para completar a goleada 4 a 0.
na próxima rodada, o manchester city terá um desafio difícil diante do líder liverpool, no estádio anfield, no domingo, às 13h (horário de brasília). mais cedo, às 10h30, o tottenham recebe o fulham.
estadão conteúdo


o arsenal interrompeu uma série de quatro jogos sem vitória no campeonato inglês, neste sábado, ao dominar o nottingham forest e vencer por 3 a 0, no emirates stadium, em londres. os brasileiros gabriel magalhães, jorginho e gabriel jesus foram titulares na equipe da casa, que embolou a briga no g-4 da competição.
o resultado levou o arsenal aos 22 pontos, após 12 rodadas, na quarta posição, ao lado de chelsea e brighton, todos seis pontos atrás do líder liverpool, que visita o southampton neste domingo, às 11h (horário de brasília). o notthingham, por sua vez, caiu para o sexto lugar, com 19 pontos.
vindo de duas derrotas e dois empates, o arsenal foi para cima dos visitantes desde os minutos iniciais. logo após a bola rolar, trossard finalizou no meio do gol, mas parou no goleiro sels. aos 4, timber teve seu gol anulado por impedimento.
de tanto insistir e sem encontrar muita resistência, o time da casa abriu o placar aos 14 minutos. saka tabelou com odegaard e, de frente para o gol, tocou para fazer 1 a 0. o time comandado por mikel arteta continuou pressionando e criou boas chances para ampliar a vantagem, principalmente com saka e trossard, mas parou na boa atuação de sels.
no intervalo, jorginho foi substituído por thomas partey e a estrela do volante brilhou logo aos 5 minutos. o ganês recebeu o passe de saka na entrada da área e mandou a bola no canto de sels para fazer 2 a 0.
com a vantagem, o arsenal manteve o controle do jogo, mas diminuiu o ritmo. a equipe da casa pecava nas finalizações nas oportunidades criadas, levando pouco perigo à meta adversária. somente aos 40 minutos, o jovem nwaneri, 17 anos, que também havia saído do banco, aproveitou o cruzamento de sterling para anotar seu primeiro gol no campeonato inglês 3 a 0.
nos outros jogos deste sábado, o brighton também chegou aos 22 pontos, na quinta posição, ao derrotar o bournemouth, fora de casa, por 2 a 1. pedro e mitoma balançaram as redes para os visitantes, enquanto brooks descontou nos acréscimos.
a maior surpresa da rodada, porém, foi a vitória de virada do wolverhampton sobre o fulham, por 4 a 1, com atuações decisivas dos brasileiros matheus cunha, que anotou dois gols e deu o passe para outro, e joão gomes, que contribuiu com um gol e uma assistência. gonçalo guedes fechou a conta. do lado do fulham, que permanece com 18 pontos, iwobi havia inaugurado o placar. com sua segunda vitória no inglês, o wolverhampton dorme fora da zona de rebaixamento, com nove pontos.
aston villa e crystal palace ficaram no empate por 2 a 2, enquanto everton e brentford não saíram do zero em liverpool.
afp


a itália defenderá o título na decisão da copa davis, depois que o número 1 do mundo, jannik sinner, deu o segundo ponto à equipe diante da austrália na semifinal, com a vitória sobre alex de minaur por 2 sets a 0 (6-3 e 6-4) neste sábado (23), em málaga.
os italianos, que buscam a terceira conquista no torneio (1976 e 2023), venceram o primeiro jogo do confronto com matteo berrettini batendo thanasi kokkinakis em três sets, com parciais de 6-7 (68), 6-3 e 7-5.
no melhor ano de sua carreira, sinner embalou na reta final da temporada 29 vitórias nos últimos 30 jogos desde que foi eliminado nas quartas de final do masters 1000 de montreal pelo russo andrey rublev, no dia 11 de agosto. sua única derrota desde então foi para o espanhol carlos alcaraz, no dia 2 de outubro, na final do atp 500 de pequim.
contra um de seus adversários favoritos (nove vitórias em nove jogos e apenas um set perdido), o número 1 do mundo impôs o ritmo desde o início, mas de minaur entrou disposto a romper a sequência de derrotas e devolveu a quebra sofrida no segundo game imediatamente.
mas pouco depois, sinner voltou a quebrar o saque do australiano, que dessa vez não reagiu, e a vantagem se manteve até o final do set.
o italiano comandou todos os pontos com golpes potentes e precisos, uma verdadeira tortura para de minaur, que apesar de sua espetacular mobilidade não conseguia espaço para contra-atacar e só tentava devolver as bolas como podia.
no segundo set, o australiano foi mais resistente, mas o panorama do jogo não mudou.
sinner esperou até o nono game para conseguir a quebra de serviço definitiva e na sequência confirmou a vitória em uma hora e 28 minutos.
estamos felizes por estarmos de volta, será um duelo difícil, mas estaremos 100%. hoje tive um dos melhores sentimentos desde a vitória na davis no ano passado, comemorou o número 1 do mundo depoi da classificação italiana.
a final da copa davis será disputada no domingo entre itália e holanda, que na sexta-feira passou pela alemanha na outra semifinal.
virada de berrettini
no primeiro jogo do confronto, thanasi kokkinakis, invicto este ano na davis, enfrentou matteo berrettini e conseguiu vencer o primeiro set no tie break.
mas o italiano foi tomando conta do jogo e se mostrou mais preciso na segunda parcial para conseguir uma quebra decisiva.
no terceiro set, berrettini repetiu a dose. com 5-5 no placar, quebrou o saque de kokkinakis e abriu caminho para a vitória.
e o italiano fechou o jogo com um ace em seu primeiro match point.
perdi o primeiro set, deveria ter vencido. coloquei meu coração na quadra hoje, acho que joguei muito bem, melhorei meu jogo e no segundo set vi que a energia dele tinha diminuído, declarou berrettini após a partida.
o saque dele foi incrível, lamento pelo game no segundo set no qual perdi um pouco a concentração. ele não me deu chances com seu serviço, resumiu kokkinakis.
estadão conteúdo


o técnico carlo ancelotti concedeu a tradicional coletiva de imprensa que antecede o próximo compromisso do real madrid no campeonato espanhol, contra o leganés, neste domingo, às 14h30, no estádio municipal butarque. o que pegou o treinador de surpresa foram os questionamentos sobre a saúde mental do atacante kylian mbappé, que ainda não alcançou sua melhor forma no time merengue.
contrariado com a pergunta, ancelotti rebateu e ressaltou que o atacante, que não vem sendo convocado pela seleção francesa, está feliz e crescendo em cada treinamento realizado no real madrid. que pergunta não me parece, vejo ele contente e feliz de estar aqui. especular sobre isso me parece muito feio, disse o treinador, que completou.
ele tem treinado bem, melhorou sua condição física e espero que amanhã (domingo) ele possa mostrar suas qualidades, que são muitas. a má sequência aconteceu com todos os atacantes e se não marcam ficam frustrados. a sequência ruim vai parar mais cedo ou mais tarde, disse ancelotti, que precisou explicar sobre o posicionamento do atacante com a camisa do real.
nunca me pediu para jogar em uma posição específica, obviamente ele quer estar no time titular, mas ele e vinícius podem mudar de posição durante o jogo. ele tem uma qualidade bestial e mais cedo ou mais tarde ele vai mostrar isso, finalizou.
principal contratação do real madrid na temporada, mbappé, de 25 anos, disputou 16 jogos com a camisa merengue, fez oito gols e deu duas assistências. no entanto, as atuações ainda estão abaixo das já mostradas pelo psg e também pela seleção francesa.
com o francês, o real madrid continua na busca ao líder barcelona. o time merengue tem 27 pontos, contra 33 do seu arquirrival, o único invicto no campeonato espanhol.
olivier anquierdivulgação
beatriz mizuno
i
21112024 - 1428
morando no centro de são paulo há 20 anos, o chef olivier anquier inicia uma nova era de sua carreira. em 14 de novembro, ele inaugurou a nova unidade do lentrecôte dolivier, seu restaurante com um único prato principal o entrecôte bovino com batatas fritas e molho secreto, receita de sua tia nicole.
você está quase na europa, quase em paris bife, batata frita e, aos seus pés, la place de la republique a praça da república, brinca o chef, em entrevista ao site revista menu.
a casa, que já existe desde 2008 no jardim europa, agora ganha versão rooftop no 11 andar do edifício esther, primeiro prédio modernista do brasil. não por acaso, a construção também é lar do esther rooftop, fundado por olivier e pelo chef benoit mathurin em 2016. apesar de ter deixado a sociedade neste ano, anquier não abriu mão da localização para começar sua nova empreitada.
eu sou parisiense, gosto de viver, sou urbano. preciso estar onde a cidade tem alma, e a cidade tem alma no seu centro, no seu coração. é por isso que eu moro aqui. minha casa, que hoje é o esther rooftop, acabou virando um restaurante, mas eu continuo morando na praça da república, detalha.
olivier classifica como privilégio a proximidade física entre sua casa e trabalho, valorizando, ainda, a história do centro  motivo pelo qual não deixou o bairro mesmo após sair do esther rooftop.
a cobertura, onde antes ficava o espaço de eventos esther la plage  que já pertencia ao chef , foi transformada no restaurante, que se tornou um ambiente modernista e contemporâneo sob a visão do arquiteto rodrigo velasco.
à reportagem, olivier ainda comenta o desafio de fazer um menu único  salada, bife, batatas fritas e mousse de chocolate.
é um desafio considerável é a coisa mais difícil do mundo. eu não tenho direito ao erro. se um dos meus ingredientes não está perfeito, não dá para eu chegar na mesa e dizer olha, hoje vai na lasanha que você vai se dar bem. eu não tenho escapatória. e fazer isso durante 17 anos não é para qualquer um, reconhece anquier.
apesar disso, o chef se orgulha de proporcionar uma experiência excelente aos comensais, independentemente de quantas visitas eles tenham feito ao restaurante. quando eles vêm, eles não têm surpresa nem para cima, nem para baixo. é linear, é sempre a mesma emoção. e isso é o mais difícil.
o lentrecôte dolivier rooftop terá duas variações de prato, assim como a unidade do itaim bibi executivo com prato montado, acompanha salada e mousse de chocolate individual (r 113,80) e o lentrecôte com batata frita à vontade, salada e uma generosa porção de mousse (r 127,80).
a vista para a praça da república e o pôr do sol podem ser contemplados no happy hour durante a semana, das 17h às 19h, ou aos finais de semana, com opções de drinks e petiscos.
horário de funcionamento de segunda a sexta no almoço das 12h às 15h, happy hour das 17h às 19h e jantar das 19h às 23h sábados das 12h às 23h e aos domingos das 12h às 22h
rua basílio da gama, 29, república (11 andar do edifício esther)  atendimento por ordem de chegada (reservas apenas para mesas acima de 5 pessoas)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jamón cinco jotasdivulgação
da redação
i
22112024 - 800
acaba de chegar ao brasil o jamón cinco jotas 100% ibérico, presunto cru espanhol também conhecido como etiqueta negra ou pata negra. o item desembarca no país com preço que chama atenção a partir de r 10,5 mil  justificado pelo processo de manufatura que pode durar até cinco anos.
elaborado no sul da espanha, o cinco jotas provém de porcos 100% ibéricos, criados em liberdade no ecossistema das dehesas espanholas e alimentados exclusivamente com amêndoas de carvalho. a dieta singular confere ao jamón uma gordura natural, delicada e com propriedades benéficas à saúde, comparáveis às do azeite de oliva.
cada porco que faz parte do autêntico cinco jotas vive com pelo menos dois hectares de espaço, percorre ao menos 14km por dia é selecionado pela melhor genética, com pai e mãe de raça 100% ibérica. o processo de cura pode levar até cinco anos e acontece nas tradicionais bodegas de jabugo, fundadas em 1879.
as peças de jamón cinco jotas passam por um processo de cura personalizado, feito sob a atenção de mestres artesãos. isso permite que a carne desenvolva um sabor profundo e o aroma marcante ao longo do tempo.
o alimento pode ser encontrado nos empórios banca do ramón e empório pata negra (lojas físicas na cidade de são paulo e e-commerce com entrega nacional). em breve, estará disponível em empórios e restaurantes. o jamón ainda pode ser comprado para eventos privados já com serviço de cortador diretamente com a natique osborne pelo e-mail cincojotasnatique.com.br.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cobertura de neve (foto freepik)
da redação
i
22112024 - 1638
a teoria da terra bola de neve, difundida entre os especialistas, indica que de 720 a 635 milhões de anos atrás o planeta se tornou uma esfera coberta de gelo  a hipótese surgiu porque a terra passou por uma catástrofe climática severa que fez sua superfície ficar coberta por camadas de gelo, cerca de 700 milhões de anos atrás. o novo estudo publicado no proceedings of the national academy of sciences, envolveu geólogos de três instituições diferentes, o colorado college, a universidade da califórnia e cu boulder.
a pesquisa ofereceu evidências que baseiam uma das ideias dos geólogos que indica que o congelamento global se estendeu até o centro dos continentes, principalmente os que estão perto do equador. este estudo apresenta a primeira evidência física de que a snowball earth atingiu o coração dos continentes no equador, disse liam courtney-davies, autor principal do artigo.
na investigação, os pesquisadores examinaram as formações nomeadas tavakaiv nas montanhas rochosas do colorado  o interior de suas rochas foram os indicadores principais. a técnica usada para a observação foi a espectrometria de massa a laser que analisou os veios minerais dentro dos arenitos das rochas   por meio de lasers para liberar átomos de minerais que permitem a medição do urânio em chumbo.
os resultados mostraram que a formação dos arenitos aconteceu em aproximadamente 690 a 660 milhões de anos atrás. essas são características geológicas clássicas chamadas injectites que frequentemente se formam abaixo de algumas camadas de gelo, incluindo na antártida moderna, explicou courtney-davies.
as novas descobertas auxiliam na teoria da terra bola de neve, além de apresentarem novas informações sobre como o planeta continuou evoluindo  os cientistas acreditam que o degelo desta catástrofe tenha desencadeado o surgimento dos primeiros organismos multicelulares. os autores ressaltam que as novas descobertas são apenas o início da investigação na área e que eles pretendem inspirar mais explorações pela américa do norte com a divulgação dos dados.
se tais características se formaram no colorado durante a snowball earth, elas provavelmente se formaram em outros pontos da américa do norte também, disse o autor principal. os resultados da pesquisa auxiliam os geólogos na construção de uma imagem mais abrangente do clima antigo da terra e das etapas que moldaram sua evolução.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fóssil do tyrannosaurus rex no museu de história natural de nova york (foto larissa pereira istoé)
luiza zequim
i
22112024 - 1000
grandes museus de história natural ao redor do mundo apresentam acervos de esqueletos completos de dinossauros, porém as práticas de preservação estão impulsionando cada vez mais o uso de réplicas de fósseis em exposições. apesar de sua utilização constante, os profissionais da área explicam que as técnicas de conservação não falsificam as partes.
em entrevista a istoé, a mestre em museologia e chefe técnica  museu de geociências  igcusp, miriam della posta de azevedo, explicou quatro das técnicas mais utilizadas na maioria das instituições.
o uso de réplicas é valioso em espaços educativos e de atendimento ao público, onde são manipulados com frequência, já que muitas fossilizações não suportam o manuseio contínuo. atualmente as réplicas são feitas moldando a parte original do osso com silicone, fazendo um contra-molde  ele acaba virando uma forma, onde é colocada resina. após a secagem, a resina sai do molde no formato do osso original, completou.
o instituto de geociências da usp já possui uma oficina de réplicas, que produz vários fósseis para utilização didática.
a fim de lucrar com a venda de fósseis, muitos comerciantes juntavam partes de animais diferentes como se fossem um. alguns deles foram até descritos como espécies novas, mas com o avanço do conhecimento científico, foram desacreditados, explicou miriam. ela ressala que a prática não é tão comum e muitos museus ainda mantêm as quimeras em suas exposições como curiosidades.
a especialista reforça que em todos os casos nos quais o fóssil utilizado não seja o original, eles devem possuir uma identificação clara para o visitante  é obrigatoriedade do museu colocar estes avisos.
além dos tópicos apresentados pela museóloga, ainda existe a obrigatoriedade legal. alguns países possuem regulamentações que impedem que seus achados paleontológicos sejam transferidos para outras nações, por isso há a necessidade de fósseis complementares que não sejam os verdadeiros.
o museu de história natural de nova york, nos eua, tem um dos maiores acervos de fósseis do mundo e em muitos casos é necessário o uso de réplica para que os originais se preservem durante um longo tempo e sejam acessíveis a experiências táteis com o público.
o tiranossauro rex, por exemplo, um dos dinossauros mais famosos do museu, tem a cabeça original, encontrada em 1908 por barnaum brown, exibida separadamente, ao lado do esqueleto completo, que inclui a réplica da cabeça.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem da woh-g64  a foto mais detalhada de uma estrela fora da via láctea que a humanidade já viu (foto esok. ohnaka et al.)
da redação
i
22112024 - 1520
um estudo publicado na astronomy  astrophysics divulgou a primeira foto close que os astrônomos conseguiram de uma estrela localizada em outra galáxia. nomeada woh g64, o astro do retrato se encontra a mais de 160.000 anos-luz da terra e se encaixa como uma supergigante vermelha da galáxia anã, grande nuvem de magalhães, que orbita a via láctea. a imagem foi feito pelo interferômetro do very large telescope (vlti) no european southern observatory (eso).
sua estrutura é tão grande que por anos ela foi conhecida no meio como o monstro ou o behemoth, já que ela registra quase duas mil vezes o raio do sol. a escolha da estrela se deu majoritariamente por seu tamanho gigante, o que a torna uma alvo mais fácil para que o zoom fosse aplicado, abrindo portas para que os cientistas enxerguem seus detalhes. a tecnologia que permitiu que o registro fosse feito está em um instrumento nomeado gravity, projetado para observar objetos pequenos e tênues  a distância que a woh g64 está da terra faz com ela se encaixe exatamente nessas especificações.
descobrimos um coco em forma de ovo em torno da estrela. estamos animados porque isso pode estar relacionado à ejeção drástica de material da estrela moribunda antes de uma explosão de supernova, disse o astrofísico keiichi ohnaka, da universidade nacional andrés bello, no chile, e coautor do artigo.
as primeiras observações ocorreram em dezembro de 2020, após esta primeira análise as amostras passaram por um trabalho de limpeza, processamento e reconstrução dos dados. o artigo ressalta que mesmo que a imagem possa parecer confusa, o nível de detalhamento que os especialistas conseguiram é impressionante para o universo da astronomia humana.
a fase supergigante que a woh g64 apresenta indica que ela já está no fim da vida  à medida que uma estrela fica sem combustível nuclear para fundir em seu núcleo ela se torna instável e muito quente, inchando até um tamanho enorme antes de explodir em uma supernova. as novas análises mostraram que ela ficou ainda mais fraca.
descobrimos que a estrela vem passando por uma mudança significativa nos últimos 10 anos, o que nos proporciona uma rara oportunidade de testemunhar a vida de uma estrela em tempo real, explicou gerd weigelt, astrônomo do instituto max planck de radioastronomia, na alemanha.
no estudo, os pesquisadores indicaram que o escurecimento dela pode ser resultado da grande perda de massa. eles explicam que o gás e a poeira que a woh g64 espirra bloqueiam parte da luz de nos atingir fazendo com que ela pareça mais fraca nas fotografias. o behemoth ainda representa um território desconhecido para os cientistas. seu estágio de perda de massa mostra que ela está no abismo da explosão  a descoberta pode dar novos indícios sobre a maneira como as estrelas massivas terminam suas vidas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
glownews.com.brs dns address could not be found. diagnosing the problem.
check if there is a typo in glownews.com.br.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
leonardo rodrigues


jair bolsonaro (pl) foi, ao lado de militares que foram seus ministros, do presidente de seu partido e outros integrantes das forças armadas, indiciado pela polícia federal por evidências que o associam à autoria de uma tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, quando foi derrotado por luiz inácio lula da silva (pt), que incluía as execuções do presidente eleito, do vice geraldo alckmin (psb) e do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal).
seis pontos para entender a operação contragolpe, que prendeu envolvidos na trama golpista
polarização e complexidade devem empurrar julgamento de bolsonaro para depois de 2026
a responsabilização do ex-presidente depende de que a procuradoria-geral da república apresente uma denúncia e ela seja aceita e julgada pelo supremo, mas o advogado marco aurélio de carvalho, coordenador do grupo prerrogativas, não acredita que bolsonaro tenha chance de reverter as acusações. não há nada que ele possa fazer para se distanciar da trama, ainda que sua defesa técnica seja criativa, afirmou ao site istoé.
carvalho ganhou notoriedade durante a lava jato, quando o movimento que coordena militou pelo direito de defesa em oposição ao punitivismo praticado e popularizado com a operação. nesta entrevista ao site istoé, o advogado afirmou que o ex-presidente deve ser preso preventivamente e punido de forma severa, mas defendeu seu acesso ao devido processo legal.
leia a seguir a íntegra
istoé os indiciamentos da pf associaram uma espécie de núcleo central do governo bolsonaro à trama golpista. uma vez que as denúncias sejam apresentadas e aceitas pelo supremo, há um caminho para o ex-presidente se dissociar das acusações criminais qual é a perspectiva jurídica para bolsonaro
marco aurélio o bojo desse inquérito, resultado do bom trabalho da polícia federal, envolve de forma decisiva o núcleo central do governo bolsonaro em um atentado contra o estado de direito e a democracia brasileira. não há nada que bolsonaro possa fazer para se distanciar da condição de, ao menos, mentor ou líder intelectual desse processo, ainda que sua defesa técnica seja criativa.
as perspectivas jurídicas para o ex-presidente seguramente não são as melhores, porque a praxe do estado de direito é prender aqueles que o colocam em risco. bolsonaro merece punição severa e rigorosa, desde que ela respeite as legislações penal, processual e constitucional, com amplo direito a defesa e respeito ao processo legal, como se deve exigir para todo cidadão brasileiro.
o ex-presidente jair bolsonaro (pl) nada pode distanciá-lo da associação à tentativa de golpe
istoé observando as tendências atuais do ministério público, o senhor entende que a procuradoria-geral da república pode não apresentar denúncias no caso em se confirmando a apresentação, o supremo pode não acolhê-las e, assim, não instaurar o processo
marco aurélio não vejo nenhuma chance de que o procurador-geral não apresente denúncias contra bolsonaro e seus asseclas. paulo gonet é uma pessoa séria, com espírito público, e as denúncias apresentadas devem ser contundentes. em sendo assim, também não vejo como o supremo, que talvez tenha sido uma das grandes vítimas desse processo da trama golpista, poderia não aceitá-las.
istoé o senhor crê na aplicação de medidas mais incisivas contra bolsonaro ou nomes próximos a ele antes do trânsito em julgado do processo, a exemplo de uma prisão preventiva
marco aurélio a expectativa é que as medidas contra bolsonaro sejam incisivas porque elas tem uma dupla dimensão uma é a da punição propriamente dita, que está presente na legislação penal, e a outra é a pedagógica, dado que ele precisa servir de exemplo para outras pessoas não se sentirem instadas a fazer o mesmo. quanto à prisão preventiva, é uma medida bem-vinda, os elementos justificam que ela seja empregada.
qualquer que seja a punição, é importante que o ex-presidente tenha asseguradas todas as garantias de defesa e, após a confirmação das condutas, possa ser punido nos limites do que a legislação estabelece. ninguém pode estar acima da lei, mas ninguém está abaixo dela.
istoé o processo criminal deve enquadrar bolsonaro e os demais envolvidos pelos crimes concluídos no indiciamento
marco aurélio a tendência é essa, de responsabilização pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa. é o caminho natural e aguardado pelos advogados.
istoé para o senhor, o indiciamento afeta a situação de bolsonaro na justiça eleitoral
marco aurélio acredito em um prolongamento da inelegibilidade do ex-presidente ele está inelegível até 2030 pelo entendimento de que cometeu abuso de poder político e uso indevido dos meios de comunicação ao reunir embaixadores estrangeiros no palácio do alvorada, em julho de 2022, para atacar o sistema eleitoral brasileiro.
do ponto de vista do direito eleitoral, não há crimes mais graves do que esses, porque ferem a democracia e as instituições frontalmente.
istoé na condição de coordenador de um movimento que representa um setor do direito brasileiro, como o senhor avaliou a reação das instituições às conclusões da pf
marco aurélio o que espanta a todos nós, integrantes do grupo prerrogativas, é um silêncio ensurdecedor de parte da elite brasileira e das instituições. é momento de a oab (ordem dos advogados do brasil), da classe empresarial e das entidades representativas de magistrados e advogados se manifestarem.
se fosse o presidente lula o indiciado, seguramente a reação seria outra, muito mais severa. parte da sociedade tende a normalizar o que aconteceu, mas foi gravíssimo e requer um repúdio de todos os setores para que não volte a acontecer.
o presidente lula (pt) abraça marco aurélio de carvalho advogado afirmou que petista reagiu de forma serena ao indiciamento de bolsonaro
istoé como o senhor interpretou a reação do presidente a esse conjunto de fatos
marco aurélio o presidente sempre depositou uma crença sincera na democracia, e ser vítima pessoal, política e institucionalmente de uma tentativa de golpe como essa é algo que o assustou, sem dúvida. mas ele reagiu com bastante serenidade, com a firmeza dessa crença nas instituições.

estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro classificou nesta tarde como historinha o inquérito que investiga tentativa de golpe de estado. a polícia federal indiciou na quinta-feira bolsonaro e ex-integrantes de seu governo pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa. o ex-presidente alegou perseguição.
não acredito nessa historinha de golpe. ninguém viu, sequer, um soldado na rua, ninguém sendo preso, nada. obviamente, o alexandre de moraes (ministro do supremo tribunal federal) inventando narrativas, com sua polícia federal bastante criativa, declarou em conversa com apoiadores em alagoas neste sábado, 23.
bolsonaro também disse que há estardalhaços sobre as informações já identificadas pelo inquirido. vai plantar batata. pelo amor de deus, deixa de querer perseguir as pessoas por interesse pessoal, afirmou.
a investigação foi iniciada no ano passado e concluída dois dias após a polícia federal (pf) prender quatro militares e um policial federal acusados de tentar assassinar o presidente luiz inácio lula da silva, o vice-presidente geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do stf.
marina miano


caso seja condenado pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) pode ter penas que, somadas, podem chegar a até 18 anos de prisão. ele e outras 36 pessoas foram indiciadas pela polícia federal na quinta-feira, 21, sob acusação de arquitetar planos para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt) após o pleito de 2022.
indiciamento de bolsonaro encurrala lira para engavetar de vez pl da anistia
ao site istoé, o professor de direito penal na puc-sp (pontifícia universidade católica de são paulo) fernando castelo branco explicou que, levando em conta a primariedade dos indiciados, é possível considerar a pena mínima de quatro anos pela tentativa de abolição e mais cinco anos pelo delito de organização criminosa.
no caso do ex-presidente, dependendo das circunstâncias pessoais e específicas dos fatos, a pena máxima seria de 18 anos, completou.
além de bolsonaro, a lista de indiciados inclui os ex-ministros walter braga netto e augusto heleno, o presidente nacional do pl, valdemar costa neto, e outras 33 pessoas.
mensagens obtidas durante as investigações da polícia federal fazem os agentes acreditarem que o ex-presidente possa estar envolvido no plano de golpe de estado, que também previa o assassinato de lula, do vice geraldo alckmin (psb) e do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes  que era presidente do tse (tribunal superior eleitoral em 2022.
os policiais federais apuram se bolsonaro recebeu, analisou e editou a chamada minuta golpista, documento elaborado por pessoas próximas a ele, e que o plano de execução intitulado punhal verde amarelo teria sido impresso no palácio do planalto em encontro com a presença dele.
essa formalização ocorre quando o inquérito conclui haver indícios de que o investigado cometeu ao menos um crime, com base em evidências coletadas pelos policiais. além deste caso, o ex-presidente havia sido indiciado nas investigações das joias sauditas e das fraudes em cartões de vacina.
bolsonaro não é réu. com a conclusão do inquérito da pf, os indiciamentos são apresentados ao ministério público, neste caso à procuradoria-geral da república, que analisa os inquéritos e decide por apresentar ou não denúncias à justiça.
em caso positivo, as denúncias são oferecidas ao supremo. se o tribunal aceitá-las, os denunciados se tornam réus e o caso vira um processo criminal, ao fim do qual ocorre a condenação ou absolvição dos hoje indiciados.


ao menos 55 áudios que circulavam em grupo de militares de alta patente mostram como eles preparavam uma trama golpista após o segundo turno das eleições de 2022. o programa fantástico, da tv globo, deste domingo, dia 24, mostrou os diálogos que foram importantes para a investigação da pf (polícia federal).
de acordo com a pf, mário fernandes, general da reserva e ex-número 2 da secretária-geral da presidência, foi quem articulou o plano. a trama envolvia uma conspiração para matar o presidente eleito, luiz inácio lula da silva, seu vice, geraldo alckmin e o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes.
qualquer solução, caveira, tu sabe que ela não vai acontecer sem quebrar ovos, sem quebrar cristais, diz áudio atribuído ao general mário fernandes. tá na cara que houve fraude. tá na cara. não dá mais pra gente aguardar essa p, disse fernandes de forma exaltada.
o áudio é de 4 de novembro de 2022. nele, ele alega, sem provas, que houve fraude na eleição. pessoas próximas a ele e oficiais do exército responderam assim eu tô pedindo a deus pra que o presidente tome uma ação enérgica e vamos, sim, pro vale tudo. e eu tô pronto a morrer por isso, afirma participante do grupo, que não foi identificado.
o presidente tem que fazer uma reunião com o petit comité. esse pessoal acima da linha da ética não pode estar nessa reunião. tem que ser a rataria. tem que debater o que vai ser feito, afirma um oficial do exército.
a investigação mostrou também que os acampamentos em frente a quarteis no final de 2022 faziam parte de um movimento orquestrado pelos militares. o general mário fernandes se comunicava de maneira frequente com os grupos.
talvez seja isso que o alto comando, que a defesa quer. o clamor popular, como foi em 64. nem que seja pra inflamar a massa. para que ela se mantenha nas ruas, disse o general em áudios que circulavam nos grupos que queriam o golpe.
durante a conversa que eu tive com o presidente, ele citou que o dia 12, pela diplomação do vagabundo, não seria uma restrição qualquer ação nossa pode acontecer até 31 de dezembro. tudo. mas aí na hora pô, presidente. a gente já perdeu tantas oportunidades, mostra outro áudio. nela, ele fala sobre uma conversa que teve com o então presidente jair bolsonaro, sobre a diplomação da chapa lula e alckimin.
no dia 12 de dezembro, data da diplomação, manifestantes tentaram invadir o prédio da pf e incendiaram carros e ônibus em brasília. o senhor me desculpe a expressão, mas quatro linhas é o c quatro linhas da constituição é o c nós estamos em guerra, eles estão vencendo, está quase acabando e eles não deram um tiro por incompetência nossa, disse um oficial do exército.
a investigação mostrou que o agente da polícia federal wladimir matos informou ao grupo que planejava o golpe de estado algumas informações sobre a equipe de segurança e a localização de lula.
concluída pela pf na última quinta-feira (21), a investigação levou ao indiciamento de 37 pessoas, entre elas o ex-presidente jair bolsonaro, o general walter braga netto, candidato a vice na chapa de bolsonaro augusto heleno, ex-ministro do gabinete de segurança institucional anderson torres, ex-ministro da justiça valdemar costa neto, presidente do pl e alexandre ramagem, ex-diretor da agência brasileira de inteligência.

luma venâncio


a atual guerra entre rússia e ucrânia, iniciada em fevereiro de 2022, ganhou uma nova dimensão global nas últimas semanas e, mais uma vez, se tornou motivo de preocupação para a comunidade internacional.
na última quinta-feira, 21, a rússia disparou um míssil balístico de alcance intermediário,  classificado como experimental  contra a cidade de dnipro, na ucrânia. de acordo com autoridades do país, o projétil não era nuclear e deixou duas pessoas feridas, além de várias construções danificadas. é a primeira vez que esse tipo de armamento é utilizado por tropas russas, que o batizaram de oreshnik (nome da árvore que produz avelã).
por meio de um comunicado, a diretoria principal de inteligência da ucrânia (hur) afirmou que o míssil hipersônico voou por 15 minutos e atingiu velocidade máxima de 13 mil kmh. o lançamento foi feito da região russa de astracã e, por se tratar de uma arma de médio alcance, pode atingir alvos em um intervalo de 3.000 a 5.500 km. para ser categorizado como intercontinental, o projétil deve chegar em pontos a mais de 5.500 km.
o teste acontece dois dias após o conflito completar 1000 dias e quatro depois do governo dos estados unidos autorizar a ucrânia a usar armas americanas de longo alcance em território russo. por muito tempo, existiu um receio em flexibilizar a utilização dos recursos bélicos estadunidenses  justamente pelo risco da decisão escalar o conflito para além das fronteiras ucranianas.
as palavras do presidente da rússia, vladimir putin, durante vídeo oficial, comprovam o teor global da disputa.
consideramos que temos o direito de usar nossas armas contra as instalações militares daqueles países que permitem que suas armas sejam usadas contra as nossas.  um conflito regional na ucrânia, anteriormente provocado pelo ocidente, adquiriu elementos de caráter global, afirmou putin.
o atual presidente dos estados unidos, joe biden, utilizou seus últimos meses de comando executivo para aumentar as apostas sobre a guerra entre rússia e ucrânia. no último domingo, 17, o democrata permitiu que armas americanas sejam utilizadas pela ucrânia no conflito contra a rússia.
por meio de um vídeo no telegram, o presidente ucraniano volodymyr zelensky reagiu à notícia.
ataques não são feitos com palavras. essas coisas não se anunciam. os mísseis falarão por si mesmos, disse.
os mísseis autorizados são do modelo atacms  sigla que significa army tactical missile systems (sistemas de mísseis táticos do exército dos eua). o recurso bélico tem quatro metros de altura e pode atingir alvos de até 300 km de distância. o armamento já era usado anteriormente, mas apenas para atacar tropas russas dentro do próprio território ucraniano.
além do aval estadunidense, a ucrânia recebeu autorização do reino unido para empregar mísseis storm shadow contra a rússia. produzidos para destruir alvos grandes e imóveis, as armas chegam a distâncias de 250 km.
segundo informações do jornal the new york times, a decisão de joe biden relativa aos mísseis partiu de uma denúncia de kiev sobre a presença de tropas norte-coreanas lutando ao lado das forças russas.
a coreia do norte teria mandado 10 mil soldados para a região russa de kursk, a fim de auxiliar o país de putin no conflito. a área, que tem sido alvo de ofensivas ucranianas desde agosto deste ano, já conta com a presença de tropas de kiev ocupando uma parcela do território.
a ação foi encarada de forma negativa pelo governo americano, que garantiu uma resposta incisiva. no dia 13 de novembro, o secretário de estado, antony blinken, manifestou insatisfação com a campanha da coreia do norte após uma reunião com o secretário-geral da otan.
tivemos uma reunião sobre o apoio à ucrânia e este novo elemento de tropas da coreia do norte agora quase literalmente no combate. isso exige e terá uma resposta firme, declarou blinken.
apesar de não nuclear, o míssil russo, ainda em fase de testes, tem a capacidade de transportar múltiplas ogivas nucleares. a ameaça de um conflito nuclear global tomou, novamente, a atenção dos debates internacionais. por ter alcance de 5000 km, o armamento teria como atingir a maior parte da europa e a costa oeste dos eua.
de acordo com leandro consentino, cientista político e professor do insper, o atual conflito segue uma lógica semelhante ao que acontecia na guerra fria  com duas potências (estados unidos e rússia) disputando poder majoritariamente fora de seus territórios. ou seja, os países oferecem patrocínio de forças e estados, deslocamento de tropas e apoio logístico em caráter limitado, mas não entram em confronto direto com o adversário.
o míssil disparado pela rússia, inclusive, que é conhecido como veículo de reentrada múltipla independente para alvo (mirv), foi desenvolvido durante a época da guerra fria. é provável que esta seja a primeira vez que a arma tenha sido usada em combate.
essa característica qualificaria a ação bélica de vladimir putin como uma atitude mais estratégica do que militar  com objetivo de manter a narrativa de que a rússia pode escalar para uma guerra nuclear, que agrada ao povo russo, afirma gunther rudzit, professor de relações internacionais da espm.
especialistas classificam o ataque como um recado ao ocidente, já que afirma o poder da rússia de retaliar quaisquer ataques feitos ao seu território, tal como alcançar qualquer uma das potências que der suporte à ucrânia.
o que pode acontecer é um recrudescimento das tensões globais, porque cada lado a gente tem apostas importantes em armamentos mais pesados. então isso pode causar uma corrida armamentista, pelo menos em escala regional, o que pode custar mais vidas e prolongar ainda mais os conflitos ou o território de operações dentro da ucrânia, argumenta consentino.
segundo gunther rudzit, a rússia tende a usar mais mísseis contra alvos estratégicos, como infraestrutura de energia, comando militar e empresas de equipamentos militares. por outro lado, visões mais otimistas afirmam que a situação configura um apelo a armas de natureza mais amplas, o que pode acelerar, de alguma forma, a busca de um acordo de paz.
rússia diz ter certeza de que os eua compreenderam a mensagem após ataque com míssil
kim jong un alerta para possibilidade de guerra nuclear e culpa postura dos eua
com a recente eleição de donald trump para a presidência dos estados unidos, a postura americana em relação à guerra na ucrânia  e outros conflitos  tende a mudar.
em diversas ocasiões, trump criticou a exagerada ajuda econômica e militar do governo biden à ucrânia e prometeu que iria acabar com o confronto. autoridades russas já afirmaram que vladimir putin estaria aberto a negociar um cessar-fogo em solo ucraniano com o novo presidente estadunidense  embora rejeite grandes concessões territoriais, além de se opor à adesão de kiev à otan.
paulo bittencourt, pesquisador de ciência política da usp, também destaca que os interesse internos americanos costumam contar mais nas decisões políticas, citando como exemplo o senador republicano marco rubio.
marco rubio, enquanto senador dos eua, apesar de se dizer um apoiador da ucrânia, pertence a um grupo de senadores que votou contra o envio de um pacote de ajuda para a ucrânia, para israel e para taiwan  apontando que questões domésticas dos estados unidos tinham prioridade e deveriam receber esses investimentos. de acordo com uma parte dos políticos americanos, esses investimentos não deviam ir para guerras no exterior, mas sim para os problemas domésticos dos estados unidos.
estagiário sob supervisão
afp


os serviços secretos ucranianos (sbu) mostraram, neste domingo (24), a um grupo de jornalistas os fragmentos de um novo míssil balístico russo, identificado na quinta-feira pelo presidente russo, vladimir putin, como oreshnik, e que, segundo ele, bombardeou uma fábrica de armamentos em dnipro.
o kremlin informou que o exército russo disparou este míssil hipersônico no centro-leste da ucrânia, em resposta aos recentes ataques de kiev na rússia com mísseis americanos e britânicos.
o sbu ucraniano mostrou fragmentos metálicos, mais ou menos grandes e alinhados no chão, a um grupo reduzido de jornalistas, entre eles da afp.
o encontro com o sbu foi realizado em um local mantido em sigilo por razões de segurança.
os serviços secretos não confirmaram publicamente se os fragmentos pertencem ao oreshnik, mas asseguraram que era a primeira vez que as forças ucranianas viam um projétil deste tipo desde o início da invasão russa à ucrânia, em fevereiro de 2022.
é a primeira vez que são encontrados restos de um míssil deste tipo em território ucraniano, declarou um investigador do sbu identificado como oleg.
este objeto não havia sido documentado antes pelos investigadores de segurança, acrescentou, explicando que se tratava de um míssil balístico, que corresponde ao oreshnik.
segundo putin, o míssil oreshnik, de médio alcance, pode chegar à velocidade mach 10, ou seja, 2,5 a 3 km por segundo (cerca de 12.350 kmh).
o líder russo ordenou na sexta-feira iniciar a produção em série do míssil e assegurou que a rússia tinha uma reserva destes mísseis, prontos para uso.

com estadão conteúdo


após dificuldades de negociação e até a descrença de que um acordo poderia ser obtido, a cúpula do clima (cop29) chegou na madrugada de hoje em baku, no azerbaijão, a um acordo a respeito da nova meta de financiamento climático mundial, a ser paga pelos países ricos a nações em desenvolvimento. o montante deve ser de ao menos us 300 bilhões (r1,74 trilhão) até 2035, embora estudos apontem que essas nações precisem de até us 1,3 trilhão (r 7,5 trilhões). a decisão foi recebida com aplausos  assim como as críticas na sequência.
o tema era o principal da conferência deste ano, chamada informalmente de cop das finanças. o evento começou sob a sombra da eleição de donald trump, nos eua, e em contexto geopolítico polarizado e de guerras. também foi marcado pela ausência da maioria dos grandes líderes  que estiveram presentes na reunião do g20 no brasil.
embora aprovado pela cúpula, o acordo foi criticado por diversos países durante a plenária, especialmente as nações em desenvolvimento, como cuba, índia, peru e chile. mas também houve queixas dos ricos, como o canadá. diego pacheco, representante da bolívia, por exemplo, disse que a decisão é um insulto aos países em desenvolvimento. financiamento climático não é caridade, é uma obrigação legal e um direito dos povos do sul global.
a decisão também foi criticada por diversas organizações ambientais, que chegaram a postular um boicote. há o entendimento de que aumentará a pressão sobre a cop-30, no brasil. para marcio astrini, secretário executivo do observatório do clima, a presidência da cop foi desastrosa, perdendo apenas para o texto. o desfecho escancara que os países ricos fogem de qualquer responsabilidade.
horas antes, os blocos de países mais vulneráveis e insulares, como angola, haiti e jamaica, chegaram a deixar a negociação, apontando que consideravam um insulto a forma como suas reivindicações não estariam sendo ouvidas.
já o comissário europeu de ação climática, wopke hoekstra, elogiou a decisão. a cop29 será lembrada como o início de uma era de financiamento climático, afirmou.
maior autoridade da organização das nações unidas em clima, simon stiell comparou o financiamento climático a um seguro para a humanidade e, como tal, somente funciona se for pago e no prazo. baku deixa uma montanha de trabalho por fazer.
já o secretário-geral da onu, antónio guterres, disse que esperava um resultado mais ambicioso, tanto em termos financeiros quanto de mitigação. esta foi uma negociação complexa em cenário geopolítico incerto e dividido.
intervenção brasileira
como contraproposta a uma versão anterior de us 250 bilhões, o brasil havia defendido que o valor fosse de us 300 bilhões até 2030, atualizado para us 390 bilhões até 2035. nesse cenário, argumentava que o texto deveria deixar claro que seriam recursos públicos, enquanto outras fontes não poderiam ser somadas na meta mínima exigida.
o texto final aponta, contudo, que os recursos poderão vir de diversas fontes, públicas e privadas, abrindo margem até para contabilizar bancos multilaterais. no documento, são reconhecidas as barreiras fiscais enfrentadas pelos países em desenvolvimento e, então, chama-se a todos os atores dos setores público e privado para trabalharem juntos para aumentar a contribuição gradualmente, para chegar a us 1,3 trilhão até 2035. isto é, o valor poderia ser alcançado se fossem somados investimentos de origens diversas.
com a sigla ncqg em inglês, o financiamento envolve recursos para adaptação e mitigação climática e transição energética, considerando a responsabilidade histórica que os países ricos reconheceram no acordo de paris, por serem os maiores emissores de gases do efeito estufa.
passagem de bastão
horas antes das plenárias finais, na noite de ontem, foi feita a passagem de bastão oficial para o brasil, sede da cop-30, com discurso da ministra do meio ambiente, marina silva, e a apresentação de um vídeo.
é fundamental, sobretudo após a difícil experiência aqui em baku, chegar a um resultado minimamente aceitável para todos nós, diante da emergência que estamos vivendo, afirmou ela. é fundamental que, antes de chegar à cop30, possamos fazer um alinhamento interno  dentro de nossos países e entre nós.
deutsche welle


um pouco antes das três horas da manhã de domingo (2411), a batida do martelo anunciou o fim da conferência do clima de baku (cop29), no azerbaijão. uma plateia cansada aplaudiu o documento final anunciado por mukhtar babayev, ministro do país que teve uma presidência atribulada à frente das negociações.
as palmas não significavam exatamente uma comemoração do resultado. a sessão, que havia começado às 20h e teve seguidas interrupções, adotou um acordo em que países desenvolvidos se comprometem a disponibilizar 300 bilhões de dólares por ano até 2035 para os mais pobres lidarem com as mudanças climáticas. o mínimo necessário, segundo estimativas, é de 1,3 trilhão de dólares anuais.
horas antes, a ministra marina silva, chefe da delegação brasileira, afirmou que, diante do impasse, uma quantia aceitável nesta etapa seria de 300 bilhões de dólares, recomendando que o total precisa chegar na casa do trilhão o quanto antes.
o representante de vanuatu, um país insular no pacífico, demonstrou descrença e disse que os dólares prometidos em baku não são suficientes. com base em nossa experiência com tais promessas no passado, sabemos que elas não serão cumpridas, afirmou o enviado ralph regenvanu.
por causa das mudanças climáticas, vanuatu está ficando debaixo d água por conta da elevação do nível do mar. a nação faz parte da aliança dos pequenos países-ilhas (aosis, na sigla em inglês), cujo presidente havia abandonado a sala de negociações durante as horas finais da cop29 em oposição à linha que o documento estava tomando.
calote
a edição de baku teve todos os elementos das últimas cops atraso na negociação, prorrogação, reações fortes a propostas consideradas fracas  além de comida cara e diárias caríssimas em hotéis em condições ruins.
a sociedade civil acompanhou o desenrolar do debate até o fim e protestou. claudio angelo, diretor de política internacional do observatório do clima, considera o acordo um desastre, que se absteve de definir questões importantes como o prazo para o fim dos combustíveis fósseis, os maiores vilões da crise climática.
os países ricos fugiram mais uma vez da responsabilidade, empurraram a conta. isso pode piorar a situação dos países em desenvolvimento que, já endividados, vão ficar sem o financiamento climático justo. é um calote das nações ricas, disse angelo à dw.
o dinheiro é pouco e o tempo dado para que o valor aumente (2035) é longo demais, avalia liane schalatek, da heinrich-bll-stiftung, em entrevista à dw. o acordo de paris diz que os países desenvolvidos providenciariam para os mais pobres dinheiro suficiente, incluindo recursos públicos, para que eles tivessem condição de diminuir suas emissões. não é o que está acontecendo, argumenta.
estas foram as negociações climáticas mais horrendas dos últimos anos devido à má fé dos países desenvolvidos, criticou tasneem essop, diretora executiva da climate action network. a rede de ongs classifica como horrível o desempenho da presidência, e diz que as nações ricas traíram as mais pobres.
a definição no documento do financiamento climático, chamado de nova meta coletiva quantificada (ncqg, na sigla em inglês), despertou críticas. segundo o observatório do clima, o texto não determina a parcela de financiamento público, o que pode levar a uma diluição das fontes e responsabilidades. outro receio é que parte desse financiamento seja feito através de mecanismos de empréstimo, o que é um empecilho para quem é mais pobre e está endividado.
geopolítica anticlímax
o documento chega num contexto político difícil. a eleição de donald trump, negacionista à frente do maior emissor de gases estufa historicamente, abalou os ânimos. a expectativa é que ele retire novamente os estados unidos do acordo de paris assim que assumir o mandato, em janeiro.
mesmo lá atrás, quando ele levou três anos para retirar o país do acordo, as emissões aumentaram em três dos quatro anos do governo dele. ele também está dizendo que vai autorizar todos os pedidos de exploração de petróleo e gás natural e reduzir os subsídios para a transição energética. se isso acontecer, as emissões dele vão aumentar muito, comenta carlos nobre, climatologista basileiro, na cop29.
segundo nobre, faz 17 meses que a temperatura média do planeta está 1,5c acima da média, em comparação com a era pré-industrial. nunca os eventos climáticos extremos foram tão extremos. puxa vida, nós da ciência climática estamos dizendo que isso aconteceria há décadas. as ações estão muito lentas, acrescenta.
no apagar das luzes do governo de joe biden, a delegação americana se esforçou para parecer colaborativa. menos vocal que o de costume, o time relutou em debater os valores da ncqg justamente por não poder garantir que o dinheiro virá sob o governo trump.
de baku a belém
para o chefe da convenção-quadro da onu sobre mudanças climáticas (unfccc), os países deixam baku com uma montanha de trabalho a fazer. as muitas outras questões que precisamos progredir podem não ser manchetes, mas significam vida ou morte para bilhões de pessoas. então, este não é o momento para comemorar vitória, precisamos definir nossas metas e redobrar nossos esforços na estrada para belém, declarou simon stiell, referindo-se à próxima cop, que será no brasil.
ao longo dos dias da conferência, delegações diziam esperar ansiosamente pela próxima edição da cop, em belém, sob presidência do brasil. depois de três anos de edições em países com governos autoritários, será a vez de um regime democrático abrigar novamente as negociações. ao contrário de baku, dubai e sharm el-sheikh, a sociedade civil não deve ter restrição para protestar contra os vilões do clima de fora e dentro das fronteiras nacionais.
a rota para belém será difícil, mas temos confiança na liderança brasileira para entregar um resultado que contribua para a justiça climática global, avalia raíssa ferreira, do greenpeace brasil, após o fim da cop29.


a pesquisa medo, ameaça e risco percepções e vivências das mulheres sobre violência doméstica e feminicídio feita pelo instituto patrícia galvão em parceria com o instituto consulting brasil e apoio do ministério das mulheres mostra que duas em cada dez mulheres (21%) já foram ameaçadas de morte pelo parceironamorado ou ex.
o levantamento foi divulgado nesta segunda-feira, dia 25, dia internacional pela eliminação da violência contra a mulher, divulgado pelo portal g1, e entrevistou 1.353 mulheres com mais de 18 anos entre os dias 23 e 30 de outubro.
dentre os 21% de mulheres que já sofreram ameaças, 18% disseram que já foram ameaçadas de morte por algum parceiro, e 3% já sofreram ameaças de mais de um companheiro.
fazendo-se o recorte por raça, mulheres pretas foram as que mais sofreram com as ameaças 25%. em seguida, aparecem as que se identificaram como pardas 19%. por último, ficaram as mulheres brancas, com 16%.
com os dados, é possível fazer uma estimativa de que quase 17 milhões de brasileiras já viveram ou vivem em situação de risco de feminicídio.
além disso, 6 em cada 10 brasileiras conhecem ao menos uma mulher que já foi ameaçada de morte pelo atual ou ex-parceiro ou namorado.
o principal motivo para que as mulheres não consigam sair da relação violenta foi a dependência econômica 64%. a razão é seguida por acreditar que o homem vai se arrepender e vai mudar 61%. além disso, 59% das mulheres que foram entrevistadas falaram que o motivo seria ser morta caso terminasse a relação.
estadão conteúdo


com uma atuação de gala no primeiro tempo, o corinthians derrotou o vasco neste domingo, por 3 a 1, em partida da 35 rodada do brasileirão. o time do parque são jorge emplacou a sua sexta vitória consecutiva no campeonato e demonstrou ser forte candidato por uma vaga na próxima edição da copa libertadores. gustavo henrique e rodrigo garro, duas vezes, marcaram os gols da equipe corintiana na neo química arena. puma rodríguez descontou para os cariocas na etapa final.
em recuperação surpreendente, o corinthians ocupa a nona colocação, com os mesmos 47 pontos do cruzeiro, time que abre o g-7, mas com uma vitória a menos (13 a 12). ainda há a possibilidade de a vaga na libertadores ir até a oitavo lugar, a depender da final da libertadores entre botafogo (2) e atlético-mg (10). vale lembrar que somente a classificação ao principal torneio da américa garante o clube na copa do brasil em 2025. o próximo jogo do time corintiano será diante do criciúma, em santa catarina.
o vasco, por sua vez, acumula a quarta derrota consecutiva e perde força na briga pela classificação à libertadores. os cariocas estão na 11 posição, com 43 pontos, e ainda precisam melhorar a pontuação para garantir matematicamente a permanência na primeira divisão. na próxima rodada, recebem o já rebaixado atlético-go, em são januário.
mesmo sem memphis depay, suspenso, e yuri alberto, machucado, o corinthians não sentiu a ausência da dupla e emplacou um ritmo avassalador nos primeiros minutos. o time de ramón díaz encontrou espaço de sobra para trocar passes, inverter jogadas, tabelar, finalizar antes mesmo dos 15 minutos do primeiro tempo, a partida já estava 2 a 0. aos 10, gustavo henrique subiu mais alto e marcou de cabeça após cobrança de escanteio. aos 14, garro recebeu com liberdade na entrada da área e chutou forte para fazer o segundo dos donos da casa.
desnorteado, o vasco não se encontrou na partida. em vez de corrigir os problemas de marcação no setor central, a equipe carioca continuou assistindo ao corinthians jogar. empurrado pela torcida, em polvorosa com a ótima atuação do time, os paulistas continuaram pressionando em busca do terceiro, que não demorou a sair. aos 23, garro aproveitou falha de galdames para chutar rasteiro no canto do goleiro léo jardim, e fazer 3 a 0. o placar elástico obrigou o técnico rafael paiva a mexer ainda na etapa inicial, mudando para um esquema com três zagueiros para evitar um resultado ainda pior.
o vasco voltou do intervalo com philippe coutinho, ex-seleção brasileira, no lugar do francês payet. o time carioca demonstrou uma postura menos apática, mas não conseguiu melhorar a ponto de incomodar o corinthians. a equipe corintiana manteve a superioridade física e tática. os comandados de ramón díaz não sentaram no resultado, jogando com seriedade e buscando atacar o adversário sempre que possível.
conforme o relógio foi rodando, o vasco diminuiu o ímpeto e o corinthians começou a rondar a área cruzmaltina, mas sem conseguir ser efetivo nas finalizações. apesar de arrefecer na partida, os cariocas diminuíram o placar aos 30 minutos, em ótima jogada individual de puma rodríguez. o uruguaio contou com a falha de hugo souza para fazer o de honra dos visitantes.
ficha técnica
corinthians 3 x 1 vasco
corinthians  hugo souza matheuzinho, andré ramalho, gustavo henrique e matheus bidu raniele (alex santana), breno bidon, andré carrillo (igor coronado) e rodrigo garro (charles) ángel romero (pedro henrique) e talles magno (pedro raul). técnico ramón díaz.
vasco  léo jardim paulo henrique (maicon), joão victor, léo e lucas piton hugo moura, galdames (alex teixeira) e payet (philippe coutinho) puma rodríguez, leandrinho (emerson rodríguez) e vegetti (jair). técnico rafael paiva.
cartões amarelos  andré ramalho (corinthians) galdames, jair, puma rodríguez e hugo moura (vasco)
árbitro  david de oliveira lacerda (es)
gols  gustavo henrique, aos 10, rodrigo garro, aos 14 e aos 23 do primeiro tempo puma rodríguez, aos 30 do segundo tempo
público  45.777
renda  não disponível
local  neo química arena, em são paulo (sp).
ansa


o candidato yamandú orsi, da frente ampla, foi eleito neste domingo (24) como novo presidente do uruguai, devolvendo a esquerda ao poder no país após cinco anos de governo conservador.
com cerca de 96% das urnas apuradas, o professor de história e ex-governador de canelones tem 49,80% dos votos, contra 45,92% de álvaro delgado, do partido nacional, que reconheceu a derrota no pleito.
venceu o país da igualdade. serei o presidente que construirá um país mais integrado. ninguém será deixado para trás do ponto de vista social, econômico e político, disse orsi (sobrenome de ascendência italiana) em discurso para milhares de apoiadores. o país vai se encaminhar para o desenvolvimento e a prosperidade, acrescentou.
delgado, por sua vez, mandou um abraço ao vencedor das eleições. é um dos discursos mais difíceis da minha vida, mas, como acontece frequentemente na política, é preciso respeitar a decisão do povo soberano, disse o postulante derrotado, afilhado político do presidente luis lacalle pou.
apoiado pelo carismático ex-presidente josé pepe mujica, que, aos 89 anos, disse que essa foi sua última campanha eleitoral, orsi promete impulsionar políticas sociais e de redistribuição de renda, mas garante que não fará mudanças radicais no uruguai, um caso raro de estabilidade política e institucional na américa do sul.
em seu perfil no x, o presidente luiz inácio lula da silva parabenizou o povo uruguaio, o presidente eleito, a frente ampla e o amigo pepe mujica. essa é uma vitória de toda a américa latina e do caribe. brasil e uruguai seguirão trabalhando juntos no mercosul e em outros fóruns pelo desenvolvimento justo e sustentável, pela paz e em prol da integração regional, destacou o petista.
orsi tomará posse na presidência em 1 de março de 2025.
xi jinping e lula no palácio do alvorada, na quarta-feira (20) assinatura de novas parcerias comerciais. além da economia, o líder chinês procurou fortalecer o sul global (crédito ricardo stuckertpr)
regina pitoscia - editora 3
i
24112024 - 1400
no rastro do g20, o estreitamento de laços e a ampliação nas relações comerciais com a china figuram entre os resultados mais concretos e promissores para a economia brasileira. nada menos que 37 acordos bilaterais em diferentes setores econômicos, além de uma declaração conjunta que eleva o status do relacionamento, foram assinados por lula e xi jinping em brasília, um dia após o líder chinês participar da cúpula internacional no rio de janeiro.
a china promoveu maior abertura para a entrada de produtos brasileiros, como uvas, sorgo, gergelim e café, com potencial de negócios de até us 500 milhões por ano, segundo o ministro da agricultura, carlos fávaro. mais do que isso, houve um aceno para que empresas brasileiras possam entrar na cadeia de produção chinesa.
em contrapartida, o brasil deve vincular projetos de infraestrutura do plano de aceleração do crescimento (pac) a investimentos de seu maior parceiro comercial. além da esfera de negócios, a influência chinesa deve aumentar não só no brasil, mas na região.
o país asiático é hoje o principal destino das exportações brasileiras do agronegócio. de julho do ano passado a julho deste ano, as exportações brasileiras somaram us 57,94 bilhões, um aumento de 8,9% em comparação com o mesmo período em ano anterior. em 2023, houve recorde das exportações, que superaram a casa de us 60 bilhões. este ano a cifra não deve ser tão exuberante, mas também não deve decepcionar de janeiro a julho deste ano, as exportações agrícolas totalizaram us 28,44 bilhões.
por sua vez, o brasil importou cerca de us 1,18 bilhão, entre produtos florestais e têxteis, do país asiático. na comparação com as operações comerciais que têm com outros países é possível ter a dimensão dessa parceria o total que o brasil exportou à china no ano passado alcançou us 104,3 bilhões, o que supera a soma do que vendeu aos estados unidos e à união europeia.
paulo vicente, professor da fundação dom cabral (fdc), pontua que a china depende muito da soja brasileira, além de milho, ferro e outros produtos com menor grau de relevância. os americanos, com o protecionismo deles, não permitiram a entrada de nossas exportações, os europeus, idem. há um preço no protecionismo, que tem o lado bom, mas também, ruim. não é só proteção, é uma ferramenta que é preciso dosar.
não só pelas relações já pavimentadas na exportação de commodities, mas pelas intenções de expansão de parcerias, especialistas passam a contar com um novo cenário no xadrez político-econômico mundial. especialmente considerando como será o governo trump nos próximos quatro anos, nos estados unidos, e a ameaça de novas medidas de proteção às empresas americanas.

a gente já vem numa reconstrução das relações com a china desde a chegada do novo governo. não que não houvesse relações comerciais durante o governo bolsonaro, mas é uma tentativa de colocar essas relações num plano mais estratégico, trazendo mais cooperação tecnológica, aumentando o nível de investimentos, analisa pedro brites, professor de relações internacionais da fgv. as ambições chinesas não se limitam ao território brasileiro, mas à região.
eles estão se aproximando cada vez mais da américa latina, não só do brasil. por uma questão também pragmática, eles precisam dos recursos que estão aqui, pondera o professor da fdc.
embora a prioridade seja o sudeste da ásia, pela proximidade regional, as relações com os países encontram-se estressadas. não à toa, xi jinping aproveitou sua passagem pelo continente para inaugurar o maior porto comercial da américa do sul, no peru. situado a 80 km da capital peruana, lima, o complexo peruano chancay teve o projeto liderado pela companhia marítima estatal chinesa cosco shipping company com investimentos estimados em us 3,4 bilhões (quase r 20 bilhões). essa aproximação, como tudo na vida, tem seu lado bom e ruim, pondera paulo vicente. o lado bom é mais emprego gerado aqui, dinheiro chegando. o lado ruim é que vem também uma influência política, eles quererem influenciar na região, que faz parte do jogo. a política é isso.
na prática, a ambição de inserir os empresários brasileiros na cadeia de produção chinesa pode encontrar barreiras, segundo o professor da fia business school paulo feldman. acho muito difícil, porque os chineses são muito pragmáticos e instalam parte de suas cadeias produtivas nos países que são muito competitivos naquele assunto e usam países asiáticos como malásia e indonésia.
o custo brasil é um forte impeditivo, segundo ele, e o país precisa fazer sua lição de casa melhorar nosso ambiente de trabalho, buscar eficiência e reduzir custos de transporte, energia e qualificação da mão de obra. aí os chineses virão para cá, mas leva tempo. de todo modo, montadoras chinesas como byd e gwm já começam a desembarcar no país, o que abre espaço para essas sinergias que podem se concretizar quando a produção brasileira oferecer mais competitividade.
de modo mais imediato e com impactos muito positivos, o acordo que prevê estímulo às pequenas empresas foi destacado por feldman. ele explica que no brasil o setor é muito atrasado e, sem políticas públicas, enfrenta muitas dificuldades, enquanto na china recebe um tratamento cuidadoso e diferenciado, o que permite um protagonismo dentro da economia chinesa. se a china repassar esse know-how, isso poderá ser muito importante e interessante ao brasil.
o grau de maior ou menor proximidade entre china e brasil vai depender muito de como será o governo trump, que vai adotar políticas de protecionismo às empresas americanas. o professor da fia ressalta que trump não tem boa vontade com o processo de globalização e deve abrir caminhos que favoreçam as companhias americanas, para que possam circular com desenvoltura e dominar quase todos os mercados, como fez em seu primeiro mandato.
mas, segundo ele, desta vez o mundo está mais preparado e outras lideranças como china e rússia se apresentam para fazer frente a essas investidas. o brasil está numa situação delicadíssima, porque sempre foi um grande aliado dos estados unidos, mas acredito que agora terá que procurar se aproximar mais ainda de parceiros como a china, a rússia, a índia e outros países emergentes. e o brasil tem todas as condições para liderar esse grupo.
com a possibilidade de trump adotar tarifas mais elevadas às importações chinesas, é natural que a china passe a procurar outros parceiros, e o brasil precisa entender isso como oportunidade para estreitar os laços com o país asiático, destaca hudson bessa, professor da fipecafi. no entanto, como impactos imediatos, ele afirma que os próximos passos da economia mundial vão depender da agenda da economia americana, que vai reduzir o comércio mundial, ser mais inflacionária, elevar os juros e o preço do dólar no mundo e trazer dificuldades para os países emergentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


um boeing 777-200 que se dirigia para miami, nos estados unidos, enfrentou turbulência durante o voo 930 e teve que retornar ao aeroporto internacional de são paulo, em guarulhos, de onde havia saído na madrugada deste domingo, 24.
a american airlines, companhia aérea responsável pelo voo, informou que a aeronave pousou com segurança em cumbica. havia 221 passageiros e 12 tripulantes a bordo.
ainda segundo a empresa, um passageiro foi encaminhado a um hospital local para realizar avaliação mais aprofundada. não foram divulgadas mais informações sobre o passageiro.
a companhia informou ainda que o voo está programado para partir novamente para miami ainda neste domingo.
no início do mês, no dia 9, um avião cargueiro da total cargo realizou um pouso de emergência no aeroporto de guarulhos, na grande são paulo, após a tripulação detectar fogo no porão da aeronave. ao tocar o solo, uma bola de fogo saiu da fuselagem, cena registrada pelas câmeras de segurança. não houve vítimas.
a força aérea brasileira informou que o centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa) está investigando o incidente.
protótipo do foguete em teste na base de alcântara (crédito reproduçãofab)
ana carolina nunes
i
24112024 - 900
em três anos, o brasil pode lançar seu primeiro foguete hipersônico a partir da base de alcântara, no maranhão. a expectativa é que a aeronave faça um voo em uma velocidade de 10.720 kmhora, chamada de mach 10, ou dez vezes a velocidade do som.
sob os olhares de trump, spacex não consegue repetir captura de propulsor do starship
o projeto, batizado de 14-x, é tratado como o primeiro passo para o brasil começar a lançar satélites e, a longo prazo, até mesmo a fazer transporte aéreo de alta velocidade para cargas e pessoas.
o projeto de propulsão hipersônica foi lançado pela força aérea brasileira  fab, por meio do instituto de estudos avançados (ieav), em 2007. o primeiro voo do 14-bis havia completado 100 anos um ano antes e, por isso, foi batizado de 14-x, em homenagem ao feito do brasileiro santos dumont.
em médio e longo prazo, o conhecimento adquirido dentro do projeto proporcionará à indústria aeroespacial nacional a capacidade de se manter competitiva e explorar o mercado promissor da hipersônica, disse a força aérea brasileira, em nota ao site istoé dinheiro.
a previsão é que o voo seja realizado no segundo semestre de 2027. se concretizado, serão 20 anos de pesquisa e desenvolvimento acelerando na atmosfera. e esse é um novo cronograma, já que, lá em 2007, esse voo teste estava marcado para 2020.
o brasil já fez grandes avanços nesse projeto. pesquisa é assim, às vezes não se sabe nem o resultado final. pesquisa tem em que testar, ter laboratório de ponta, pesquisadores qualificados  lembrando que tem a questão de fuga de cérebros no país   leva tempo. e essa é uma pesquisa extremamente cara, diz o professor de engenharia espacial da universidade federal do abc (ufabc), annibal hetem junior.
para dar impulso ao projeto 14-x, entrou no circuito a mac jee, uma empresa brasileira especializada em defesa militar, fundada há 17 anos. suas fábricas e laboratórios estão nas cidades de são josé dos campos e paraibuna, um polo industrial na região do vale, onde estão também embraer e o ita (instituto tecnológico de aeronáutica), por exemplo.
a companhia venceu um edital de r 93 milhões da finep (financiadora de fundos e projetos) que, somando-se à contrapartida prevista no edital, agora tem r 120 milhões para desenvolver um sistema de decolagem assistida para veículos hipersônicos e botar a 30 quilômetros de altitude o foguete carregado de tecnologia de ponta e expectativa.
esse é um projeto inovador em termos mundiais, vários países perseguem essa tecnologia. nem os americanos têm lançado hipersônicos. com esse projeto, o brasil vai poder ter soberania e independência em tecnologia e defesa, destaca alessandra stefani, ceo da mac jee.
a mac jee faz parte da chamada base industrial de defesa (bid). produz uma gama de material bélico, como munições aéreas e de artilharia, kits de guiagem (dagger), misseis (anshar), veículo lançador de foguetes, espoletas, linhas de produção de materiais energéticos e equipamentos de treinamento para a forças aéreas.
em 2019 adquiriu a equipaer, que era parceira da fab, que passa a ser o braço de tecnologia, com foco em desenvolvimento de linhas de produção de material energético, como o motor a propulsão do 14-x. as fábricas da empresa consumiram investimentos de r 120 milhões e 95% de suas produções atendem ao mercado internacional.
um motor convencional, em geral, têm um sistema de turbinas, que captura ar, comprime e queima combustível para funcionar. já no hipersônico, a compressão do ar não é feita por uma parte móvel, ela vem das ondas de choques hipersônicos, ou de alta velocidade. são chamados de scramjet, ou de propulsão aspirada. a velocidade é tão alta, que entra nesse regime hipersônico, explica hetem.
em velocidade hipersônica, o controle da aeronave é um dos desafios a serem superados. ele é muito rápido, é difícil o controle dele, e por isso, neste momento, entra uma empresa privada para desenvolver essa parte do projeto. a empresa tem capacidade de criar esse tipo de foguete. a participação da mac jee é fazer mais confiável, de melhor controle, um sistema mais inteligente, diz o professor.
o 14-x está sendo desenvolvido na fábrica da mac jee em paraibuna. o diretor de engenharia da mac jee, danilo miranda, explica que o motor do foguete é o maior em desenvolvimento na região. são 15 metros de comprimento, com a aeronave de 2,5 metros posicionada na ponta, e 12 toneladas de combustível. por motivos de segurança industrial, a empresa não pode divulgar imagens do local.

ilustração
os estados unidos já tiveram um projeto de hipersônico desenvolvido pela nasa. houve um voo teste em que o foguete acabou caindo no oceano e nunca foi recuperado. a austrália também já realizou teste semelhante, com recuperação da aeronave. japão, frança e china também fazem parte do grupo de pesquisa com hipersônicos. como esses projetos estão relacionados à segurança nacional e defesa, acabam não divulgando tanto o andamento, diz hetem.
para o professor, mais do que o lançamento de satélites, são as tecnologias desenvolvidas para a operação do foguete a maior vantagem de se investir nesse tipo de projeto.
é sim um avanço de tecnologia. mas não vejo aplicações práticas por agora. para colocar um satélite em órbita não é preciso um sistema hipersônico. por enquanto, o interesse é militar. para a sociedade, sempre que se tem uma evolução de tecnologia, os benefícios são os avanços científicos envolvidos no processo
ele dá o exemplo do telescópio hubble, que, para além de um super equipamento que retratou os pontos mais distantes do universo, resultou, antes, em avanços na fotografia digital. os avanços voltam pra gente, vira eletrônicos, melhorias na medicina, por exemplo. e não só de tecnologia, mas os serviços agregados a ela.  se o hipersônico funcionar, tem toda uma rede de fornecedores e de serviços envolvida. no geral, acabamos ganhando.
segundo a mac jee, até o momento, são mais de 500 profissionais com alguma participação no projeto, que também tem participação do instituto de estudos avançados (ieav), do ita e do instituto de aeronáutica e espaço (iae), todos ligados ao comando da aeronáutica  comaer.
o domínio de tecnologia no setor aeroespacial proporciona a autonomia aos países que a detém, evidenciando a capacidade da indústria nacional, além da grande visibilidade e projeção de poder no cenário mundial, destaca a fab.
alguns testes já foram feitos, maior parte deles ainda em ambiente de laboratório, que envolve um túnel de vento hipersônico  único na américa latina, que fica no ita   ou uma câmera que fotografa o movimento do ar, por exemplo. agora, explica o professor hetem, o projeto está no momento de sair do ambiente acadêmico, de modelos teóricos e simulações em computador.
um teste de voo foi realizado com um protótipo, em dezembro de 2021, na base de alcântara. o teste foi a fase i do projeto. o veículo acelerador hipersônico (vah) desenvolvido pela fab conseguiu alcançar velocidade mach 6, percorreu cerca de 200 km e depois caiu em área segura no oceano atlântico, conforme programado.
de acordo com a fab, as fases do projeto são
i. 14-xs demonstração em voo ascendente balístico da combustão supersônica
ii. 14-xsp demonstração em voo ascendente balístico da propulsão hipersônica aspirada
iii. 14-xw demonstração em voo planado (sem propulsão) de um veículo hipersônico controlável e manobrável com sistemas de guiamento, navegação e controle (gnc), emprego de materiais avançados, durante o voo hipersônico na estratosfera
iv. 14-xwp demonstração em voo autônomo de um veículo hipersônico controlável e manobrável com propulsão hipersônica aspirada ativa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
rodrigo rangel - platôbr


o ministro da defesa, josé múcio, não se surpreendeu com o resultado da investigação da polícia federal sobre a tentativa de golpe de estado entre o final de 2022 e o início de 2023. múcio viajava a bordo de um jato da fab de brasília para são paulo, onde participa de um almoço na fiesp nesta sexta, quando saiu a notícia oficial sobre a conclusão da investigação da pf, com o indiciamento de mais de duas dezenas de militares.
à diferença da surpresa causada pela operação de terça, quando veio à luz o plano arquitetado por um grupo de militares para matar o presidente lula, o vice geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, desta vez múcio recebeu a informação com naturalidade. a interlocutores, ele disse que os indiciamentos já estavam precificados.
na cúpula das forças armadas, há um certo burburinho com a expectativa, existente a partir de agora, por um inédito julgamento no stf que envolverá vários oficiais de alta patente  incluindo seis generais e um almirante. nada, porém, capaz de gerar um mal-estar institucional.
leia mais em platôbr
renato orphão - do platôbr


para além de jair bolsonaro e de vários oficiais de alta patente das forças armadas, entre os indiciados pela polícia federal no relatório final da investigação sobre a tentativa de golpe há personagens curiosos.
entre eles está um oficial do exército que comandava o batalhão de operações psicológicas e, no início deste ano, ao ser alvo de uma ação de busca da própria pf, desmaiou diante dos agentes. o batalhão (na foto em destaque) é ligado à unidade de forças especiais da corporação.
o episódio ocorreu em fevereiro, em goiânia. o tenente-coronel do exército guilherme marques de almeida precisou ser socorrido, mas se recuperou e ajudou as buscas.
da lista de indiciados, repleta de militares (são seis generais, um almirante, onze coronéis e três majores), sobressai também um padre católico. trata-se de josé eduardo de oliveira e silva, de uma paróquia da cidade paulista de osasco. com mais de 400 mil seguidores nas redes sociais, o padre participou de uma reunião no planalto sobre a trama golpista. bolsonarista, oliveira e silva ficou conhecido por suas postagens anti-feministas. nas suas missas, ele costumava usar uma bandeira do brasil no altar.
o rol de indiciados tem ainda um velho conhecido da polícia federal e do poder judiciário valdemar costa neto, presidente do pl, o partido de jair bolsonaro. valdemar foi condenado e preso no escândalo do mensalão do pt, investigado na operação lava jato por ligação com o chamado petrolão e, agora, é enquadrado também nas investigações sobre a tentativa de golpe. é uma espécie de bingo nos casos mais clamorosos da crônica político-policial recente do brasil.
outro personagem peculiar da lista é um conhecido influenciador bolsonarista, neto de joão figueiredo, presidente da república na ditadura. paulo figueiredo, que vive nos estados unidos, é crítico ferrenho de alexandre de moraes e defensor ardoroso de jair bolsonaro. ele é economista e já foi comentarista da jovem pan.
as investigações que resultaram nos 37 indiciamentos duraram quase dois anos e foram baseadas em documentos apreendidos em diversas operações deflagradas ao longo desse período, quebras de sigilo bancário, fiscal, telemático e telefônico e informações colhidas por meio de acordos de delação premiada.
conheça a lista completa de indiciados e saiba quem é quem
ailton gonçalves moraes barros, capitão da reserva do exército
alexandre castilho bitencourt da silva, coronel do exército
alexandre rodrigues ramagem, deputado federal, delegado da pf e ex-diretor-geral da agência brasileira de inteligência (abin)
almir garnier santos, almirante, ex-comandante da marinha
amauri feres saad, advogado, apontado como um dos autores da minuta do golpe
anderson gustavo torres, delegado da pf e ex-ministro da justiça
anderson lima de moura, coronel do exército
angelo martins denicoli, major da reserva do exército
augusto heleno ribeiro pereira, general da reserva do exército e ex-ministro do gabinete de segurança institucional
bernardo romão correa netto, coronel do exército
carlos cesar moretzsohn rocha, engenheiro contratado pelo pl para questionar as urnas
carlos giovani delevati pasini, coronel do exército
cleverson ney magalhães, coronel do exército que atuou no comando de operações terrestres
estevam cals theophilo gaspar de oliveira, general do exército, ex-comandante do comando de operações terrestres do exército
fabrício moreira de bastos, coronel do exército
filipe garcia martins, ex-assessor de jair bolsonaro, apontado como um dos cabeças do chamado gabinete do ódio
fernando cerimedo, influenciador digital argentino
giancarlo gomes rodrigues, militar do exército, apontado como integrante da chamada abin paralela
guilherme marques de almeida, tenente-coronel do exército, ex-comandante do batalhão de operações psicológicas, ligado as forças especiais
hélio ferreira lima, tenente-coronel do exército
jair messias bolsonaro, ex-presidente da república
josé eduardo de oliveira e silva, padre católico que participou de uma reunião no planalto sobre a trama golpista
laercio vergilio, coronel da reserva do exército
marcelo bormevet, policial federal, um dos auxiliares mais próximos de alexandre ramagem na abin
marcelo costa câmara, coronel do exército que, como assessor de jair bolsonaro, cuidava da coleta de informações de inteligência para o então presidente
mario fernandes, general da reserva do exército e ex-número dois da secretaria-geral da presidencia da república e apontado como autor do plano para matar lula, geraldo alckmin
mauro cesar barbosa cid, tenente-coronel do exército e ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro
nilton diniz rodrigues, general do exército
paulo renato de oliveira figueiredo filho, influenciador digital, neto de joão figueiredo, presidente do brasil na ditadura
paulo sérgio nogueira de oliveira, general, ex-comandante do exército
rafael martins de oliveira, major, ligado ao comando de operações especiais do exército
ronald ferreira de araujo junior, tenente-coronel do exército
sergio ricardo cavaliere de medeiros, major do exército
tércio arnaud tomaz, ex-assessor de bolsonaro, ligado ao gabinete do ódio
valdemar costa neto, presidente do pl, partido de jair bolsonaro
walter souza braga netto, general do exército, ex-ministro da defesa e candidato a vice de bolsonaro em 2022
wladimir matos soares, policial federal, também apontado como participante do plano para matar lula, alckmin e alexandre de moraes.
o relatório final a pf foi apresentado ao ministro alexandre de moraes, que em seguida deve encaminhá-lo ao procurador-geral da república, paulo gonet branco. a partir das informações, gonet vai decidir se apresenta uma denúncia formal ao stf contra os envolvidos.
leia mais no platôbr.
gilberto nascimento - platôbr


fontes próximas ao palácio do planalto disseram que o presidente lula não foi surpreendido com a notícia do indiciamento, nesta quinta-feira, 21, de jair bolsonaro e mais 36 pessoas suspeitas de tramar um golpe de estado.
até o início da noite, o presidente não havia se manifestado publicamente sobre a medida. mais cedo, durante um evento, ele havia comentado a operação deflagrada dois dias antes pela polícia federal que revelou um plano de radicais bolsonaristas para matá-lo, junto com o vice geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do stf.
lula disse que tem de agradecer por estar vivo. eu sou um cara que tenho que agradecer agora, muito mais, porque eu estou vivo, afirmou.
lula também defendeu a civilidade na política. quando nós disputamos as eleições, eu dizia que um dos meus desejos era trazer o brasil à normalidade, à civilidade democrática, em que a gente faz as coisas da forma mais tranquila possível. de forma civilizada, você perde e você ganha, afirmou.
eu não quero envenenar ninguém. não quero nem perseguir ninguém. só quero que, quando terminar o meu mandato, a gente desmoralize aqueles que governaram antes de nós, prosseguiu lula.
sobre a notícia do indiciamento, a assessoria do presidente não disse como ele recebeu a notícia. lula estava no palácio do planalto quando a pf divulgou a informação, em nota oficial.
outros integrantes do governo se manifestaram. o ministro da secom (secretaria de comunicação social) da presidência, paulo pimenta, disse ter recebido com perplexidade e indignação as informações do inquérito. criminoso, afirmou pimenta, que defendeu a prisão de jair bolsonaro.
para o ministro, o ex-presidente estava no topo da cadeia de comando da tentativa de golpe. a gente vê com absoluta perplexidade e indignação as informações que foram reveladas pelo inquérito, onde a gente encontra o próprio ex-presidente da república no topo da cadeia de comando da organização criminosa. generais, coronéis, servidores públicos do governo federal, que faziam parte do núcleo da campanha e do governo bolsonaro, tramando contra a democracia, com uma audácia quase que inacreditável, declarou em um vídeo.
o ministro do desenvolvimento agrário, paulo teixeira, afirmou nas redes sociais que bolsonaro e o general walter braga netto, vice na chapa derrotada em 2022, sabiam do plano para matar o presidente lula e o vice geraldo alckmin e o ministro do stf alexandre de moraes. espero que a justiça os puna exemplarmente, defendeu.
leia mais em platôbr


morreu na madrugada deste domingo, 24, a influenciadora mineira jhei soares martins, de 28 anos. ela foi vítima de afogamento após ter sido arrastada pela água de uma enchente em uberlândia (mg).
jhei estava com o marido na avenida rondon pacheco quando o carro deles foi tomado pela água. vídeos gravados por uma mulher em um restaurante mostram o casal fora do veículo, quase arrastados pela água e atingidos por um segundo carro.
segundo o g1, jhei foi arrastada por cerca de 300 metros e sofreu afogamento e politraumatismo. bombeiros tentaram reanimá-la, mas a influenciadora não resistiu aos ferimentos.
a defesa civil informou que mais de 50 milímetros de chuva caíram em 15 minutos, provocando a rápida inundação.
estadão conteúdo


uma explosão seguida de incêndio em um trem da linha 9-esmeralda de são paulo assustou e causou tumulto entre os passageiros, na estação santo amaro, na manhã deste domingo, 24.
de acordo com a concessionária viamobilidade, o princípio de incêndio em uma das composições ocorreu devido a uma falha elétrica. o incidente aconteceu às 11h41. embora as chamas tenham sido rapidamente apagadas, a linha 9-esmeralda opera com maiores intervalos, segundo a concessionária. não houve feridos.
a explosão seguida de incêndio e fumaça causou correria entre os passageiros, que tentavam se afastar do local. em nota, a viamobilidade informou que seus técnicos estão no local para o restabelecimento da operação no menor tempo possível. disse ainda que os agentes de atendimento e segurança da concessionária atuam na orientação e no apoio aos clientes, que são também informados sobre a ocorrência com sinais sonoros na estação.
o paese (plano de apoio entre empresas em situação de emergência) foi acionado para atender o trecho entre joão dias e socorro. no momento do acidente, o local estava lotado porque a estação fica ao lado de uma universidade que recebia candidatos para as provas de um concurso do tribunal de justiça de são paulo.
segundo acidente
o acidente deste domingo, 24, é o segundo com um trem da linha 9-esmealda em pouco mais de um mês. no dia 14 de outubro, um trem pegou fogo quando recebia passageiros com destino à cidade de osasco, na grande são paulo. o incêndio começou na região da estação granja julieta, na zona sul da capital, entre as paradas morumbi e santo amaro. os passageiros se assustaram, mas ninguém se feriu.


uma empresária de 40 anos foi morta a tiros pelo ex-marido na tarde de sábado, 23, na ladeira porto geral, via de acesso à rua 25 de março, em são paulo. gianeriny santos nascimento, conhecida como jane, era proprietária de uma loja de produtos de beleza no local.
câmeras de segurança registraram o momento em que o homem saca um revólver durante uma discussão e efetua três disparos, atingindo o abdômen da vítima. jane foi levada à santa casa, mas não resistiu aos ferimentos.
o autor do crime, identificado como denilson bento, foi imobilizado por populares e preso em flagrante pela polícia militar. o caso foi registrado como feminicídio pela 1 delegacia de defesa da mulher. jane deixa cinco filhos e dois netos, incluindo dois filhos de 5 e 10 anos com o acusado.
com informações do g1
o presidente eleito dos eua, donald trump, disse que lançará uma campanha de deportações em massa em seu novo governo - afp
afp
i
24112024 - 1337
a expulsão em massa de migrantes que o presidente eleito dos eua, donald trump, tem em vista pode ser muito prejudicial para a economia, especialmente em alguns setores que dependem dessa força de trabalho, alertam analistas.
esse é o caso da agricultura e da construção civil, que empregam centenas de milhares de migrantes, muitos deles sem documentos.
as autoridades estimam que haja cerca de 11 milhões de imigrantes vivendo irregularmente nos estados unidos, a grande maioria proveniente do méxico.
cerca de 8,3 milhões deles estavam trabalhando em 2022, de acordo com o pew research center, o que equivale a pouco menos de 5% da força de trabalho total.
porém, em alguns setores importantes, eles são muito mais numerosos, de acordo com o american immigration council (aic).
os setores de construção ou agricultura perderiam pelo menos um em cada oito trabalhadores, enquanto no setor de hotelaria, um em cada 14 seria deportado devido à sua situação irregular, estimou a organização em um relatório recente.
o efeito seria ainda mais forte em outras profissões mais de 30% entre os trabalhadores de alvenaria, telhados e pintores, e um quarto no setor de limpeza doméstica, de acordo com o relatório.
crescimento econômico
um estudo conjunto do american enterprise institute (aei), da brookings institution e do niskanen center estimou recentemente que os planos de política imigratória de trump poderiam conter o crescimento do pib dos eua em até 0,4 ponto percentual até 2025.
o impacto sobre o crescimento viria principalmente do efeito direto de ter menos trabalhadores estrangeiros na produção de bens e serviços. e haveria um declínio adicional, porém menor, na produção devido ao menor consumo por parte desses grupos.
nesse cenário, os autores do estudo afirmam que a imigração legal ficaria um pouco abaixo de onde estava durante o governo trump na era pré-pandemia, enquanto os esforços de aplicação e deportação atingiriam níveis não vistos nas últimas décadas.
de acordo com suas projeções, 3,2 milhões de pessoas seriam deportadas durante o mandato de trump e a migração líquida (entradas versus saídas) cairia de 3,3 milhões em 2024 para -740.000 em 2025, impulsionada por um aumento acentuado nas saídas voluntárias.
em um cenário mais extremo, que os analistas dizem ser improvável, o impacto sobre o crescimento poderia ser pior.
um estudo recente do peterson institute for international economics simulou o impacto da expulsão dos 8,3 milhões de imigrantes irregulares nos eua.
eles estimaram que o crescimento econômico até 2028 poderia ser 7,4% menor do que as estimativas de linha de base, o que significa crescimento econômico zero nos eua durante o segundo mandato de trump apenas por causa dessa política.
ao mesmo tempo, a inflação poderia ser 3,5 pontos percentuais mais alta em 2026, já que os recrutadores aumentariam os salários para atrair trabalhadores dos eua.
mesmo em um cenário menos radical, as deportações em massa pressionariam os preços para cima, alertam os analistas.
os planos de trump podem levar a aumentos acentuados em setores específicos da economia, mas também da inflação, disse à afp michael strain, diretor de pesquisa econômica da aei.
os economistas da pantheon macroeconomics, no entanto, acreditam que os efeitos agregados sobre a inflação provavelmente serão moderados, com a pressão de alta em setores como agricultura e construção parcialmente compensada pela demanda mais fraca em geral e pela desaceleração da inflação em outras áreas, como habitação.
obstáculos
a maioria dos analistas acredita que as dificuldades legais, financeiras e logísticas acabarão por suavizar as propostas mais extremas, como aconteceu durante o primeiro mandato de trump. o resultado final seria um declínio modesto na imigração no próximo ano em comparação com o período pré-pandêmico, segundo eles.
esperamos que uma política mais rígida reduza a imigração líquida para 750.000 (pessoas) por ano, moderadamente abaixo da média pré-pandêmica de 1 (milhão) por ano, escreveram os economistas do goldman sachs em uma nota aos investidores.
somos céticos quanto ao fato de que o tipo de expulsão anunciado na campanha realmente acontecerá, disse ryan sweet, economista-chefe da oxford economics.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.

da redação
i
24112024 - 1205
o mercado financeiro recebeu bem as mudanças que rubens ometto fez recentemente nas empresas que controla, com a condução de marcelo martins à presidência da cosan e nelson gomes assumindo a raízen. no último pregão, realizado na última sexta-feira, 22, as empresas estiveram entre as com maiores altas na b3  a cosan valorizou 6% e a raízen 6,9%.
apesar do entusiasmo com a reestruturação, há ainda entre investidores e analistas um incômodo em relação às companhias. trata-se do fato de ricardo mussa, ex-presidente da raízen, permanecer no conselho da empresa e na presidência da cosan investimentos.
segundo investidores que acompanham os bastidores do grupo, ele teria sido apelidado jocosamente de eike batista, em referência à megalomania de seus planos e às promessas não cumpridas durante sua gestão de pouco mais de quatro anos. um exemplo é a rede de lojas de conveniência oxxo, um projeto caro ao ex-ceo , que prometia abrir cinco mil lojas no país e que corre o risco de ser vendido pelo grupo, segundo informações da agência de notícias bloomberg.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
produtos das redes subway, mcdonalds, burguer king e bobs (crédito montagem a partir de imagens das redes sociais)
da redação
i
23112024 - 1200
a black friday, tradicional data de descontos dos estados unidos que foi importada para o brasil, ocorre na próxima sexta-feira, 29. vários estabelecimentos comerciais lançaram promoções para a data e para a semana, inclusive as redes de fast-food.
veja as promoções anunciadas pelas maiores redes de fast-food do país
durante todo o mês de novembro, foram ofertados diferentes descontos semanais. para os próximos dias, as promoções serão as seguintes
de 2511 a 112
mcoferta média clássica (big mac, cheddar ou quarteirão)  sundae por r 26,90
mcoferta média mccrispy chicken legend por r 32,90
mcfritas grande  molho por r 9,90
nuggets 8 unidades  molho por r 9,90
top sundae por r 6,90
de 2911 a 112
mcoferta média tasty turbo por r 37,90
mccolosso por r 3,50
no programa de fidelidade do mcdonalds, chamado meu méqui, ainda é possível conseguir descontos de 50% no cheeseburguer, no mcflurry ovomaltine e na casquinha. para participar, é necessário baixar o aplicativo e fazer um cadastro.
a segunda maior rede de restaurantes do país terá ofertas nos dias 29 e 30 de novembro, um prazo curto comparado ao das demais. a promoção é restrita a um único sabor de sanduíche o frango defumado com cream cheese.
quem comprar um lanche do sabor promocional no tamanho de 15 cm receberá um de 30 cm. já quem optar por comprar um de 30 cm, receberá outro sanduíche igual pelo mesmo valor.
as unidades participantes estão listadas no site do subway.
na rede, a oferta de black friday é uma ação publicitária voltada para os membros de seu programa de fidelidade, o clube bk.
os clientes cadastrados que utilizam seu cpf como chave-pix receberão nos próximos dias em sua conta bancária uma transferência feita pela empresa no valor de r 0,01. estes fregueses poderão então usar o crédito para comprar 2 bk franguinhos por r 0,25, ou seja, pagando r 0,24 além do valor do pix recebido.
o prazo para aproveitar a oferta vai de 25 a 29 de novembro. para esta promoção, o burger king recorda que o cpf foi fornecido pelos próprios clientes, e que a promoção está de acordo com os termos assinados ao fazerem seu cadastro no programa de fidelidade.
a rede também mantém a promoção de dois whopper por r25,90, que seguirá válida nos próximos dias.
entre os dias 25 e 29, os clientes da rede cadastrados no programa de fidelidade, batizado de bobs fãs, terão uma promoção compre 1 e leve 2, em que o cliente poderá comprar uma das ofertas de sanduíches ou sobremesas, e levar outro item igual gratuitamente.
veja calendário do produto promocional
as ofertas são limitadas a uma por cpf cadastrado e a uma quantidade de cupons limitadas por estabelecimento. também será possível fazer a compra com a promoção pelo aplicativo chama o bobs.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


catedral de santa edwiges teve interior totalmente reformado, com projeto arquitetônico controverso. obra do século 18 é ícone católico em cidade de maioria protestante.quem visitar a recém-reformada catedral de santa edwiges, um edifício circular do século 18 inspirado no panteão de roma e situado no centro de berlim, irá encontrar um interior modestamente diferente amplo e banhado pela luz natural, fruto de mais de seis anos de obras.
a catedral de santa edwiges é o primeiro templo católico construído na cidade após a reforma protestante, sob autorização do então rei da prússia, frederico 2.
o templo de marcante cúpula redonda fica na bebelplatz, mesma praça onde os nazistas atearam fogo a livros em 1933 e que se converteria, anos mais tarde, no coração da antiga berlim oriental.
a reforma da catedral, aberta ao público neste domingo (2411), talvez admire ou intrigue quem já a conhecia. é quase um recomeço radical  e após muitas controvérsias.
a abertura de oito metros de largura no piso do centro da igreja, com a escada em espiral para a cripta, desapareceu. ela havia sido criada durante a reconstrução tardia, quase 20 anos depois da segunda guerra mundial. alguns apreciavam-na como detalhe arquitetônico, outros viam nela um incômodo.
agora, exatamente no centro, sob a cúpula de 30 metros de altura, está um modesto altar  uma meia-esfera com o lado plano virado para cima, lembrando uma versão em miniatura de uma das cúpulas do congresso brasileiro. à escultura em cimento e areia foram incorporados mais de mil pequenos pedaços de pedra coletados por pessoas de todas as partes da arquidiocese.
dispostas em torno do altar estão as cadeiras dos fieis. e isso é tudo. mais não há a ver nem quadros coloridos, nem anjos ou degraus até o altar, tampouco algum mobiliário imponente ou uma grande cruz.
entusiasmado, o clérigo tobias przytarski enfatiza o espaço maravilhoso que ganhamos com a reforma.
celebração no centro das atenções
quem busca esplendor e grandiosidade pode encontrá-los não muito longe dali. por exemplo, na vizinha casa de ópera staatsoper unter den linden e na universidade humboldt, ou na imponente catedral de berlim, esta sim protestante, e de arquitetura de influência neobarroca e neorrenascentista.
a reforma da santa edwiges, no entanto, enfatiza algo que os arquitetos originais do século 18 já haviam buscado ao se inspirar no panteão de roma colocar a celebração religiosa no centro das atenções.
conforme explica o arquiteto peter sichau, era isso que faziam as primeiras igrejas, que eram frequentemente estruturas circulares como o panteão. a construção italiana, datada do segundo século depois de cristo, só foi virar igreja cristã 500 anos depois.
agora, diz sichau, a santa edwiges tornou-se um espaço de celebração, projetado para ajudar as pessoas a experimentar deus. daí a escolha dos arquitetos de liberar seu interior de todas as distrações.
parte da história de berlim
a santa edwiges diz muito sobre a história de berlim. inaugurada em 1773, ela foi a primeira igreja católica da cidade, e a primeira construção do gênero autorizada no reino da prússia (estado precursor da alemanha) desde a reforma protestante.
o prédio, como muitas construções em berlim, já não preservava sua forma original há muito tempo durante a segunda guerra mundial, bombardeios em 1943 destruíram a cúpula de cobre e provocaram um incêndio que consumiu todo o seu interior, inclusive a cripta. sobrou somente a fachada com suas colunas.
até hoje, o edifício segue sendo o único templo católico no centro de berlim oriental.
perfil demográfico da cidade pesou nas escolhas arquitetônicas
a capital alemã é considerada também uma capital das religiões, já que igrejas, sinagogas, mesquitas, templos hindus e budistas, e até mesmo casas de religiões afrobrasileiras convivem lado a lado.
ainda assim, o maior grupo na cidade é de pessoas que não professam nenhuma fé. isso, claro, em um país onde quem declara uma fé tem quase sempre a obrigação de pagar impostos religiosos para financiar sua congregação.
para o arcebispo de berlim, heiner koch, a alta prevalência de habitantes na cidade sem religião declarada foi um fator que pesou na reforma. prestamos muita atenção para também nos dirigirmos a pessoas que não estão enraizadas na fé cristã, afirma.
no fim das contas, como explica koch, a catedral também é a igreja católica na capital federal, e será usada para celebrações com a presença de políticos.
o arcebispo espera que a nova cara da igreja atraia mais passantes e turistas. o prédio deve ser um lugar em que, num espírito aberto e acolhedor, cristãos, pessoas de outras religiões e pessoas sem vínculos religiosos se encontrem com total abertura e aprendam uns com os outros.
subsolo de cara nova
a catedral é o coração de uma arquidiocese, e isso está expresso na santa edwiges em seu subsolo com pé direito de três metros. ali, diretamente debaixo da cúpula e do altar, há uma pia batismal em forma de cruz, com água corrente  e, no que é mais inusitado para uma igreja católica, grande o suficiente para batizar um adulto.
ao redor da pia, há doze salas temáticas, capelas para meditação e oração, e espaços para confissão. há também uma sala do arrependimento, que tematiza abusos sexuais cometidos por clérigos.
um dos espaços mais importantes ali é seguramente o túmulo do padre bernhard lichtenberg (1875-1943), que intercedeu pelos judeus perseguidos durante o nazismo e morreu no campo de concentração de dachau. a memória de sua coragem contra os nazistas é mantida viva pela arquidiocese.
custo na casa das dezenas de milhões de euros
construir custa caro na alemanha. isso vale também para a igreja católica, que nos últimos anos tem se ocupado mais da venda ou demolição de seus templos pelo país. e muitos serviços necessários na catedral, principalmente a parte elétrica, foram adiados por muito tempo. é por isso que a reforma deu quase tanto trabalho quanto uma construção do zero.
em 2016, o custo da obra era estimado em 40 milhões de euros. no fim, porém, a despesa foi de mais de 44 milhões de euros (r 266 milhões). além da arquidiocese de berlim, outras dioceses na alemanha e os próprios governos federal e estadual ajudaram a bancar a empreitada.
mas ainda há outros gastos à vista a reconstrução da casa bernhard lichtenberg, que fica logo atrás da catedral, e cujas obras devem continuar por mais de um ano, sairá por mais de 30 milhões de euros (r 181,7 milhões)  muito acima dos 20 milhões de euros inicialmente orçados.
deutsche welle


o governo da argentina e membros da oposição à ditadura de nicolás maduro afirmaram neste sábado (2311) que agentes voltaram a cercar a embaixada argentina em caracas, onde seis opositores estão asilados.
a república argentina condena os atos de assédio e intimidação contra as pessoas asiladas na embaixada argentina em caracas, atualmente sob a proteção diplomática do governo do brasil, disse o ministério das relações exteriores da argentina em um comunicado publicado no x.
o governo de javier milei afirmou que o envio de tropas armadas, o fechamento de ruas ao redor da embaixada argentina na capital venezuelana e outras manobras constituem uma perturbação da segurança que deve ser garantida à sede diplomática de acordo com o direito internacional, bem como àqueles que solicitaram asilo diplomático.
em seu comunicado, a argentina faz um apelo à comunidade internacional para que condene essas práticas e exija os salvo-condutos necessários para permitir a saída do país dos seis opositores refugiados na sede diplomática desde março passado, depois que o ministério público venezuelano os acusou de vários crimes, como conspiração e traição.
o comunicado também agradece ao governo brasileiro por representar os interesses da argentina na venezuela, assumindo a proteção das instalações diplomáticas, e por seus esforços para garantir a segurança dos solicitantes de asilo diante do assédio do regime venezuelano.
terceiro episódio de cerco
pedro urruchurtu, um dos solicitantes de asilo e coordenador internacional do vente venezuela (vv), partido liderado por maría corina machado, afirmou, em publicação no x, que agentes encapuzados com armas longas da diretoria de ações estratégicas e táticas (daet) da polícia nacional bolivariana (pnb) cercam a sede diplomática e bloqueiam o acesso à rua.
este é o terceiro cerco denunciado por urruchurtu fora da residência argentina, cuja proteção foi assumida em agosto passado pelo brasil após a expulsão dos diplomatas argentinos da venezuela naquele mesmo mês.
além de urruchurtu, também estão na embaixada argentina magalli meda, chefe da campanha presidencial, claudia macero, coordenadora de comunicações do vv, omar gonzález, ex-congressista, humberto villalobos, coordenador eleitoral do comando de campanha do vv, e o ex-ministro fernando martínez mottola, assessor da opositora plataforma unitária democrática (pud).
faz quatro meses que o regime chavista declarou nicolás maduro como vencedor da última eleição, a despeito de acusações de fraude.
diferentemente do que foi feito em outras eleições, autoridades eleitorais não divulgaram as atas de votação, o que permitiria auditar o resultado.
a oposição afirma ter vencido, com base em boletins coletados por conta própria em mais de 80% das urnas eletrônicas e divulgados na internet.
desde então, autoridades venezuelanas têm cometido violações generalizadas de direitos humanos contra manifestantes, líderes da oposição e críticos ao processo eleitoral. houve ao menos 25 mortes de opositores ao regime neste ano, de acordo com organizações que acompanham a situação.
xi jinping e lula no palácio do alvorada, na quarta-feira (20) assinatura de novas parcerias comerciais. além da economia, o líder chinês procurou fortalecer o sul global (crédito ricardo stuckertpr)
regina pitoscia - editora 3
i
24112024 - 1400
no rastro do g20, o estreitamento de laços e a ampliação nas relações comerciais com a china figuram entre os resultados mais concretos e promissores para a economia brasileira. nada menos que 37 acordos bilaterais em diferentes setores econômicos, além de uma declaração conjunta que eleva o status do relacionamento, foram assinados por lula e xi jinping em brasília, um dia após o líder chinês participar da cúpula internacional no rio de janeiro.
a china promoveu maior abertura para a entrada de produtos brasileiros, como uvas, sorgo, gergelim e café, com potencial de negócios de até us 500 milhões por ano, segundo o ministro da agricultura, carlos fávaro. mais do que isso, houve um aceno para que empresas brasileiras possam entrar na cadeia de produção chinesa.
em contrapartida, o brasil deve vincular projetos de infraestrutura do plano de aceleração do crescimento (pac) a investimentos de seu maior parceiro comercial. além da esfera de negócios, a influência chinesa deve aumentar não só no brasil, mas na região.
o país asiático é hoje o principal destino das exportações brasileiras do agronegócio. de julho do ano passado a julho deste ano, as exportações brasileiras somaram us 57,94 bilhões, um aumento de 8,9% em comparação com o mesmo período em ano anterior. em 2023, houve recorde das exportações, que superaram a casa de us 60 bilhões. este ano a cifra não deve ser tão exuberante, mas também não deve decepcionar de janeiro a julho deste ano, as exportações agrícolas totalizaram us 28,44 bilhões.
por sua vez, o brasil importou cerca de us 1,18 bilhão, entre produtos florestais e têxteis, do país asiático. na comparação com as operações comerciais que têm com outros países é possível ter a dimensão dessa parceria o total que o brasil exportou à china no ano passado alcançou us 104,3 bilhões, o que supera a soma do que vendeu aos estados unidos e à união europeia.
paulo vicente, professor da fundação dom cabral (fdc), pontua que a china depende muito da soja brasileira, além de milho, ferro e outros produtos com menor grau de relevância. os americanos, com o protecionismo deles, não permitiram a entrada de nossas exportações, os europeus, idem. há um preço no protecionismo, que tem o lado bom, mas também, ruim. não é só proteção, é uma ferramenta que é preciso dosar.
não só pelas relações já pavimentadas na exportação de commodities, mas pelas intenções de expansão de parcerias, especialistas passam a contar com um novo cenário no xadrez político-econômico mundial. especialmente considerando como será o governo trump nos próximos quatro anos, nos estados unidos, e a ameaça de novas medidas de proteção às empresas americanas.

a gente já vem numa reconstrução das relações com a china desde a chegada do novo governo. não que não houvesse relações comerciais durante o governo bolsonaro, mas é uma tentativa de colocar essas relações num plano mais estratégico, trazendo mais cooperação tecnológica, aumentando o nível de investimentos, analisa pedro brites, professor de relações internacionais da fgv. as ambições chinesas não se limitam ao território brasileiro, mas à região.
eles estão se aproximando cada vez mais da américa latina, não só do brasil. por uma questão também pragmática, eles precisam dos recursos que estão aqui, pondera o professor da fdc.
embora a prioridade seja o sudeste da ásia, pela proximidade regional, as relações com os países encontram-se estressadas. não à toa, xi jinping aproveitou sua passagem pelo continente para inaugurar o maior porto comercial da américa do sul, no peru. situado a 80 km da capital peruana, lima, o complexo peruano chancay teve o projeto liderado pela companhia marítima estatal chinesa cosco shipping company com investimentos estimados em us 3,4 bilhões (quase r 20 bilhões). essa aproximação, como tudo na vida, tem seu lado bom e ruim, pondera paulo vicente. o lado bom é mais emprego gerado aqui, dinheiro chegando. o lado ruim é que vem também uma influência política, eles quererem influenciar na região, que faz parte do jogo. a política é isso.
na prática, a ambição de inserir os empresários brasileiros na cadeia de produção chinesa pode encontrar barreiras, segundo o professor da fia business school paulo feldman. acho muito difícil, porque os chineses são muito pragmáticos e instalam parte de suas cadeias produtivas nos países que são muito competitivos naquele assunto e usam países asiáticos como malásia e indonésia.
o custo brasil é um forte impeditivo, segundo ele, e o país precisa fazer sua lição de casa melhorar nosso ambiente de trabalho, buscar eficiência e reduzir custos de transporte, energia e qualificação da mão de obra. aí os chineses virão para cá, mas leva tempo. de todo modo, montadoras chinesas como byd e gwm já começam a desembarcar no país, o que abre espaço para essas sinergias que podem se concretizar quando a produção brasileira oferecer mais competitividade.
de modo mais imediato e com impactos muito positivos, o acordo que prevê estímulo às pequenas empresas foi destacado por feldman. ele explica que no brasil o setor é muito atrasado e, sem políticas públicas, enfrenta muitas dificuldades, enquanto na china recebe um tratamento cuidadoso e diferenciado, o que permite um protagonismo dentro da economia chinesa. se a china repassar esse know-how, isso poderá ser muito importante e interessante ao brasil.
o grau de maior ou menor proximidade entre china e brasil vai depender muito de como será o governo trump, que vai adotar políticas de protecionismo às empresas americanas. o professor da fia ressalta que trump não tem boa vontade com o processo de globalização e deve abrir caminhos que favoreçam as companhias americanas, para que possam circular com desenvoltura e dominar quase todos os mercados, como fez em seu primeiro mandato.
mas, segundo ele, desta vez o mundo está mais preparado e outras lideranças como china e rússia se apresentam para fazer frente a essas investidas. o brasil está numa situação delicadíssima, porque sempre foi um grande aliado dos estados unidos, mas acredito que agora terá que procurar se aproximar mais ainda de parceiros como a china, a rússia, a índia e outros países emergentes. e o brasil tem todas as condições para liderar esse grupo.
com a possibilidade de trump adotar tarifas mais elevadas às importações chinesas, é natural que a china passe a procurar outros parceiros, e o brasil precisa entender isso como oportunidade para estreitar os laços com o país asiático, destaca hudson bessa, professor da fipecafi. no entanto, como impactos imediatos, ele afirma que os próximos passos da economia mundial vão depender da agenda da economia americana, que vai reduzir o comércio mundial, ser mais inflacionária, elevar os juros e o preço do dólar no mundo e trazer dificuldades para os países emergentes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fiat strada ranch - crédito divulgação
da redação
i
24112024 - 650
quais são as picapes 0km mais vendidas em território brasileiro a fiat strada segue no topo de vendas. em outubro, a compacta registrou 14.641 unidades
na sequência, a volkswagen saveiro tomou o posto da hilux, que estava na vice-liderança, e emplacou 5.621 veículos.
a picape da toyota, por sua vez, aparece na quarta colocação no mês, com 4.736 unidades, atrás da fiat toro, com 5.438 unidades.
quais são os 10 carros usados mais vendidos no brasil
nissan frontier tarmac picape rebaixada tem motor v6 e assentos recaro
os dados são da fenabrave, associação que representa os distribuidores de automóveis no país.
atualmente, a picape mais barata comercializada no mercado brasileiro é a volkswagen saveiro, que parte de r 102.990 (robust cs).
1  fiat strada 14.641 unidades
2  volkswagen saveiro 5.621 unidades
3  fiat toro 5.438 unidades
4  toyota hilux 4.736 unidades
5  ford ranger 3.817 unidades
6  chevrolet montana 2.837 unidades

7  chevrolet s10 2.660 unidades
8  ram rampage 2.370 unidades
9  renault oroch 1.146 unidades
10  volkswagen amarok 1.141 unidades

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
super carros - crédito divulgação
mauro balhessa
i
23112024 - 650
se você tem um sonho de dirigir ou andar em uma ferrari, lamborghini ou mclaren, nem que seja só por alguns minutos, algumas empresas já oferecem no brasil um serviço que permite sentir um gostinho dessa experiência.
a dream car museu (são paulo e araçariguama  sp), drive4fun (são roque  sp) e a super carros (gramado  rs) são algumas das empresas que disponibilizam esportivos e modelos de luxo por alguns minutos. há opções de direção e carona para até quatro pessoas simultaneamente.
quanto custa alugar um tesla, porsche ou bmw de forma compartilhada no brasil
diferente de uma assinatura, em que o motorista passa por um período mais longo com o veículo, nesse tipo de serviço é basicamente escolher o modelo, o formato de experiência, apresentar a cnh, assinar os termos de responsabilidade, pagar e acelerar.
na super carros, o roteiro do passeio ocorre na rodovia gramado-canela e o percurso é pré-determinado. trata-se de um pequeno trecho urbano de 10,5 km e uma estrada vicinal da região, que costuma levar entre 15 e 20 minutos. um instrutor sempre fica ao lado para acompanhar o condutor.
o formato nas demais empresas é semelhante. na dream car, o trajeto possui 10 km e a experiência leva cerca de 25 minutos. já na drive4fun, os passeios são apenas individuais, variam entre 11 e 55 km e pode chegar a 60 minutos.
dream car museu a partir de r 349 (camaro ss v8) até r 1.099 (ferrari 360 spider).
drive4fun os valores iniciam em r 399 (porsche boxter) e chegam a r 2.950 (ferrari 458 itália). a empresa oferece pacotes com dois a quatro carros, de r 1.419 a r 2.939.
super carros os valores vão de r 170 (porsche cayman) a r 3.480 (mclaren 600 lt).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mitsubishi triton katana - crédito divulgação
mauro balhessa
i
22112024 - 1034
a picape média da mitsubishi chegou em sua nova geração e com um novo nome agora não é mais l200 e, sim, triton. o modelo, que segue produzido na fábrica da hpe automotores em catalão (go), será oferecido em seis versões.
a pré-venda começa em dezembro nas concessionárias da marca, mas as primeiras unidades desembarcam no mercado em janeiro, a partir de r 249.990.
eclipse cross motorsports conheça a série especial do suv da mitsubishi
com visual dark e preço competitivo, nova ford ranger black chega ao mercado
baseada no conceito mega chassis, a sexta geração adotou uma nova estrutura, que é mais leve e oferece 60% mais rigidez flexional e 40% mais rigidez torcional em relação à geração anterior, diz a marca.
a picape também está maior, com 130 milímetros a mais na distância entre-eixos, 20 milímetros a mais de comprimento total e 50 milímetros a mais de largura. veja abaixo as medidas das versões topo e de entrada, respectivamente
comprimento 5,36 m e  5,32 m
largura 1,93 m e 1,86 m
altura 1,81 m e 1,79 m
entre-eixos 3,13 m
o visual contempla uma nova grade frontal dividida em três partes, que ficou mais larga que na geração anterior. o conjunto óptico tem drls em led afilados com assinatura em l. logo abaixo estão as luzes de seta, o farol alto e os faróis de neblina. as lanternas têm assinatura led em t .
para a versão katana, com proposta esportiva, a mitsubishi inseriu acabamentos em preto metálico, presentes no skidplate, maçanetas, retrovisores, molduras dos faróis de neblina, moldura da tampa da caçamba, para-choque traseiro e no rack de teto. as rodas são em aro 18, com acabamento em preto. ela ainda é equipada com um santo antônio estilizado em preto metálico com detalhe em dark titanium.
nas demais configurações, os acabamentos são em cromado ou na cor da carroceria.
o interior ficou com ares modernos, tem volante de três raios, quadro de instrumentos de 7 polegadas e multimídia de 9 polegadas  o sistema é compatível com os sistemas android auto e apple carplay. o conceito do painel é retilíneo, limpo, mas ainda com botões físicos, também presentes nas portas.
os ocupantes têm à disposição ar-condicionado dual-zone (com saídas no teto) e o sistema de câmeras 360 disponível (na versão katana). as versões superiores (hpe, hpe-s e katana) oferecem carregamento de celular sem fio, saídas auxiliares usb-a e usb-c, tanto para a fileira da frente quanto para a de trás, além de tomadas carregadoras 12v nos consoles centrais dianteiro e traseiro. os bancos são em couro e nas opções katana e hpe-s recebem costura em cores contrastantes.
sob o capô está o novo motor a diesel 4n16 super high power de dupla turbina e 2.4 litros, que desenvolve 205 cv de potência e 47,9 kgfm de torque. os números são melhores que o anterior, que registrava 190 cv de potência e 43,9 kgfm de torque. o propulsor está associado ao sistema de transmissão automático de seis velocidades, com calibração adaptativa (invecs-ii).
são sete modos de direção normal, eco, gravel, snow, mud, sand e rock  que ajustam a tração e a performance de acordo com o piso escolhido.
a suspensão dianteira utiliza o sistema de duplos braços sobrepostos (double wishbone), enquanto a traseira usa o tradicional conjunto de feixe de molas. o curso de suspensão ficou 20 milímetros maior.
o sistema super select 4wd-ii (ss4-ii), por sua vez, oferece quatro modos operação, escolhidos por meio do seletor no console central.
a troca de nome pode ser vista como arriscada talvez, visto que a linha é atualmente responsável por 48% do total de vendas de todos os modelos mitsubishi disponíveis no brasil, segundo a própria marca. bom, mas as vendas que vão dizer.
triton gl mt (exclusivo para venda direta) r 249.990
triton gl at (exclusivo para venda direta) r 259.990
triton gls r 265.990
triton hpe r 284.990
triton hpe-s r 314.990
triton katana r 329.990
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
em entrevista ao programa fantástico, da tv globo, deste domingo, dia 24, a cantora anitta falou sobre sua carreira e planos para a vida pessoal. na entrevista, a famosa revelou que, depois de grandes conquistas, ela tem saudade de casa.
anitta contou, por exemplo, que sente falta de ter a família por perto, de ligar pra mãe e dizer oi mãe, hoje vamos dormir juntas, disse. eu acho que quanto mais eu conquistei lá fora, mais eu vi que eu já tinha tudo aqui e não estava sabendo ver.
a artista contou que percebeu que tinha ficado três meses sem folga por uma briga que teve com um vizinho. quando ela abriu a sua agenda durante a discursão, ela viu que só tinha passado 3 dias em casa. ela falou que estava sempre trabalhando para chegar aonde chegou e que, hoje, não tem mais vontade de estar sempre correndo. eu valorizo muito mais ter esse momento para mim.
a meditação é uma das coisas que está ajudando anitta com o autoconhecimento. de acordo com ela, há dois anos ela começou a fazer a prática, que está ajudando bastante. eu tinha essa necessidade de expor, de estar sendo sempre falada, de estar sempre sendo o assunto é tinha essa fome, né, esse vazio.
a cantora está lançando um álbum em português, que está atrelado aos ensaios de carnaval que ela faz todos os anos. o nome é ensaios da anitta, que leva o mesmo nome do evento. o trabalho tem parcerias com ivete sangalo e simone e releituras de músicas antigas.
sobre o atual namorado, anitta não fala, nem esconde. nas redes sociais dela e do jogador de futebol vinícius souza, mostram momentos de intimidade e romance. se dedicar numa relação e não em algo que vá te dar um retorno financeiro. a relação é aquilo que você não sabe qual o retorno que pode te dar.
ao ser perguntada sobre algo em sua carreira que ainda não tenha realizado, a cantora disse que já realizou tudo o que queria e que, agora, está escrevendo um livro sobre uma outra anitta que o público vai descobrir que existe. eu tenho vontade de de transcender assim profissionalmente.


gente
recentemente, a influenciadora vera viel comemorou uma importante conquista em seu tratamento contra um sarcoma sinovial, um tipo raro e maligno de tumor na coxa esquerda. em seu instagram, a esposa do apresentador rodrigo faro contou que não precisa mais usar muletas.
fim de mais uma etapa. as muletas me ajudaram muito nesses primeiros 45 dias pós-cirurgia de retirada do tumor. hoje, finalmente, não preciso mais usá-las. que felicidade poder voltar a caminhar tão rapidamente, escreveu a modelo, em seu instagram, celebrando o progresso.
no vídeo, ela aparece caminhando sem as muletas ao lado de rodrigo faro, que declarou apoio à esposa eu vou estar sempre ao seu lado em todas as fases, na alegria e na tristeza, te amando para sempre
assista



gente
o cantor zayn malik, ex-integrante do one direction, fez uma homenagem o ex-colega de banda, liam payne, no final de seu show do último sábado, dia 23. ele se apresentou em leeds, no reino unido.
ao terminar seu show e cantar a música final, zayn exibiu no telão uma mensagem com o nome de liam payne, o ano de seu nascimento e de sua morte, seguida da mensagem te amo, irmão. no momento em que a mensagem apareceu no telão, os fãs do cantor gritaram muito.
depois da morte de liam, ele chegou a adiar o início de suas apresentações por conta do luto. as datas iniciais foram remarcadas para o início de 2025.
liam morreu depois de cair da sacada de um hotel em buenos aires, na argentina. de acordo com a autópsia do corpo, o artista morreu de politraumatismo com hemorragia interna e externa.
zayn, harry styles, louis tomlinson e niall horan, que fizeram parte da banda, compareceram ao velório do amigo, que aconteceu no último dia 20.


na tarde deste domingo, 24, foi realizada a eleição presidencial no palmeiras. a votação foi feita um dia após a equipe assumir a liderança do campeonato brasileiro 2024. leila pereira, atual presidente, enfrentou saverio orlandi, e ficou com a vitória, sendo reeleita para o próximo triênio (202520262027).
o palmeiras divulgou o resultado em suas redes sociais. a chapa de leila pereira recebeu 2295 votos, enquanto que a de saverio orlandi recebeu 858. votos em branco foram 30.

estadão conteúdo


rafael paiva não é mais o técnico do vasco da gama. após uma sequência de quatro derrotas consecutivas no campeonato brasileiro, incluindo a mais recente, por 3 a 1 contra o corinthians, a diretoria decidiu desligá-lo do cargo. para as últimas três rodadas da competição, felipe maestro, ex-jogador e ídolo do clube, foi escolhido como o novo comandante.
paiva, de 40 anos, assumiu o vasco em definitivo em junho, após a saída de álvaro pacheco. durante sua passagem, comandou a equipe em 35 partidas, com 13 vitórias, 10 empates e 12 derrotas. ele também levou o time à semifinal da copa do brasil, mas foi eliminado pelo atlético-mg. no entanto, os recentes tropeços diante de botafogo, fortaleza, internacional e corinthians foram decisivos para sua demissão.
o ex-jogador pedrinho, atual presidente do clube, se pronunciou sobre o episódio e agradeceu a colaboração do treinador. ele fez um grande trabalho, mas infelizmente a mudança foi necessária. amanhã eu vou dar uma coletiva, afirmou o presidente.
o desempenho irregular do time sob o comando de paiva gerou insatisfação tanto na torcida quanto na diretoria. apesar de alguns momentos positivos, como a campanha na copa do brasil, os resultados no brasileirão ficaram aquém das expectativas. com a ameaça do rebaixamento cada vez mais real, a troca no comando técnico foi vista como necessária para tentar mudar o rumo da temporada.
a chegada de felipe maestro representa uma aposta em um nome que conhece bem o clube e tem identificação com os torcedores. ele terá a difícil missão de reorganizar a equipe e motivar os jogadores para encarar os desafios das últimas rodadas do campeonato. a esperança é que sua experiência dentro de campo como líder possa ser traduzida em resultados imediatos no banco de reservas.
o vasco enfrenta uma reta final de campeonato crucial, onde cada ponto será determinante para sua permanência na série a. a demissão de paiva e a contratação de felipe refletem a urgência do momento. a torcida, conhecida por sua paixão, deposita confiança no novo treinador, mas também exige uma reação imediata.
estadão conteúdo


as chances do palmeiras conquistar novamente o campeonato brasileiro aumentaram de forma considerável. o time de abel ferreira assumiu a liderança da competição ao superar o atlético-go por 1 a 0, no último sábado, 23, no estádio antônio accioly.
além do triunfo, o palmeiras contou com o tropeço do botafogo, já que a equipe carioca empatou em 1 a 1 com o vitória, no estádio nilton santos. a equipe alviverde chegou aos 70 pontos, mesma pontuação do botafogo. no entanto, o palmeiras leva vantagem nos critérios de desempate, uma vez que possui mais vitórias do que o adversário carioca.
faltam, agora, três jogos para cada time até o término do brasileirão. na próxima rodada, as equipes se enfrentam em confronto direto, na terça-feira, 26, às 21h30 (de brasília), no allianz parque.
segundo o departamento de matemática da universidade federal de minas gerais (ufmg), o palmeiras tem agora 63,7% de chances de erguer a taça. a probabilidade do botafogo é de 34%. antes do início desta rodada, as chances de título do palmeiras eram de 41,1%. as chances do time carioca eram de 53%.
além de palmeiras e botafogo, três equipes ainda possuem chances matemáticas de ganhar a taça do campeonato brasileiro fortaleza, internacional e flamengo.
nas duas últimas rodadas do brasileirão, o palmeiras enfrenta o cruzeiro (fora de casa) e o fluminense (em casa). já o botafogo terá pela frente o internacional (fora de casa) e o são paulo (em casa).
no ano passado, o palmeiras ficou com o título do torneio de pontos corridos após conseguir uma arrancada espetacular no segundo turno, contando também com seguidos tropeços do botafogo na reta final do campeonato.
chances de título de acordo com a ufmg
palmeiras  63,7%
botafogo  34%
fortaleza  2%
internacional  0,26%
flamengo  0,11%
fórmula 1 - grande prêmio de las vegas - circuito las vegas strip, las vegas, nevada, estados unidos - 24 de novembro de 2024. max verstappen, da red bull, celebra após vencer o título de campeão mundial de fórmula 1 de 2024. (reutersevelyn hockstein)
estadão conteúdo
i
24112024 - 935
max verstappen é tetracampeão mundial de fórmula 1. a conquista, que é também a sua quarta consecutiva, foi neste domingo, durante o grande prêmio de las vegas, em que largou e chegou em quinto lugar. seu principal concorrente, lando norris, da mclaren, terminou a prova em sexto.
a vitória do gp foi do britânico george russell, sua segunda do ano e a terceira na carreira. completando o pódio, lewis hamilton chegou em segundo, garantindo a dobradinha da mercedes, e carlos sainz, em terceiro.
com o resultado, verstappen chegou aos 403 pontos ante 340 de norris. restando duas etapas e 60 pontos em disputa, o holandês se tornou inalcançável e pôde comemorar seu quarto título com a red bull. o circo da fórmula 1 agora segue rumo ao oriente médio. no próximo fim de semana, acontece o gp do catar, em lusail. na semana seguinte, a temporada se encerra nos emirados árabes unidos, com o gp de abu dabi.
o gp de las vegas teve início com uma boa largada de russell e com a ultrapassagem de charles leclerc, inicialmente em quarto lugar, sobre pierre gasly.
enquanto isso, yuki tsunoda e oscar piastri travavam uma disputa pela sétima posição. kevin magnussen e liam lawson protagonizaram briga similar pelo 12 lugar, ficando lado a lado ao final da primeira volta.
franco colapinto, que teve o carro destruído após atingir o muro durante a qualificação no sábado, largou dos boxes. a maioria dos pilotos deu preferência aos pneus médios no início da corrida. pérez, bottas e colapinto saíram com pneus duros, e alonso foi o único a largar com pneus macios.
o começo da corrida também coincidiu com o fim da boa sorte de pierre gasly. ainda na 16 volta, o francês, que largou em segundo e conseguiu pódio no gp de são paulo, reclamou de falta de potência. com fumaça saindo de seu carro, retornou aos boxes e abandonou a corrida.
alexander albon também deixou a prova por causa de problemas na unidade de energia.
as duas mercedes lideraram durante toda a corrida lewis hamilton largou em 10, mas subiu oito posições. faltando sete voltas para o fim, verstappen estava em quarto lugar entre as duas ferraris, mas leclerc conseguiu tomar a posição do holandês na 47 volta.
lando norris, que poderia desbancar o piloto campeão mundial, largou e chegou em sexto.
pelo mundial de construtores, no entanto, a red bull, de verstappen e sergio pérez, está em terceiro lugar, com 555 pontos. agora, mclaren e ferrari estão separadas por apenas 24 pontos. a escuderia britânica soma 608 na liderança, enquanto os italianos têm 584 pontos.
max verstappen conquista o título em uma temporada de superação diante dos problemas enfrentados pela red bull. o holandês deu a impressão no início do ano de que conseguiria repetir  ou se aproximar  do feito de 2023, em que venceu 19 das 22 corridas. no entanto, o ano se desenhou de outra forma.
depois de vencer na espanha, em junho, sua sétima prova em 2024, verstappen encarou um longo de jejum de vitórias. enquanto os bons resultados não vinham, a experiência do tricampeão mundial pesou.
nesse período de 10 grandes prêmios sem subir no lugar mais alto do pódio, o holandês teve como pior posição em uma prova o sexto lugar. já seu principal concorrente, lando norris, venceu somente duas corridas (holanda e cingapura).
mas no último grande prêmio de são paulo, verstappen recuperou o ânimo com uma prova memorável. largando do fim do pelotão, o holandês contou com uma estratégia perfeita para, sob chuva, ganhar a corrida no autódromo de interlagos. em 2024, o tetracampeão ainda venceu os gps do bahrein, arábia saudita, japão, china, ímola e canadá.
1.  george russell (ingmercedes), em 1h22min05s969
2.  lewis hamilton (ingmercedes), a 7s313
3. -carlos sainz (espferrari), a 11s906
4. -charles leclerc (monferrari), a 14s283
5. -max verstappen (holred bull), a 16s582
6.  lando norris (ingmclaren), a 43s385
7.  oscar piastri (ausmclaren), a 51s365
8.  nico hulkenberg (alehaas), a 59s808
9.  yuki tsunoda (japrb honda), a 62s808
10.  sergio perez (mexred bull), a 63s114
11.  fernando alonso (espaston martin), a 69s195
12.  kevin magnussen (dinhaas), a 69s803
13.  zhou guanyu (chnkick sauber), a 74s085
14.  franco colapinto (argwilliams), a 75s172
15.  lance stroll (canaston martin), a 84s102
16.  liam lawson (nzlrb honda), a 91s005
17.  esteban ocon (fraalpine), a uma volta
18.  valtteri bottas, a uma volta
não completaram pierre gasly (fraalpine) e alexander albon (taiwilliams).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
olivier anquierdivulgação
beatriz mizuno
i
21112024 - 1428
morando no centro de são paulo há 20 anos, o chef olivier anquier inicia uma nova era de sua carreira. em 14 de novembro, ele inaugurou a nova unidade do lentrecôte dolivier, seu restaurante com um único prato principal o entrecôte bovino com batatas fritas e molho secreto, receita de sua tia nicole.
você está quase na europa, quase em paris bife, batata frita e, aos seus pés, la place de la republique a praça da república, brinca o chef, em entrevista ao site revista menu.
a casa, que já existe desde 2008 no jardim europa, agora ganha versão rooftop no 11 andar do edifício esther, primeiro prédio modernista do brasil. não por acaso, a construção também é lar do esther rooftop, fundado por olivier e pelo chef benoit mathurin em 2016. apesar de ter deixado a sociedade neste ano, anquier não abriu mão da localização para começar sua nova empreitada.
eu sou parisiense, gosto de viver, sou urbano. preciso estar onde a cidade tem alma, e a cidade tem alma no seu centro, no seu coração. é por isso que eu moro aqui. minha casa, que hoje é o esther rooftop, acabou virando um restaurante, mas eu continuo morando na praça da república, detalha.
olivier classifica como privilégio a proximidade física entre sua casa e trabalho, valorizando, ainda, a história do centro  motivo pelo qual não deixou o bairro mesmo após sair do esther rooftop.
a cobertura, onde antes ficava o espaço de eventos esther la plage  que já pertencia ao chef , foi transformada no restaurante, que se tornou um ambiente modernista e contemporâneo sob a visão do arquiteto rodrigo velasco.
à reportagem, olivier ainda comenta o desafio de fazer um menu único  salada, bife, batatas fritas e mousse de chocolate.
é um desafio considerável é a coisa mais difícil do mundo. eu não tenho direito ao erro. se um dos meus ingredientes não está perfeito, não dá para eu chegar na mesa e dizer olha, hoje vai na lasanha que você vai se dar bem. eu não tenho escapatória. e fazer isso durante 17 anos não é para qualquer um, reconhece anquier.
apesar disso, o chef se orgulha de proporcionar uma experiência excelente aos comensais, independentemente de quantas visitas eles tenham feito ao restaurante. quando eles vêm, eles não têm surpresa nem para cima, nem para baixo. é linear, é sempre a mesma emoção. e isso é o mais difícil.
o lentrecôte dolivier rooftop terá duas variações de prato, assim como a unidade do itaim bibi executivo com prato montado, acompanha salada e mousse de chocolate individual (r 113,80) e o lentrecôte com batata frita à vontade, salada e uma generosa porção de mousse (r 127,80).
a vista para a praça da república e o pôr do sol podem ser contemplados no happy hour durante a semana, das 17h às 19h, ou aos finais de semana, com opções de drinks e petiscos.
horário de funcionamento de segunda a sexta no almoço das 12h às 15h, happy hour das 17h às 19h e jantar das 19h às 23h sábados das 12h às 23h e aos domingos das 12h às 22h
rua basílio da gama, 29, república (11 andar do edifício esther)  atendimento por ordem de chegada (reservas apenas para mesas acima de 5 pessoas)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jamón cinco jotasdivulgação
da redação
i
22112024 - 800
acaba de chegar ao brasil o jamón cinco jotas 100% ibérico, presunto cru espanhol também conhecido como etiqueta negra ou pata negra. o item desembarca no país com preço que chama atenção a partir de r 10,5 mil  justificado pelo processo de manufatura que pode durar até cinco anos.
elaborado no sul da espanha, o cinco jotas provém de porcos 100% ibéricos, criados em liberdade no ecossistema das dehesas espanholas e alimentados exclusivamente com amêndoas de carvalho. a dieta singular confere ao jamón uma gordura natural, delicada e com propriedades benéficas à saúde, comparáveis às do azeite de oliva.
cada porco que faz parte do autêntico cinco jotas vive com pelo menos dois hectares de espaço, percorre ao menos 14km por dia é selecionado pela melhor genética, com pai e mãe de raça 100% ibérica. o processo de cura pode levar até cinco anos e acontece nas tradicionais bodegas de jabugo, fundadas em 1879.
as peças de jamón cinco jotas passam por um processo de cura personalizado, feito sob a atenção de mestres artesãos. isso permite que a carne desenvolva um sabor profundo e o aroma marcante ao longo do tempo.
o alimento pode ser encontrado nos empórios banca do ramón e empório pata negra (lojas físicas na cidade de são paulo e e-commerce com entrega nacional). em breve, estará disponível em empórios e restaurantes. o jamón ainda pode ser comprado para eventos privados já com serviço de cortador diretamente com a natique osborne pelo e-mail cincojotasnatique.com.br.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cobertura de neve (foto freepik)
da redação
i
22112024 - 1638
a teoria da terra bola de neve, difundida entre os especialistas, indica que de 720 a 635 milhões de anos atrás o planeta se tornou uma esfera coberta de gelo  a hipótese surgiu porque a terra passou por uma catástrofe climática severa que fez sua superfície ficar coberta por camadas de gelo, cerca de 700 milhões de anos atrás. o novo estudo publicado no proceedings of the national academy of sciences, envolveu geólogos de três instituições diferentes, o colorado college, a universidade da califórnia e cu boulder.
a pesquisa ofereceu evidências que baseiam uma das ideias dos geólogos que indica que o congelamento global se estendeu até o centro dos continentes, principalmente os que estão perto do equador. este estudo apresenta a primeira evidência física de que a snowball earth atingiu o coração dos continentes no equador, disse liam courtney-davies, autor principal do artigo.
na investigação, os pesquisadores examinaram as formações nomeadas tavakaiv nas montanhas rochosas do colorado  o interior de suas rochas foram os indicadores principais. a técnica usada para a observação foi a espectrometria de massa a laser que analisou os veios minerais dentro dos arenitos das rochas   por meio de lasers para liberar átomos de minerais que permitem a medição do urânio em chumbo.
os resultados mostraram que a formação dos arenitos aconteceu em aproximadamente 690 a 660 milhões de anos atrás. essas são características geológicas clássicas chamadas injectites que frequentemente se formam abaixo de algumas camadas de gelo, incluindo na antártida moderna, explicou courtney-davies.
as novas descobertas auxiliam na teoria da terra bola de neve, além de apresentarem novas informações sobre como o planeta continuou evoluindo  os cientistas acreditam que o degelo desta catástrofe tenha desencadeado o surgimento dos primeiros organismos multicelulares. os autores ressaltam que as novas descobertas são apenas o início da investigação na área e que eles pretendem inspirar mais explorações pela américa do norte com a divulgação dos dados.
se tais características se formaram no colorado durante a snowball earth, elas provavelmente se formaram em outros pontos da américa do norte também, disse o autor principal. os resultados da pesquisa auxiliam os geólogos na construção de uma imagem mais abrangente do clima antigo da terra e das etapas que moldaram sua evolução.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fóssil do tyrannosaurus rex no museu de história natural de nova york (foto larissa pereira istoé)
luiza zequim
i
22112024 - 1000
grandes museus de história natural ao redor do mundo apresentam acervos de esqueletos completos de dinossauros, porém as práticas de preservação estão impulsionando cada vez mais o uso de réplicas de fósseis em exposições. apesar de sua utilização constante, os profissionais da área explicam que as técnicas de conservação não falsificam as partes.
em entrevista a istoé, a mestre em museologia e chefe técnica  museu de geociências  igcusp, miriam della posta de azevedo, explicou quatro das técnicas mais utilizadas na maioria das instituições.
o uso de réplicas é valioso em espaços educativos e de atendimento ao público, onde são manipulados com frequência, já que muitas fossilizações não suportam o manuseio contínuo. atualmente as réplicas são feitas moldando a parte original do osso com silicone, fazendo um contra-molde  ele acaba virando uma forma, onde é colocada resina. após a secagem, a resina sai do molde no formato do osso original, completou.
o instituto de geociências da usp já possui uma oficina de réplicas, que produz vários fósseis para utilização didática.
a fim de lucrar com a venda de fósseis, muitos comerciantes juntavam partes de animais diferentes como se fossem um. alguns deles foram até descritos como espécies novas, mas com o avanço do conhecimento científico, foram desacreditados, explicou miriam. ela ressala que a prática não é tão comum e muitos museus ainda mantêm as quimeras em suas exposições como curiosidades.
a especialista reforça que em todos os casos nos quais o fóssil utilizado não seja o original, eles devem possuir uma identificação clara para o visitante  é obrigatoriedade do museu colocar estes avisos.
além dos tópicos apresentados pela museóloga, ainda existe a obrigatoriedade legal. alguns países possuem regulamentações que impedem que seus achados paleontológicos sejam transferidos para outras nações, por isso há a necessidade de fósseis complementares que não sejam os verdadeiros.
o museu de história natural de nova york, nos eua, tem um dos maiores acervos de fósseis do mundo e em muitos casos é necessário o uso de réplica para que os originais se preservem durante um longo tempo e sejam acessíveis a experiências táteis com o público.
o tiranossauro rex, por exemplo, um dos dinossauros mais famosos do museu, tem a cabeça original, encontrada em 1908 por barnaum brown, exibida separadamente, ao lado do esqueleto completo, que inclui a réplica da cabeça.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem da woh-g64  a foto mais detalhada de uma estrela fora da via láctea que a humanidade já viu (foto esok. ohnaka et al.)
da redação
i
22112024 - 1520
um estudo publicado na astronomy  astrophysics divulgou a primeira foto close que os astrônomos conseguiram de uma estrela localizada em outra galáxia. nomeada woh g64, o astro do retrato se encontra a mais de 160.000 anos-luz da terra e se encaixa como uma supergigante vermelha da galáxia anã, grande nuvem de magalhães, que orbita a via láctea. a imagem foi feito pelo interferômetro do very large telescope (vlti) no european southern observatory (eso).
sua estrutura é tão grande que por anos ela foi conhecida no meio como o monstro ou o behemoth, já que ela registra quase duas mil vezes o raio do sol. a escolha da estrela se deu majoritariamente por seu tamanho gigante, o que a torna uma alvo mais fácil para que o zoom fosse aplicado, abrindo portas para que os cientistas enxerguem seus detalhes. a tecnologia que permitiu que o registro fosse feito está em um instrumento nomeado gravity, projetado para observar objetos pequenos e tênues  a distância que a woh g64 está da terra faz com ela se encaixe exatamente nessas especificações.
descobrimos um coco em forma de ovo em torno da estrela. estamos animados porque isso pode estar relacionado à ejeção drástica de material da estrela moribunda antes de uma explosão de supernova, disse o astrofísico keiichi ohnaka, da universidade nacional andrés bello, no chile, e coautor do artigo.
as primeiras observações ocorreram em dezembro de 2020, após esta primeira análise as amostras passaram por um trabalho de limpeza, processamento e reconstrução dos dados. o artigo ressalta que mesmo que a imagem possa parecer confusa, o nível de detalhamento que os especialistas conseguiram é impressionante para o universo da astronomia humana.
a fase supergigante que a woh g64 apresenta indica que ela já está no fim da vida  à medida que uma estrela fica sem combustível nuclear para fundir em seu núcleo ela se torna instável e muito quente, inchando até um tamanho enorme antes de explodir em uma supernova. as novas análises mostraram que ela ficou ainda mais fraca.
descobrimos que a estrela vem passando por uma mudança significativa nos últimos 10 anos, o que nos proporciona uma rara oportunidade de testemunhar a vida de uma estrela em tempo real, explicou gerd weigelt, astrônomo do instituto max planck de radioastronomia, na alemanha.
no estudo, os pesquisadores indicaram que o escurecimento dela pode ser resultado da grande perda de massa. eles explicam que o gás e a poeira que a woh g64 espirra bloqueiam parte da luz de nos atingir fazendo com que ela pareça mais fraca nas fotografias. o behemoth ainda representa um território desconhecido para os cientistas. seu estágio de perda de massa mostra que ela está no abismo da explosão  a descoberta pode dar novos indícios sobre a maneira como as estrelas massivas terminam suas vidas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
glownews.com.brs dns address could not be found. diagnosing the problem.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.

da redação com agências
i
26112024 - 904
alexandre bompard, ceo mundial do carrefour, enviou uma carta de retratação ao ministério da agricultura do brasil após o anúncio de que a francesa deixaria de adquirir proteína animal produzida no mercosul.
ministro da agricultura apoia boicote de fornecedores de carne ao carrefour
a carta, que foi entregue pelo embaixador da frança no brasil, emmanuel lenain, ao ministro carlos fávaro e a assessores do presidente lula, foi divulgada pelo neofeed (veja abaixo).
o maior grupo supermercadista da europa e do brasil disse nesta terça-feira, 26, que lamenta que sua promessa anterior de manter a carne sul-americana fora de suas prateleiras na frança tenha sido percebida como tendo colocado em dúvida sua parceria com a agricultura brasileira.
a companhia disse que compra a carne que vende na frança quase exclusivamente de produtores franceses e a carne que vende no brasil exclusivamente de pecuaristas brasileiros e acrescentou que continua com essa estratégia.
as ações do carrefour (crfb3) atingiram sua menor cotação histórica em 21 de novembro de 2024, ao fechar a r 6,31. desde então, até o fechamento desta terça, tiveram valorização de 9,83%, alcançando r 6,93. apesar dessa recuperação, o papel registra queda de 44,34% no acumulado do ano, segundo dados da elos ayta. o melhor desempenho de 2024 foi em 27 de março, quando fechou a r 13,90. desde essa data, a ação sofreu uma desvalorização de 50,1%.
depois de caso carrefour, lira quer debater reciprocidade econômica
leia na íntegra da carta
ao excelentíssimo ministro da agricultura e pecuária do brasil,
senhor carlos fávaro,
a declaração de apoio do carrefour frança aos produtores agrícolas franceses causou discordâncias no brasil. como diretor-presidente do grupo carrefour e amigo de longa data do país, venho, respeitosamente, esclarecê-la.
o carrefour é um grupo descentralizado e enraizado em cada país onde está presente, francês na frança e brasileiro no brasil.
na frança, o carrefour é o primeiro parceiro da agricultura francesa compramos quase toda a carne que necessitamos para as nossas atividades na frança, e assim seguiremos fazendo. a decisão do carrefour frança não teve como objetivo mudar as regras de um mercado amplamente estruturado em suas cadeias de abastecimento locais, que segue as preferências regionais de nossos clientes. com essa decisão, quisemos assegurar aos agricultores franceses, que atravessam uma grave crise, a perenidade do nosso apoio e das nossas compras locais.
do outro lado do atlântico, no brasil, compramos dos produtores brasileiros quase toda a carne que necessitamos para as nossas atividades, e seguiremos fazendo assim. são os mesmos valores de criar raízes e parceria que inspiram há 50 anos nossa relação com o setor agropecuário brasileiro, cujo profissionalismo, cuidado à terra e produtores conhecemos.
o grupo carrefour brasil é profundamente brasileiro, com mais de 130.000 colaboradores, se desenvolveu e continua se desenvolvendo sob minha presidência em parceria com produtores e fornecedores do brasil, valorizando o trabalho do setor produtivo e sempre em benefício de nossos clientes. nos últimos anos, o grupo carrefour brasil acelerou seu desenvolvimento, dobrando tanto o volume de seus investimentos no país quanto suas compras da agricultura brasileira. mais amplamente, o brasil é o país em que o carrefour mais investiu sob minha presidência, o que confirma nossa ambição e nosso comprometimento com o país. assim seguiremos prestigiando a produção e os atores locais e fomentando a economia do brasil.
sabemos que a agricultura brasileira fornece carne de alta qualidade, respeito as normas e sabor. se a comunicação do carrefour frança gerou confusão e pode ter sido interpretada como questionamento de nossa parceria com a agricultura brasileira e como uma crítica a ela, pedimos desculpas.
o carrefour está empenhado em trabalhar, na frança e no brasil, em prol de uma agricultura próspera, seguindo nosso propósito pela transição alimentar para todos. asseguro, senhor ministro, nosso compromisso de longo prazo ao lado da agricultura e dos produtores brasileiros.
aproveito a oportunidade para renovar os protestos de estima e consideração.
atenciosamente,
alexandre bompard
diretor-presidente do grupo carrefour
a maior rede de supermercados do país, o carrefour brasil espera que a normalização do abastecimento em suas lojas ocorra no curto prazo, segundo fato relevante enviado pela companhia após pedido de desculpas da matriz do grupo por declarações contra a carne produzida no brasil.
mais cedo, a sede da companhia na frança publicou pedido de desculpas em que afirmou não ter tido a intenção de colocar o setor agropecuário francês contra o brasileiro. também acrescentou ser parceiro número 1 do agro do brasil.
nunca opomos a agricultura francesa à agricultura brasileira, pois os nossos dois países do coração têm em comum o amor à terra, a sua cultura e a boa alimentação, diz o comunicado do carrefour global.
segundo a rede varejista no brasil, dona também das bandeiras atacadão e sams club, desde quinta-feira passada as entregas de carne bovina nas lojas do grupo não ocorreram conforme programadas.
o ministério da agricultura e pecuária (mapa) confirmou que recebeu formalmente a carta assinada pelo diretor-presidente do grupo carrefour.
na quarta-feira, 20, alexandre bompard publicou em seu perfil na rede social corporativa linkedin um post acompanhando de uma carta. a postagem diz em solidariedade com o mundo agrícola, o carrefour se compromete a não comercializar nenhuma carne do mercosul. é este o sentido da minha mensagem aos presidentes dos sindicatos agrícolas.
a carta é direcionada a arnaud rousseau, presidente da federação nacional dos sindicatos de agricultores. a postagem reúne mais de 4 mil reações positivas e quase 400  comentários, alguns de brasileiros questionando a iniciativa, mas muitos franceses elogiando.
a carta com o pedido de desculpas ao governo brasileira, até o momento, não foi replicada em seu perfil, assim como o também não foi publicado o comunicado emitido pela sede do carrefour. o istoé dinheiro questionou o grupo se os documentos também serão compartilhados na rede pelo executivo e aguarda um posicionamento. este texto será atualizado quando houver resposta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
alexandre bompard, ceo do carrefour (crédito afp photo  eric feferberg)
da redação
i
26112024 - 1007
o ministério da agricultura e pecuária (mapa) confirmou nesta terça-feira, 26, que recebeu formalmente uma carta de retratação assinada pelo diretor-presidente (ceo) do grupo carrefour, alexandre bompard.
na carta, o ceo pede desculpas pelas declarações que levaram frigoríficos brasileiros a suspender o fornecimento às lojas da varejista no país e reconhece a alta qualidade, o respeito às normas e o sabor da carne brasileira.
sabemos que a agricultura brasileira fornece carne de alta qualidade, respeito às normas e sabor. se a comunicação do carrefour frança gerou confusão e pode ter sido interpretada como questionamento de nossa parceria com a agricultura brasileira e como uma crítica a ela, pedimos desculpa, diz trecho do documento.
em comunicado, o mapa enaltece o trabalho desempenhado pelo setor, a gestão ativa das associações e seus associados na defesa de uma produção de excelência e diz que trabalha sempre no intuito de esclarecer os fatos para não permitir que declarações equivocadas coloquem em dúvida um trabalho de defesa agropecuária de alto nível e de uma produção de alta qualidade e comprometida com uma das legislações ambientais mais rigorosas do planeta.
fávaro disse na segunda-feira que estava feliz com a decisão dos fornecedores locais se suspender o fornecimento ao carrefour brasil. o ministro disse não ter feito um pedido explícito ao setor frigorífico para que realizasse o boicote, mas parabenizou a indústria brasileira pela decisão.
as palavras de bompard foram recebidas com surpresa até mesmo por membros do conselho da operação brasileira, que afirmaram que a fala foi pouco diplomática.
a crise foi aberta após bompard se comprometer, na última semana, a não vender em lojas da frança carnes do mercosul. a declaração foi mal pensada, com foco apenas político e não nos negócios, afirmaram pessoas próximas ao comando do carrefour no brasil consultadas pelo jornal o estado de s. paulo.
a carta desta terça foi entregue pelo embaixador da frança no brasil, emmanuel lenain, ao ministro fávaro e a assessores do presidente lula. o texto foi divulgado na íntegra pelo mapa.
ao excelentíssimo ministro da agricultura e pecuária do brasil,
senhor carlos fávaro,
a declaração de apoio do carrefour frança aos produtores agrícolas franceses causou discordâncias no brasil. como diretor-presidente do grupo carrefour e amigo de longa data do país, venho, respeitosamente, esclarecê-la.
o carrefour é um grupo descentralizado e enraizado em cada país onde está presente, francês na frança e brasileiro no brasil.
na frança, o carrefour é o primeiro parceiro da agricultura francesa compramos quase toda a carne que necessitamos para as nossas atividades na frança, e assim seguiremos fazendo. a decisão do carrefour frança não teve como objetivo mudar as regras de um mercado amplamente estruturado em suas cadeias de abastecimento locais, que segue as preferências regionais de nossos clientes. com essa decisão, quisemos assegurar aos agricultores franceses, que atravessam uma grave crise, a perenidade do nosso apoio e das nossas compras locais.
do outro lado do atlântico, no brasil, compramos dos produtores brasileiros quase toda a carne que necessitamos para as nossas atividades, e seguiremos fazendo assim. são os mesmos valores de criar raízes e parceria que inspiram há 50 anos nossa relação com o setor agropecuário brasileiro, cujo profissionalismo, cuidado à terra e produtores conhecemos.
o grupo carrefour brasil é profundamente brasileiro, com mais de 130.000 colaboradores, se desenvolveu e continua se desenvolvendo sob minha presidência em parceria com produtores e fornecedores do brasil, valorizando o trabalho do setor produtivo e sempre em benefício de nossos clientes. nos últimos anos, o grupo carrefour brasil acelerou seu desenvolvimento, dobrando tanto o volume de seus investimentos no país quanto suas compras da agricultura brasileira. mais amplamente, o brasil é o país em que o carrefour mais investiu sob minha presidência, o que confirma nossa ambição e nosso comprometimento com o país. assim seguiremos prestigiando a produção e os atores locais e fomentando a economia do brasil.
sabemos que a agricultura brasileira fornece carne de alta qualidade, respeito as normas e sabor. se a comunicação do carrefour frança gerou confusão e pode ter sido interpretada como questionamento de nossa parceria com a agricultura brasileira e como uma crítica a ela, pedimos desculpas.
o carrefour está empenhado em trabalhar, na frança e no brasil, em prol de uma agricultura próspera, seguindo nosso propósito pela transição alimentar para todos. asseguro, senhor ministro, nosso compromisso de longo prazo ao lado da agricultura e dos produtores brasileiros.
aproveito a oportunidade para renovar os protestos de estima e consideração.
atenciosamente,
alexandre bompard
diretor-presidente do grupo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o novo plano de corte de gastos do ministro da fazenda, fernando haddad, exigiu conversas prolongadas e muitos acordos para convencer o ministério da defesa a abrir mão de certas regalias dos militares. embora o teor final do acordo só deva ser divulgado nesta terça-feira, 26, já se sabe que haverá mudanças na previdência dos militares, além do aumento do tempo de serviço obrigatório para a transferência para a reserva.
uma das propostas apresentadas é obrigar os militares a seguir para a reserva apenas a partir dos 55 anos. atualmente, eles podem deixar a ativa após 35 anos de serviço.
a notícia não foi bem recebida nos quartéis. militares demonstraram irritação com a ideia, e a insatisfação chegou aos ouvidos do ministro da defesa, josé múcio.
fontes das forças armadas afirmaram ao site istoé que a proposta pode provocar uma inversão da pirâmide etária e prejudicar o plano de carreira.
segundo eles, é necessário vigor e saúde para permanecer na ativa. comparar um militar com mais de 50 anos a um jovem de 18 anos que acaba de ingressar no qg seria, na visão deles, inconcebível.
outro ponto que gerou descontentamento foi o fim da chamada morte ficta, benefício pago às famílias de militares expulsos das forças armadas.
internamente, os militares consideraram a medida injusta com as famílias. além de casos de expulsão, o benefício também é pago a militares presos preventivamente. a proposta do governo é cortar esse pagamento e substituí-lo pelo auxílio-reclusão, destinado aos familiares dos presos.
a alta cúpula militar pretende negociar um acordo para reduzir o valor do benefício, mas manter os pagamentos.
de acordo com fernando haddad, o texto da pec já está fechado. ele será apresentado aos presidentes da câmara, arthur lira (progressistas-al), e do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), nas próximas horas. a expectativa é que a pec seja divulgada entre esta terça-feira e quarta-feira, 27.


a comissão de constituição e justiça (ccj) da câmara dos deputados deve votar nesta semana a pec 1642012  que restringe o aborto de forma absoluta no brasil.
a proposta de emenda à constituição foi apresentada pela primeira vez em 2012 pelos então deputados federais eduardo cunha (prd)  na época, filiado ao pmdb (atual mdb)  e joão campos (podemos), integrante do psdb no período. a intenção do projeto é alterar o artigo 5 da carta magna brasileira, que prevê que o direito à vida não pode ser violado, além de estabelecer outras garantias universais.
todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, diz o atual artigo na íntegra.
porém, com a mudança sugerida pelos deputados, o trecho contaria com um acréscimo para considerar que a vida já inicia na fecundação do óvulo.
todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, desde a concepção, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, ficaria o texto após a modificação.
na prática, a alteração faria com que o direito ao aborto fosse restringido ao máximo, uma vez que pressupõe que a vida não pode ser interrompida a partir do momento em que ela é concebida. a proibição reverteria, também, os casos excepcionais em que a interrupção da gravidez é permitida no brasil  situações de estupro, risco à gestante ou feto anencéfalo.
a discussão é majoritariamente articulada pela ala conservadora e de extrema-direita do congresso. em junho deste ano, a vice-presidente da ccj, chris tonietto (plrj), concedeu um parecer favorável à emenda, que foi colocada entre as pautas do colegiado pela presidente do órgão, caroline de toni (plsc).
o debate relativo à pec deveria ter finalizado no dia 13 de novembro, mas foi adiado pela comissão. na ocasião, diversos deputados pediram uma nova análise da proposta, o que postergou a votação para esta terça-feira, 26.
bolsa família (crédito lyon santosmds)
deutsche welle
i
26112024 - 630
desde que foi demitido de uma empresa de pintura de fachadas de prédios, há cerca de cinco anos, joão dos santos neves não conseguiu mais voltar a trabalhar.
bolsa família tem 13 vai pagar duas parcelas em dezembro governo alerta para fake news
seu rendimento mensal, que à época passava de dois salários mínimos (algo em torno de r 2 mil), chegou a zerar na pandemia de covid-19, mesma época em que ele passou a tratar a artrose que acomete seus dois joelhos e que o colocou, na metade de 2019, sobre muletas permanentes  além de tê-lo feito perder o emprego.
nesse tempo todo, só consegui sobreviver graças aos r 600 que eu passei a receber todo mês do programa bolsa família, conta à dw, sentado na cama improvisada que ele montou dentro de um barraco feito com restos de madeira, às margens de um pequeno córrego que atravessa o jardim germânia, na zona sul de são paulo.
no começo deste ano, enquanto esperava pelas cirurgias de correção nas pernas, neves entrou na lista do benefício de prestação continuada (bcp), que garante um salário mínimo (hoje de r 1.412) a idosos com alguma deficiência.
com esse dinheiro consigo pagar o aluguel e comprar os remédios para dores, mas fica faltando para comer, afirma. no fim do mês, tem dia que tenho que escolher entre almoçar ou jantar.
é o típico caso de insegurança alimentar moderada, categoriza rodrigo afonso, diretor-executivo da ação da cidadania, rede de combate à fome. o conceito diz respeito àqueles que têm algum acesso à comida, mas que enfrentam restrições cotidianas  como, por exemplo, ter que abrir mão de alguma refeição durante o dia.
dados mais recentes do instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) apontam que, até o fim do ano passado, pouco mais de 4% da população do país estava nessa situação. em números absolutos, eram 3,2 milhões de pessoas. mas o contingente de brasileiros que enfrentou algum tipo de insegurança alimentar era maior 21,6 milhões (27,6%). um deles é joão dos santos neves, que abre esta reportagem.
achei que nunca passaria fome na vida. fui experimentar isso já velho.
o tema voltou ao primeiro plano depois que o governo brasileiro aproveitou sua presidência temporária no g20  grupo que reúne as 19 grandes economias do mundo, além das uniões europeia e africana  para lançar uma agenda global contra a fome e a pobreza.
assinado pelos países que compõem a sigla no encontro desta semana, no rio de janeiro, o documento pretende alicerçar uma série de políticas nacionais e estruturas globais de financiamento de medidas para diminuir tanto a quantidade de pessoas em extrema pobreza quanto em algum nível de insegurança alimentar.
segundo a organização das nações unidas para alimentação e agricultura (fao, na sigla em inglês), 9% da população do planeta estava nessa situação em 2023  o que representa um grupo de 733 milhões de pessoas.
a aliança terá cinco escritórios espalhados pelo mundo roma (itália), addis abeba (etiópia), bangkok (tailândia), brasília e washington (estados unidos).

uma das inspirações para o trabalho da aliança deve ser justamente a experiência brasileira com o bolsa família.
especialistas ouvidos pela dw nos últimos dias são unânimes ao dizer que o programa é, de fato, exemplo para outros países no combate à fome e à pobreza. mas não deixam de apontar problemas.
a reportagem procurou o ministério do desenvolvimento e assistência social, família e combate à fome (mds) para ouvir a pasta sobre os pontos detalhados a seguir, mas não obteve resposta até a publicação deste texto.
laura müller machado, que coordena os cursos de gestão pública do insper, em são paulo, vê o bolsa família como um dos grandes instrumentos globais de ação contra a persistência de famintos e pobres, mas argumenta que o programa precisa de ao menos dois ajustes no piso per capita oferecido aos beneficiários e no dispositivo de transição para o mercado de trabalho.
no primeiro caso, ela aponta injustiça nos valores pagos a diferentes famílias. como o piso é de r 600, um casal sem filhos que se cadastra dessa forma acessa o valor per capita de r 300. se ele tiver um filho, porém, tem um adicional de r 150, calcula. o problema é que, com isso, o montante total vai para r 700, mas o per capita cai para r 250. ou seja famílias que têm filhos têm menos renda do que aquelas que não têm.
além disso, pelo menos desde a pandemia, o cadastro do bolsa família também tem estimulado declarações falsas. antes, famílias que acessavam o programa compartilhavam um valor único  geralmente o piso  entre si. não havia motivo para tentar declarar errado, porque se fosse um casal, era o valor dividido por dois, mas, se era uma única pessoa, recebia esse valor já dividido, explica laura.
hoje, ao contrário, um único indivíduo consegue acessar, sozinho, o benefício integral. o que está acontecendo, então, são casais que recebem, cada um, r 600 de forma separada. a renda da casa vai para r 1,2 mil, sem considerar filhos.
é um dos motivos pelos quais o orçamento do bolsa família cresceu nos últimos anos. ao final de 2024, segundo o mds, o programa custará r 168 bilhões. há cinco anos, o montante previsto para ele estava na casa dos r 30 bilhões.
apesar disso, essa elevação de 460% se explica, principalmente, pelos reajustes  que alguns especialistas sugerem terem sido eleitoreiros, sobretudo o último que o ex-presidente jair bolsonaro fez, às vésperas do pleito de 2022, passando o piso do programa de r 400 para r 600. há cinco anos, o valor médio pago era de r 186, enquanto hoje ele é de r 681  uma diferença de 266%.
apesar disso, o volume não dá conta das exigências mínimas de uma família. o departamento intersindical de estatística e estudos socioeconômicos (dieese) calcula que, para que uma casa com quatro pessoas atravesse o mês arcando com custos básicos, o salário mínimo brasileiro deveria ser de cerca de r 6,7 mil, ou quase cinco vezes maior do que o piso atual.
laura machado, que administrou a pasta de desenvolvimento social do governo paulista em 2022, também defende incentivos mais robustos para o retorno dos beneficiários ao mercado de trabalho.
o bolsa família dá alívio a quem está na extrema pobreza, mas precisa se aperfeiçoar para entregar autonomia também. hoje, quando um beneficiário consegue isso, por meio de um emprego, ele não é premiado pelo programa. ao contrário, ele sai perdendo, diz.
ela se refere ao mecanismo atual do bolsa família, a regra de proteção, que garante que, se a renda de cada membro de uma família subir até meio salário mínimo (r 706), ela continuará recebendo metade do piso do benefício (r 300) por pelo menos dois anos. segundo o mds, eram 2,6 milhões de lares nessa situação até o mês de outubro.
mas esse mecanismo não resolve o problema, acredita. não tem um meio de premiar  ao contrário, os beneficiários que conseguem trabalho ou perdem o recurso ou ele cai pela metade. também não é gradual e tampouco é lento  porque há muita gente que precisa de mais de dois anos para ter segurança no emprego.
para rodrigo afonso, da ação da cidadania, o programa deveria incluir políticas que ajudem a gerar vagas de trabalho permanentes para os beneficiários, estabelecendo maneiras de tirar gradualmente as famílias do programa. um exemplo positivo disso são as parcerias que o governo está fazendo com algumas grandes empresas para contratar essas pessoas. isso deve ser aumentado, opina.
para afonso, porém, o principal ajuste que o programa deve fazer é na sua porta de entrada. ele aponta que os critérios de adesão  o principal deles é que a renda per capita dentro de uma família não pode ser maior do que r 218 por mês  têm sido atravessados por outros fatores extras, que não sabemos exatamente quais são, o que tem atrasado a entrada de novas famílias no programa.
hoje, segundo o governo, o bolsa família tem 20,7 milhões de famílias beneficiárias. há cinco anos, eram 13,5 milhões.
o diretor da ação da cidadania também critica a gestão do orçamento do programa. hoje, o governo envia uma previsão dos gastos com o bolsa família a cada ano ao congresso que, então, ajusta esse montante a partir de suas demandas. o problema é que há períodos em que faltam recursos, porque não tem nada fixado  e daí a primeira coisa que o governo da ocasião faz é diminuir essa porta de entrada.
aconteceu na gestão bolsonaro, por exemplo, quando barrou a entrada de novos beneficiários porque não tinham recursos previstos, diz .
precisamos criar mecanismos que garantam que o dinheiro não falte, que não fique dependendo de aprovações anuais, porque trata-se de uma política de estado, não de governos.
para advogada, combate à fome também passa por garantia de acesso à alimentação saudável
para a advogada léa vidigal, o combate à fome não depende só de uma política como o bolsa família. porque o problema da insegurança alimentar não é apenas de renda, mas de acesso a alimentos saudáveis, frisa ela, que lançou um livro em que analisa, entre outras questões, o papel do programa na soberania alimentar.
muitas pesquisas mostram como há um impacto muito forte na redução da fome, graças ao bolsa família mas que não significa uma maior diversificação alimentar. em suma, os beneficiários comem mais, mas não melhor
segundo vidigal, muitos beneficiários tendem a consumir alimentos ultraprocessados. é por isso que se trata de pensar não só na renda, mas na produção, na distribuição e no consumo alimentar. é mais amplo.
no recém-lançado direito econômico e soberania alimentar (liberars, 2024), a advogada defende que a ideia de soberania alimentar deve fazer parte da cesta de políticas sociais de combate à fome e à pobreza na qual o bolsa família é o elemento central, mas não o único. ele não resolve tudo. é preciso ir além dele.
no livro, a advogada elenca outros dois eixos importantes além do bolsa família um programa robusto de alimentação escolar  o brasil já tem o programa nacional de alimentação escolar (pnae)  e compras governamentais de alimentos de pequenos produtores, com a devida distribuição logística.
vidigal argumenta que se o brasil quiser prosseguir com a aliança que mostrou ao mundo no g20, no rio de janeiro, terá que reexaminar suas políticas de segurança alimentar, que hoje estão carentes de reflexão. é só assim que comida saudável vai, de fato, chegar em quem precisa.
no dia em que conversou com a dw, em uma tarde de novembro, joão neves já tinha almoçado e sabia o que ia jantar arroz, batata e frango. com a despensa abastecida por uma cesta básica fornecida por um instituto da região, a dúvida se teria o que comer foi adiada por uma semana. até lá eu não quero pensar nisso.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, declarou nesta segunda-feira (25) que vai impor tarifas de 25% sobre as importações de méxico e canadá, até deter o que chamou de invasão de drogas e imigrantes ilegais, e que vai aplicar à china um adicional de 10% sobre as tarifas já existentes.
trump ameaçou durante sua campanha eleitoral impor tarifas de dois dígitos para proteger a indústria nacional, e declarar guerra à imigração ilegal e ao narcotráfico. em sua rede social, ele afirmou que as medidas começarão a ser aplicadas assim que ele tomar posse.
em 20 de janeiro, como uma das minhas primeiras ordens executivas, assinarei todos os documentos necessários para cobrar do méxico e do canadá uma tarifa de 25% sobre todos os produtos que entram nos estados unidos e suas ridículas fronteiras abertas, publicou o bilionário republicano.
neste momento, uma caravana procedente do méxico, composta por milhares de pessoas, parece imparável em sua busca por passar pela nossa fronteira atualmente aberta, queixou-se o magnata, que acusa o atual governo de não fazer o suficiente para conter o fluxo migratório. essa tarifa permanecerá em vigor até que as drogas, especialmente o fentanil, e todos os imigrantes ilegais parem com essa invasão do nosso país.
trump acusa há meses os estrangeiros em situação irregular de envenenar o sangue dos estados unidos. ele considera que seus vizinhos são capazes de resolver facilmente esse problema, latente há muito tempo.
outro alvo do presidente eleito é a china, principal adversário estratégico dos estados unidos. washington afirma que a maior parte do fentanil, responsável por dezenas de milhares de mortes por overdose todos os anos nos estados unidos, é fabricado por cartéis mexicanos com substâncias procedentes da china.
tarifa extra
tive muitas conversas com a china sobre as enormes quantidades de drogas, especialmente fentanil, enviadas para os estados unidos, mas sem resultado, queixou-se trump, em outra mensagem publicada na truth social.
autoridades me disseram que instituiriam sua pena máxima, a de morte, para qualquer traficante de drogas pego fazendo isso, mas, infelizmente, nunca o fizeram, e as drogas chegam ao nosso país, principalmente através do méxico, em níveis nunca vistos, acrescentou o republicano. até que deixem de fazê-lo, cobraremos da china uma tarifa adicional de 10% sobre todos os seus numerosos produtos.
as tarifas são um pilar da agenda econômica de trump. ele prometeu impostos abrangentes tanto para aliados quanto para adversários durante sua campanha eleitoral.
muitos economistas alertaram que as tarifas podem prejudicar o crescimento econômico e aumentar a inflação, já que são pagas principalmente pelos importadores que trazem os produtos para os estados unidos e que frequentemente repassam esses custos aos consumidores.
no entanto, membros do círculo íntimo de trump defendem que as tarifas são uma ferramenta útil para os estados unidos pressionaram seus parceiros comerciais a aceitar termos mais favoráveis e trazer de volta empregos industriais de outros paíse.
afp


o ministro das finanças israelense, bezalel smotrich, disse nesta terça-feira (26) que israel deveria conquistar a faixa de gaza e reduzir pela metade a população palestina com a emigração voluntária.
podemos e devemos conquistar a faixa de gaza, não devemos ter medo desta palavra, disse smotrich em um simpósio organizado pelo conselho yesha, uma organização que representa os colonos na cisjordânia ocupada.
não há dúvida de que em gaza, com a promoção da emigração voluntária, existe, na minha opinião, uma oportunidade única que se abre com a nova administração de donald trump, presidente eleito dos estados unidos, acrescentou o ministro.
podemos criar uma situação em que, dentro de dois anos, a população de gaza será reduzida pela metade, acrescentou smotrich, que lidera o partido sionista religioso, de extrema direita.
em 14 de novembro, a human rights watch considerou o repetido deslocamento forçado de palestinos na faixa de gaza um crime contra a humanidade, acusações que israel considera completamente falsas.
mibphypcmbaa
ansa


londres, 26 nov (ansa)  o homem mais velho do mundo, o britânico john alfred tinniswood, morreu aos 112 anos, na última segunda-feira, 25, em um asilo na cidade de southport, a norte de liverpool, na inglaterra, rodeado de música e amor, segundo comunicado de familiares.
nascido em 26 de agosto 1912, ano do naufrágio do navio titanic, e tendo vivido durante as duas guerras mundiais, tinniswood tornou-se o homem mais idoso do mundo em abril deste ano, após o falecimento do venezuelano juan vicente pérez mora, aos 114 anos de idade.
citado pela afp, o recordista disse ao guiness world records que o segredo de sua longevidade era pura sorte. ou você vive muito ou pouco, e não há muito que possa fazer a respeito, afirmou tinniswood.
mesmo assim, ele aconselhou moderação em todas as coisas para se manter saudável. se você bebe demais, come demais ou anda demais, se faz alguma coisa em excesso, acabará sofrendo, acrescentou.
tinniswood chegou aos 112 anos comendo peixe e batatas fritas todas as sextas-feiras, sendo voluntário em uma igreja após se aposentar, em 1972, e torcendo para o time de futebol liverpool.
durante a segunda guerra mundial, tinniswood ocupou um cargo administrativo no royal army pay corps, passando a trabalhar em contas para as gigantes do petróleo shell e bp.
o britânico casou-se em 1942 e sua única filha, susan, nasceu um ano depois. já sua esposa, blodwen, faleceu em 1986, vítima de câncer, após 44 anos de matrimônio.
a pessoa mais velha do mundo atualmente é a japonesa tomiko itooka, de 116 anos. (ansa).


a polícia civil e o mp-rj (ministério público do rio de janeiro) iniciaram na manhã desta terça-feira, 26, a operação damas de ouro, na capital fluminense, para tentar prender josé marcos chaves ribeiro, ex-motorista acusado de tentativa de feminicídio, violência psicológica, furto qualificado, sequestro e por manter a socialite regina lemos gonçalves, de 88 anos, em cárcere privado. o suspeito não foi localizado.
a vítima alegou que ficou presa pelo ex-motorista em um apartamento de copacabana durante dez anos. as autoridades cumpriram mandados em uma mansão avaliada em r 15 milhões que estaria sendo usada pelo ex-motorista e alugada a terceiros em são conrado, na zona sul do rio de janeiro (rj), e em dois apartamentos do mesmo bairro. as informações são do bom dia rio, da tv globo.
empresário é libertado após passar 19h em cativeiro em sp só pensava em ver meu filho
aluno da puc-sp é preso por suposto envolvimento em sequestro de estudante
de acordo com as forças de segurança, chaves teria se apropriado de bens da idosa e se tornou réu após uma investigação da delegacia de copacabana que se iniciou em novembro de 2023. o homem é suspeito de manter a socialite isolada de amigos e familiares durante dez anos, administrando o patrimônio da vítima.
as investigações apontaram que o ex-motorista deixava regina sem comer e beber e dormindo em uma poltrona de um apartamento em um edifício nas proximidades do copacabana palace.
a socialite regina lemos gonçalves, de 88 anos, ficou presa em um apartamento de copacabana, no rio de janeiro, durante dez anos. o motorista da mulher, identificado como josé marcos chaves, de 53, a impedia de ter contato com parentes e amigos.
a mulher já era rica quando se casou com nestor gonçalves, fazendeiro que foi dono da gráfica responsável por produzir os baralhos da copag e morreu há 30 anos, deixando uma herança estimada em r 2,5 bilhões para regina. o casal não teve filhos.
em maio de 2022, um grupo de amigos, percebendo o sumiço da idosa no condomínio em que vive, fez uma denúncia anônima ao mp-rj (ministério público do rio de janeiro), alegando que tentavam contato com a mulher mas só eram respondidos por josé marcos chaves dizendo que regina estava doente.
o motorista foi contratado em 2010 para ser motorista de regina, entretanto, de acordo com josé marcos, os dois tinham uma relação amorosa. um documento de união estável foi assinado por ambas as partes em 2021, com apresentação de atestado psicológico por parte de regina, que garante o homem como responsável legal pela socialite em caso de problemas de saúde mental.
entretanto, regina explica que não se lembra de ter assinado o documento. eu vivia sem poder ter contato com ninguém. ficava em cativeiro, afirmou a socialite em entrevista. parentes declararam que a mulher vivia sob efeito de remédios.
em 2022, um documento assinado por regina e josé marcos assegurava que a mulher estava em plenas faculdades mentais, apesar disso, em dezembro do ano passado, o motorista apresentou um papel de outro psiquiatra que diagnosticou uma demência em estágio avançado com déficit cognitivo grave na socialite.
a mulher viveu por 12 anos em um apartamento no edifício chopin, em copacabana, no rio de janeiro, até conseguir fugir, em janeiro deste ano. o dia que eu fui procurar a casa do meu irmão, eu cheguei assustada, eu havia emagrecido mais de 30 quilos, contou regina. após verem o estado da socialite, parentes pediram medidas protetivas contra josé marcos.
segundo o motorista, ela saiu de casa durante um surto. quando policiais foram até o apartamento alguns dias depois, os porteiros do condomínio contaram que josé marcos deixou o local no momento em que viu as viaturas.
mesmo com as medidas protetivas, josé marcos se utilizou da união estável para conseguir administrar o patrimônio de regina. entre as várias propriedades, uma casa de 1,4 mil m que pertence à mulher estaria servindo de residência ao motorista, conforme familiares da socialite.
agora, a herança de regina será decidida na justiça. quando uma pessoa age do jeito que ele josé marcos chaves agiu, merece ser punido, pontuou a socialite. os advogados da mulher buscam anular o documento de união estável, explicando que o homem não acrescentou nada e apenas dilapidou o patrimônio da idosa.
calça curta é o novo uniforme da faria lima
ana carolina nunes
i
26112024 - 700
o colete puffer virou referência de vestimenta de quem circula pela região da faria lima (avenida brigadeiro faria lima) em são paulo e desbancou o terno e a gravata como padrão do mundo dos negócios. mas, agora, a peça que tem ganhado popularidade é outra a calça curta.
modo ladrão do google entenda como funciona e como ativar função no celular
a barra da calça está ficando mais longe do calçado, com a bainha mais ou menos entre a canela e o tornozelo. algo parecido com aquela que no passado era chamada de calça pescador ou, mais popularmente, pula brejo, no caso dos homens. mas agora, está mais próxima da versão feminina, mais elegante, conhecida como cigarrete.
o colete puffer segue presente, mas, em dias mais quentes, basta uma volta pela região que concentra empresas da área financeira, de tecnologia e jurídica para facilmente constatar o desfile de calças curtas (veja mais abaixo galeria de fotos).
muitas vezes a peça tem um corte alfaiataria mais justo e é combinada com o uso de sapatênis, tênis ou sapato social sem meias ou, pelo menos, sem meias aparentes. comprimento mais curto e exposição maior, define a consultora de imagem e estilo alexandra bastos.
a consultora também destaca que, a calça mais curta ajuda na composição da calça alfaiataria com tênis a manter elegância. ela diz ainda que, quem acha imprescindível usar meias, pode optar pelo modelo invisível ou sapatilha, em que a meia acompanha a altura do calçado, ficando escondida.
o mundo corporativo tem sua moda como qualquer outro grupo, e não seria diferente no mercado financeiro e afins, diz a consultora de moda e estilo gloria kalil se entendem e se reconhecem pelo vestuário. os clientes se acostumam com o visual, como qualquer uniforme, é estar de igual para igual, diz.
kalil, que tem seu escritório na região e pode observar bem os circulantes, já identificou a calça mais curta entre os membros do grupo, os chamados faria limers. em geral, são jovens, seguem as tendências da moda, e a calça mais curta e justa é bem da moda, afirma.
alexandre bertoso faz parte desse perfil citado por gloria. com 30 anos, trabalha como assistente jurídico na área trabalhista em um grande escritório de advocacia, que fica em um dos prédios mais icônicos da região. ele conta que acompanha perfis de moda e estilo, como o de gustavo balbi e do italiano mariano di vaio.
gosto da moda, acompanho. gosto de me vestir bem, melhora a autoestima, dá mais confiança. acho que a gente acaba se vestindo como o pessoal do mesmo círculo. segundo ele, no escritório em que trabalha, poucas pessoas que ainda usam o terno completo no dia a dia, reservando o traje apenas para os tribunais, onde é obrigatório o uso.
o próprio balbi disse ao site de istoé dinheiro que esse estilo de calça mais curta realmente está popular, e que vem da moda italiana. e ele dá uma dica de ouro.
segundo o especialista em moda masculina, a barra deve ficar cerca de 1 centímetro acima do maléolo, que é aquele ossinho na parte interna da perna, na altura do tornozelo.
balbi também vê o terno e a gravata, principalmente a gravata, mais em segundo plano no mundo dos negócios, mas ainda não está aposentado. o homem entendeu que fica tão bem-vestido quanto estando de gravata se usar uma camisa social que tenha um colarinho estruturado e esteja aberta na medida certa, por exemplo. é possível passar autoridade mesmo estando sem ela.
as calças não estão apenas mais curtas, mas mais justas também. assim como as camisas, ternos, blazer todas as peças com corte mais ajustado ao corpo, o modelo chamado de slim fit. os cortes mais justos vem muito da estética italiana, eles gostam de algo mais alinhado ao corpo, diferente da proposta do francês ou do americano, por exemplo, que usam roupas com cortes mais tradicionais, mais soltos no corpo, explica balbi.
além do fator modismo em si, esse estilo também coincide com outra moda que vêm há uns anos ganhando mais seguidores, que é a busca por um corpo maior  mais musculoso  e mais definido.
hoje, inclusive, os tecidos mais clássicos têm um pequeno grau de elastano porque acompanha melhor os movimentos do corpo, até porque, muita gente aqui vem de bicicleta ou patinete também, lembra gloria kalil, citando outro modismo bem comum da região.
kalil também aponta para um efeito ainda da pandemia, em que muita gente trabalhou em casa por muito tempo, usando roupas mais confortáveis e informais, e se distanciado da gravata, por exemplo. vejo essa tendência de que a gente está ficando mais informal, mais confortável. e já faz muito tempo que a moda jovem está nesse caminho para a informalidade.
os mais jovens são mais abertos às mudanças, mas vejo os mais clássicos adaptando também, reforça alexandra bastos. ela cita duas referências  em diferente faixa etária  que usam bem este estilo o empresário roberto justus e o analista financeiro e cofundador da nord investimentos renato breia. está sempre com modelagem perfeita. e em vídeo, tem movimentação natural, confortável, diz bastos sobre breia.
alexandra bastos, que é egressa do mercado corporativo e hoje atua com consultoria de estilo, também diz que a modelagem mais próxima ao corpo destaca a musculatura masculina, criando uma silhueta mais alinhada e forte. mas alerta para estar elegante, a alfaiataria tem que estar impecável sob medida.
mas se o modelo está diferente, as cores continuam as mesmas. será que colorido não combina com um look masculino homens são fãs da praticidade. e manter a cartela enxuta faz o dia a dia mais rápido. não perdem tempo pensando se combinam, acredita bastos.
gustavo balbi reforça as dicas. ele aconselha a escolher boas calças de alfaiataria, camisa social ou camiseta branca básica. que sejam bem alinhadas, que não esteja sobrando tecido, mas não apertada. o básico funciona, menos é mais. sem muitos logotipos, sem muitos detalhes. básico e bem feito.
o consultor diz ainda que não desaconselha uma peça específica, o mais importante é saber o que vestir para cada ocasião. por exemplo, ele diz que até pode usar camiseta de time de futebol, mas não para sair com a namorada. no bar com os amigos em um dia de jogo, deixa claro. e conclui com uma recomendação geral
entendo que o homem precisa estar sempre alinhado, com barba feita, cabelo feito, cheiroso. o homem inteligente, cheiroso e bem-vestido é imparável, diz balbi.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento e sheila damorim - do platôbr


horas antes de anunciar o pacote com medidas para cortar despesas e equilibrar as contas públicas, uma certeza paira no palácio do planalto o anúncio irá gerar insatisfações no pt, partido do presidente lula. ao mesmo tempo, interlocutores oficiais argumentam que não há outra solução e que se o ajuste fiscal não for feito agora, mais adiante a situação do país será muito pior, o que pode contaminar o processo de sucessão presidencial.
a presidente do pt, gleisi hoffmann, crítica contumaz durante todo o processo de discussão das medidas propostas pelo ministro fernando haddad (fazenda), seu colega de partido, foi nominalmente citada no mapeamento dos insatisfeitos. no entanto, a avaliação predominante no governo é a de que se ela chiar novamente, chiou, é um direito dela e de militantes do partido.
o presidente lula, garantem interlocutores, foi convencido pelo ministro da fazenda sobre a necessidade do ajuste fiscal. e, contradizendo as avaliações de que um aperto fiscal neste momento agrada mais ao mercado do que à população, gera perda de popularidade e prejuízos eleitorais em 2026, avalia que o prejuízo será maior no futuro, inflação elevada e uma redução mais drástica da capacidade de investimentos do governo.
a última versão das medidas foi definida nesta segunda-feira, 25, em uma reunião de haddad com lula. gabriel galípolo, que comandará o banco central a partir de janeiro, também participou a convite do próprio presidente, que, segundo haddad, queria ouvir a percepção sobre as matérias e como ele percebia o que vai ser anunciado. lula está interessado na reação do mercado financeiro ao pacote.
a questão fiscal no brasil e no resto do mundo vem dominando os debates econômicos, especialmente após a vitória de donald trump na corrida presidencial americana. isso porque espera-se aumento de tensão com alguns países, entre eles a china, o que pode gerar volatilidade nos mercados, afetando sobretudo a taxa de câmbio em economias em desenvolvimento, como a do brasil, além de impacto na curva de juros e no fluxo de investimentos.
avant-première
antes da divulgação oficial, as medidas serão apresentadas aos presidentes da câmara, arthur lira, e do senado, rodrigo pacheco, e haverá uma negociação prévia sobre a melhor forma de tramitação de algumas matérias. a ideia do governo, segundo haddad, é enviar o menor número possível de projetos ao congresso.
para acelerar a tramitação do pacote fiscal, a equipe econômica espera conseguir pegar carona em textos que já estão em discussão. é o caso da pec para prorrogar a dru (desvinculação de receitas da união), que precisa ser apreciada pelos parlamentares até 31 de dezembro deste ano.
dependendo do julgamento dos congressistas, podemos incluir, se eles concordarem, na pec da dru, aquilo que for matéria constitucional, explicou o ministro da fazenda.
incômodo
internamente, o governo acredita que o incômodo gerado entre ministros cujas pastas foram diretamente atingidas pelo pacote foi solucionado e as rusgas, aparadas. é o caso de luiz marinho (trabalho) e carlos lupi (previdência), que ameaçaram pedir demissão por causa dos possíveis reflexos dos ajustes em suas respectivas áreas.
alguns integrantes do governo dão razão à indignação de marinho pelo fato de mudanças nas regras do seguro-desemprego e da multa no fgts terem sido consideradas no pacote sem que ele tivesse sido informado precisamente sobre as tratativas. a defesa da equipe econômica, porém, vai na linha de que foi vazado um estudo sobre essas possibilidades, mas não haveria nada de concreto nesse sentido encaminhado pelo governo.
leia mais em platôbr.
o presidente luiz inácio lula da silva e o ministro da fazenda, fernando haddad - crédito marcelo camargoagência brasil
gilberto nascimento e sheila damorim - do platôbr
i
25112024 - 838
as medidas para equilibrar as contas públicas previstas para serem apresentadas neste início de semana darão o tom da preocupação do governo com a economia como cabo eleitoral em 2026 e, ainda, o tamanho do ministro fernando haddad (fazenda) dentro do pt, partido do presidente lula. envolto em polêmicas sobre a necessidade de cortes em áreas sociais, o pacote já flertou com gregos e troianos nas últimas semanas.
no vaivém das negociações, a equipe econômica iniciou o debate sinalizando para o mercado a disposição de estabilizar a dívida pública no médio prazo e tomar medidas duras, se fossem necessárias. o presidente lula titubeou diante do desgaste com movimentos sociais, com seu próprio partido e com ministros da base aliada. o banco central alertou para o risco de perder o controle do principal instrumento que tem, a taxa de juros, para controlar a inflação em 2026, conforme destacou o platôbr. a população, por sua vez, seguiu insatisfeita com o governo, como registraram as mais recentes pesquisas de satisfação.
internamente, no governo, avalia-se que a fotografia do momento, no entanto, precisa ser administrada de olho no cenário que se quer em 2026, quando estará em jogo a sucessão presidencial, com ou sem lula candidato. o banco central já disse que suas decisões tomadas agora impactam a vida real lá no primeiro semestre de 2026.
segundo interlocutores do presidente, lula está ciente do que precisa ser feito, mas não irá ficar refém do mercado. por isso, defende, as medidas do pacote fiscal terão a medida exata para atacar o problema atual das constas públicas. quanto a fernando haddad, o presidente acredita que ele sairá fortalecido.
leia mais em platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o procurador-geral da república, paulo gonet, deve receber nesta terça-feira, 26, as mais de 800 páginas do relatório final do inquérito da polícia federal sobre a tentativa de golpe de estado que teria sido organizada por militares ligados ao ex-presidente jair bolsonaro (pl). o documento foi encaminhado na semana passada ao ministro alexandre de moraes, relator do caso no supremo tribunal federal (stf), a quem cabe enviá-lo a gonet.
o número de personagens do inquérito e a importância dos cargos que ocupam ou ocuparam também chamam a atenção são 37 indiciados, entre eles, um ex-presidente, ex-ministros, generais e outros oficiais do exército. as últimas páginas da história ainda estão para ser escritas e dependem ainda do trabalho da pgr antes de ir ao julgamento pelo stf.
caberá a gonet (na foto entre moraes e o diretor da pf, andrei rodrigues) analisar o calhamaço e decidir se i) pede mais diligências para complementar o trabalho já feito pela polícia federal ii) já começa a trabalhar a denúncia (caso considere os elementos probatórios suficientes) ou iii) pede o arquivamento (caso não veja crimes). conhecido por seu estilo detalhista e minucioso, o procurador-geral não tem um prazo para avançar.
a expectativa é que ele não seja rápido na apresentação de uma eventual denúncia contra os acusados. gonet pode, por exemplo, denunciar os participantes do complô por crimes diferentes. o caso deve ser analisado pela primeira turma do stf, formada por alexandre de moraes, cármen lúcia, luiz fux, cristiano zanin e flávio dino  isso fará com que o andamento do processo não interdite o funcionamento da corte, como ocorreu em outros grandes julgamentos, como o do mensalão do pt. de qualquer forma, sempre existe a possibilidade de eventuais recursos levarem o caso ao plenário.
o procurador-geral não estará sozinho na leitura e análise do relatório. para o trabalho, ele conta com a ajuda do grupo estratégico de combate aos atos antidemocráticos (gcaa). a equipe é coordenada joaquim cabral da costa neto, que além de atuar no grupo é procurador em garanhuns (pe), coincidentemente a cidade onde nasceu o presidente lula (pt). o petista era alvo um dos planos delineados pela pf, que incluía ainda os assassinatos do vice geraldo alckmin (psb) e de moraes.
costa neto é próximo de gonet, com quem já trabalhou na procuradoria eleitoral. na última quinta, quando o tenente-coronel mauro cid, ajudante de ordens do ex-presidente bolsonaro, prestou depoimento a alexandre de moraes, o procurador acompanhou pessoalmente a oitiva, na sala de audiências do stf  gonet também participou, mas por videoconferência. a pgr, na ocasião, se manifestou a favor da manutenção da delação de cid, em parecer que foi acolhido por moraes.
além de cabral da costa, estão no grupo que vai analisar o relatório da pf os procuradores adriana scordamaglia fernandes, catarina sales mendes de carvalho, cecília vieira de melo, daniel josé mesquita monteiro dias, gabriela starling, jorge vieira de mello, lígia cireno teobaldo, leandro musa de almeida e pablo luz de beltrand.
o grupo foi responsável pelas denúncias contra os envolvidos no 8 de janeiro de 2023, quando bolsonaristas invadiram e vandalizaram o palácio do planalto, o congresso nacional e a sede do stf. a partir das acusações formais apresentadas pela pgr, o supremo já condenou 229 executores e 55 incitadores dos atos antidemocráticos.
apesar de os atuais integrantes do grupo terem sido escolhidos por gonet, o gcaa foi criado no dia 11 de janeiro, três dias após os atos, quando o procurador-geral ainda era augusto aras, nomeado por jair bolsonaro. o primeiro coordenador da equipe foi o subprocurador-geral república carlos frederico santos, que agora integra a lista tríplice de integrantes do ministério público aspirantes a uma vaga de ministro do superior tribunal de justiça.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


o tribunal do júri começa a julgar nesta terça-feira, 26, os três ex-policiais rodoviários federais acusados de matar asfixiado com gás no porta-malas da viatura o motociclista genivaldo de jesus santos, em 2022. ele foi parado durante uma abordagem policial, em umbaúba, interior de sergipe, porque estava sem capacete. o júri será o primeiro da justiça federal de sergipe em 21 anos.
serão julgados os réus paulo rodolpho lima nascimento, kléber nascimento freitas e william de barros noia pelos crimes de tortura e homicídio triplamente qualificado. o julgamento começa às 8h, no fórum estadual da comarca de estância e a previsão é de que dure sete dias corridos. a sessão será presidida pelo juiz federal rafael souza soares, da 7a. vara federal em sergipe.
cinco procuradores da república, três deles de um grupo especial de apoio ao tribunal do júri, vão atuar na acusação. o grupo é uma unidade nacional do mpf, convocado para atuar em casos de alta complexidade.
o processo do caso genivaldo santos foi incluído no observatório de causas de grande repercussão, instituído pelo conselho nacional de justiça (cnj) e pelo conselho nacional do ministério público, que acompanha situações concretas de grande impacto e elevada repercussão ambiental, econômica e social, como os desastres com barragens em mariana e brumadinho (mg) e o incêndio da boate kiss, em santa maria (rs).
o último julgamento pelo júri na justiça federal, em sergipe, aconteceu em outubro de 2003, quando um homem foi condenado pela tentativa de homicídio contra um médico perito do instituto nacional do seguro social (inss), após ter tido um benefício negado pela instituição.
o crime aconteceu em maio de 2022, em um trecho da br-101, na altura de umbaúba, no interior de sergipe. os policiais rodoviários pararam genivaldo porque ele vinha de moto sem capacete. o homem argumentou que usava medicamentos que dificultavam o uso do capacete, mas os policiais o imobilizaram. ele foi trancado no porta-malas de uma viatura da prf e asfixiado com gás de pimenta.
a abordagem foi filmada por pessoas que tentaram intervir em favor do motociclista. após o crime a família informou que ele sofria de transtornos mentais e que já havia sido diagnosticado com esquizofrenia. os três policiais rodoviários envolvidos na abordagem foram presos e, posteriormente, expulsos da corporação. o caso levou a justiça federal a determinar a volta do ensino de direitos humanos nos cursos de formação e reciclagem da prf.
em outubro deste ano, a união foi condenada a pagar r 1 milhão de indenização por danos morais a familiares de genivaldo. o dinheiro será dividido entre os irmãos e o sobrinho dele, que presenciou a ação da prf. a mãe de genivaldo e o filho dele já haviam conseguido indenizações em processos que tramitaram separadamente.
a reportagem entrou em contato com os advogados rawlinson ferraz, carlos barros e glober castro, que defendem, respectivamente, os réus paulo rodolpho, kleber nascimento e willian de barros, e ainda aguarda retorno. durante o processo, os réus se declararam inocentes e disseram ter usado os meios disponíveis para conter a forte resistência de genivaldo à abordagem.


a previsão do tempo para esta terça-feira, dia 26, mostra que boa parte do brasil vai ter tempestades, enchentes e ventanias. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), as regiões norte e nordeste vão ser as mais afetadas pelas instabilidades meteorológicas.
os estados das regiões que devem ficar atentos para os perigos potenciais relacionados às chuvas são acre, amazonas, rondônia, pará e tocantins maranhão, piauí, pernambuco, alagoas, sergipe e bahia. a expectativa é de chuvas entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e ventos bastante intensos (60-100 kmh).
de acordo com o inmet, existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas. portanto, é recomendável que a população fique atenta e evite entrar em conflito com as forças da natureza.
ainda de acordo com o instituto, a previsão mostra que o centro-oeste também deverá estar em atenção para perigos potenciais relacionados às precipitações. mato grosso e goiás devem ter chuvas entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e ventos intensos (40-60 kmh). no entanto, existe baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
mesmo assim, a orientação é para que, em caso de rajadas de vento, as pessoas não se abriguem debaixo de árvores, pois há leve risco de queda e descargas elétricas. além disso, a população não deve estacionar veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda e usar aparelhos eletrônicos ligados à tomada.
no sul do país, o dia deverá ser de tempestades no rio grande do sul. as regiões mais afetadas vão ser sudoeste rio-grandense, centro ocidental rio-grandense, noroeste rio-grandense, sudeste rio-grandense, metropolitana de porto alegre e centro oriental rio-grandense.
o sudoeste rio-grandense deverá ter alagamentos. as chuvas vão ficar entre 30 a 60 mmh ou 50 a 100 mmdia. além dos riscos para as enchentes, o instituto também fez um alerta para possíveis deslizamentos de encostas e transbordamentos de rios.
portanto, as recomendações para a população são evite enfrentar o mau tempo, observe alteração nas encostas, desligue aparelhos elétricos e quadro geral de energia e, em caso de situação de inundação, ou similar, proteja seus pertences da água envoltos em sacos plásticos.
para o sudeste do país, a expectativa é de sol e poucas nuvens no céu. para são paulo, por exemplo, a previsão é de máxima de 30c e mínima de 17c para a capital paulista. no rio de janeiro, a situação deverá ser parecida, com poucas nuvens no céu e dia quente. a previsão para a capital é de máxima de 34c e mínima de 18c.
agência brasil


a dor tomou os olhares dos moradores de união dos palmares (al), que vivem o luto coletivo após a morte de 18 pessoas em um acidente com ônibus na serra da barriga, local considerado histórico para o brasil e sagrado para religiões de matriz africana. as outras 30 pessoas embarcadas no veículo estão feridas. os passageiros no ônibus da prefeitura visitariam o ponto mais alta da serra. a religiosa mãe neide oyá doxum, de 62 anos, moradora há mais de quatro décadas na região, tem um restaurante próximo ao local do acidente e testemunha que a cidade está profundamente abalada
estamos vivendo um luto coletivo em um solo sagrado onde as pessoas vão reverenciar nossos ancestrais. entendo que foi uma fatalidade. esse projeto de visita à serra tem dado muita visibilidade ao quilombo dos palmares e pertencimento às pessoas que lutam pela causa negra. ela explica que, de fato, o percurso requer atenção e os motoristas fazem o trajeto com velocidade baixa para que se contemple a natureza.
o ônibus transportava pessoas que chegariam ao platô da serra da barriga para visitar o local histórico e considerado sagrado. isso porque a prefeitura local promove o projeto pôr do sol na serra e fornece o ônibus para a visita. a cidade estava mais movimentada por causa das celebrações do 20 de novembro, dia da consciência negra. a polícia civil investiga se o veículo estava em condições para o serviço.
segundo o professor clébio correia, da universidade federal de alagoas (ufal), as organizações do movimento negro estão profundamente abaladas com a tragédia. esse 20 de novembro foi, pela primeira vez, um feriado nacional. todo o estado de alagoas está de luto.
a coordenadora do instituto raízes de áfricas, arísia barros, também lamentou o acidente e lembrou que já teve medo das condições da estrada. uma vez, o carro em que estávamos rodopiou na pista, quando era estrada de barro. o asfaltamento foi feito em 2019.  esse é o caminho diário de estudantes que descem para escola, alertou.
o som das ambulâncias e os relatos que chegavam de um acidente na serra da barriga fizeram com que a jornalista alagoana rayane silva, de 27 anos, moradora de união dos palmares (al), saísse correndo de casa. ela pegou garrafas de água e se disponibilizou a ajudar no resgate das vítimas do ônibus que despencou em uma ribanceira. muita gente da cidade foi até lá para ajudar os bombeiros.
estava tudo muito caótico. ela entende que a população foi fundamental para ajudar no resgate. rayane explica que se trata de uma região de mata fechada e terreno muito íngreme. era muita pedra e estava bem escorregadio. as pessoas estavam sendo retiradas na mão e colocadas em macas com a ajuda da população. geralmente, seis ou sete pessoas carregavam vítima por vítima. não tenho ideia de quantas pessoas eu socorri, testemunha a moradora que chegou ao local do acidente por uma estrada na parte mais baixa da serra.
a jornalista explica que, inicialmente, o resgate ocorria subindo com as vítimas. depois, foram encaminhadas para uma estrada vicinal mais próxima de onde o ônibus caiu. confesso que depois que passou a situação, eu fui assimilando direito que eram as pessoas. foi muito chocante. eu me recordo de um rapaz que reconheceu o corpo da irmã. ele ficou sentado ao lado.
rayane chegou a conversar com um guia turístico que estava no ônibus e desceu do veículo segundos antes de o ônibus ficar descontrolado e descer de ré pela mata. ele me relatou que quando o ônibus estava subindo a serra, todos escutaram um barulho como de uma mangueira estourando. o motorista (que morreu) parou o ônibus e pediu para o pessoal descer. quando ele abriu a porta, esse rapaz foi o primeiro e único a descer. ela também testemunhou o resgate de uma gestante que teve o filho no hospital da mata no próprio domingo.
localizada no município de união dos palmares, zona da mata do estado de alagoas, a serra da barriga abrange área de aproximadamente 27,92 quilômetros quadrados (km) e figura, desde 2017, como patrimônio cultural brasileiro inscrito no livro do tombo histórico e no livro do tombo arqueológico, etnográfico e paisagístico desde 1986. em maio de 2017, a comunidade recebeu ainda o título de patrimônio cultural do mercosul.
de acordo com o centro de cultura e estudos étnicos anajô, entidade vinculada à associação cultural agentes de pastoral negros do brasil, as vítimas seguiam para o parque memorial quilombo dos palmares para acompanhar o pôr do sol.
lamentamos ainda mais que essa tragédia marque o mês da consciência negra com extrema tristeza e dor, num território de tanta importância histórica, escreveu o movimento em nota de pesar. a ministra da igualdade racial, anielle franco, também destacou o impacto para a região. em um mês tão importante para todo o país, da consciência negra, sobretudo para a região do quilombo dos palmares, essa tragédia nos entristece ainda mais profundamente.
de acordo com o instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan), ainda no século 18, estabeleceu-se, na serra da barriga, no quilombo dos macacos, a sede do quilombo dos palmares. na paisagem natural e edificada, observa-se, ainda, grande quantidade de palmeiras que, segundo historiadores, deram origem ao nome palmares.
entre as características da serra da barriga estão nascentes que alimentam um açude e uma lagoa, denominada lagoa dos negros  segundo o instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan), um dos lugares considerados sagrados pela comunidade, onde religiosos de matriz africana fazem rituais.
o quilombo dos palmares representa um marco na luta dos escravos no brasil. tal processo diz respeito aos ancestrais africanos que se manifestam nas formas imateriais de suas religiões, seus deuses, mitos, objetos sagrados de cultos, artefatos de uso cotidiano, alimentos, expressões culturais e alguns espaços geográficos mantidos por seus descendentes como locais sagrados ou de preservação da história das pessoas negras trazidas da áfrica.
uma visão de iphones da apple exibidos em uma apple store no grand central terminal na cidade de nova york, nova york, eua, 16 de outubro de 2024. reuterskent j. edwardsfoto de arquivo
reuters
i
26112024 - 846
a superintendência-geral do conselho administrativo de defesa econômica (sgcade) abriu nesta segunda-feira processo administrativo contra a apple para apurar suspeitas de abuso de posição dominante no mercado de distribuição de aplicativos, segundo queixa formulada em 2022 pelo mercado livre.
o órgão ainda determinou que a apple tem que cumprir preventivamente uma série de medidas que incluem permitir que desenvolvedores indiquem outras lojas de aplicativos além da app store para seus usuários e que não sejam forçados a aceitar os termos do sistema de pagamento da apple.
nvidia ultrapassa a apple e volta a ser empresa mais valiosa do mundo, avaliada em us 3,4 trilhões
ios 18.4 próxima grande atualização da apple intelligence também já tem data
caso a empresa não cumpra as medidas, a superintendência do cade afirma que a apple estará sujeita à multa de 250 mil reais por dia.
a superintendência do cade afirmou que foi concedido medida preventiva para fazer cessar os efeitos anticompetitivos da prática investigada.
segundo a reclamação do mercado livre, as regras da apple impedem a oferta de serviços de streaming de vídeo e música, entre outros, de empresas que concorrem com a companhia norte-americana nesses segmentos.
procurada, a apple no brasil não se manifestou.
as políticas da apple são contestadas em quase todos os mercados do mundo nos últimos anos. em meados de 2024, a produtora do videogame fortnite, epic, reclamou que a apple estava atrasando o lançamento da loja de aplicativos da empresa na europa para usuários de iphones e ipads.
as condutas anticoncorrenciais decorrem da aplicação de diversas disposições constantes nos termos  condições (tcs) impostos pela apple para regular o funcionamento do seu sistema operacional para dispositivos móveis, o ios, afirmou a superintendência do cade por meio de nota.
neste sentido, a sgcade apura se essas condutas têm o potencial de fechar os mercados nacionais de distribuição de aplicativos, distribuição de bens e serviços digitais e de sistemas de processamento de compras nos aplicativos do sistema operacional ios, acrescentou o órgão.
a apple também terá que fornecer ao mercado brasileiro em até 20 dias mecanismos e ferramentas para disponibilizar opções adicionais de distribuição de apps e sistemas de processamento de pagamentos, afirmou o órgão de defesa da concorrência.
as medidas determinadas pela superintendência do cade são válidas até a decisão final de mérito pelo órgão antitruste.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o chamado programa ampliar prevê transferir a gestão para as concessionárias que já operam nos grandes aeroportos do país (crédito reproduçãoyoutube)
estadão conteúdo
i
26112024 - 1014
o ministério de portos e aeroportos (mpor) apresenta nesta terça-feira, 26, a carteira de projetos de concessão de 51 aeroportos regionais espalhados pelo brasil. o chamado programa ampliar prevê transferir a gestão para as concessionárias que já operam nos grandes aeroportos do país. no evento, as empresas terão acesso ao detalhamento dos lotes de ativos que serão disputados em leilões a serem realizados ao longo de 2025.
o modelo permitirá que as concessionárias assumam a gestão de aeroportos regionais por meio de um processo competitivo simplificado, incluindo esses ativos em seus contratos, com a contrapartida de reequilíbrios contratuais  com aumento de tempo de exploração, por exemplo. com isso, o ministério de portos e aeroportos (mpor) diz esperar promover a modernização e otimização da infraestrutura aeroportuária regional, buscando maior integração à malha nacional.
a divisão dos 51 aeroportos regionais a serem concedidos será guiada por lotes. a expectativa é de que as empresas se decidam entre os 11 lotes a partir do interesse comercial para suas operações atuais. por exemplo, para uma concessionária que já opera em um aeroporto do nordeste, pode se mostrar atrativo gerir os regionais próximos, com potenciais ganhos econômicos. o mpor projeta potencial de investimentos entre r 3,5 bilhões e r 5,3 bilhões ao longo das concessões.
o ampliar conta com aval do tribunal de contas da união (tcu), que aprovou o programa no final de outubro deste ano. os aeroportos a serem incluídos nas atuais concessões têm como característica em comum serem deficitários  demandam mais gastos que geram receita. a maior parte dos 51 aeródromos está no norte do país, que tem o maior déficit de infraestrutura dos seus aeroportos. são dois no acre, 15 no amazonas, um no amapá, 11 no pará, quatro em rondônia e um no tocantins.
a falta de integração da região norte por modais como as rodovias coloca o transporte aéreo como um serviço fundamental, o que foi demonstrado durante a pandemia de covid-19, quando o abastecimento de oxigênio em tempo hábil só foi possível por aeronaves. das 15 cidades do amazonas, apenas três são atendidas por estradas.
caso o ampliar prospere, será o primeiro programa de governo a alcançar um volume expressivo de estruturação de aeroportos regionais. todas as gestões federais anteriores, desde 2012, prometeram planos de reestruturação desses locais, mas não entregaram as melhorias.
apesar de a carteira apresentada nesta terça-feira estar limitada a 51 projetos, o aval do tcu é para até 81 concessões nesses moldes. a ampliação dependerá de como o mercado reage àqueles ofertados  uma análise a ser baseada no quanto os ativos serão disputados.
além dos terminais que devem ser repassados à iniciativa privada, outros 40 ficarão sob responsabilidade da empresa brasileira de infraestrutura aeroportuária (infraero). a ideia é que recursos públicos financiem essas obras.
conforme mostrado pelo broadcast (sistema de notícias em tempo real do grupo estado), por conta da precariedade da maioria dos aeroportos regionais, com pistas e instalações precárias, as operações ficam limitadas a aeronaves de menor capacidade, o que não atrai o interesse das grandes companhias que já operam no país. com isso, reduziu-se proporcionalmente a oferta em rotas regionais.
há avaliações de que os aeroportos das regiões norte e nordeste podem ajudar o brasil a alavancar a atratividade para o mercado internacional de aviação. dada a posição geográfica privilegiada, os terminais são vistos como potencialmente estratégicos para as aéreas estabelecerem pontos de conexões mais próximos de destinos estrangeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
frame de vídeo de divulgação da villa xp exibido durante a expert 2021, evento promovido pela corretora (crédito reprodução)
matheus almeida
i
25112024 - 1911
a xp vendeu à construtora jhsf o terreno em são roque (sp) onde planejava construir a villa xp, uma sede própria inspirada nos ambientes de trabalho da apple e do google no vale do silício. as informações sobre a operação de venda foram publicadas pelo conselho administrativo de defesa econômica (cade).
procurada, a xp informou que não comentará a operação. a jhsf afirmou apenas que exerceu o direito de preferência que tinha para recomprar o terreno, que fica dentro de um complexo onde a jhsf tem empreendimentos importantes. a construtora não respondeu sobre qual será a nova destinação do espaço.
o terreno já pertencia antes à jhsf, e integra o complexo parque catarina, onde a construtora mantém o shopping center catarina fashion outlet e o são paulo catarina aeroporto executivo. a xp anunciou ter feito a aquisição de 705 mil metros por r 98,6 milhões. o valor da revenda para a jhsf não aparece nos documentos do cade.
anunciado em 2020, durante a pandemia, o projeto da villa xp pretendia ser um centro de convivência para além de um escritório. com os funcionários permanentemente em regime de trabalho remoto, o espaço serviria para encontros, fossem em reuniões ou até confraternizações, em meio à natureza do interior paulista.
sera um ambiente inspirador, integrado com a natureza, autossustentavel e conectado com o primeiro aeroporto executivo internacional da america latina. poderemos receber nossos investidores do mundo inteiro, diretamente no quintal da nossa casa, afirmou o fundador da xp, guilherme benchimol, em uma rede social na época.
ainda em 2020, a xp chegou a desocupar alguns andares locados por ela nas são paulo corporate towers, prédios onde fica hoje sua sede na capital paulista. dois anos depois, em 2022, a empresa buscou realocar os espaços devolvidos. a paralisação das obras da villa e rumores de seu cancelamento foram notícia desde então.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
anett numa foi conselheira de transformação digital da estônia, um dos países mais digitalizados do mundo (crédito divulgação)
letícia franco - editora 3
i
26112024 - 600
na jornada digital do brasil, a falta de integração entre bancos de dados governamentais é um desafio relacionado ao uso de informações e à cibersegurança. essa é a afirmação de anett numa, chefe de relações governamentais e comunicações da accelerate estonia, laboratório governamental de inovação que molda políticas públicas para permitir negócios impactantes. a executiva foi conselheira de transformação digital da estônia, que com pouco mais de 1,3 milhão de habitantes tornou-se um dos países mais digitalizados do mundo, onde só é necessário sair de casa para divórcios.
em entrevista exclusiva à dinheiro, a especialista em inovação digital afirmou que o brasil avança lentamente na digitalização do sistema de identificação, especialmente em áreas como governo eletrônico, finanças e tecnologia de dados, mas considera o setor de fintechs do país um dos mais desenvolvidos do mundo, o que aumenta o potencial do brasil para alcançar a infraestrutura digital da estôni
. para apoiar a discussão e construção de um ecossistema que promova uma identidade digital global e acelerar o avanço do brasil em uma jornada digital, a unico, empresa brasileira especializada em identidade digital, trouxe numa ao brasil, no último mês, em evento com empresas de finanças e tecnologia.
como a estônia se tornou referência em serviços digitais, especialmente no setor público
a estônia construiu uma sociedade digital em que 99% dos serviços públicos do país, como registros de empresas, certidões de nascimento e pagamento de impostos, são totalmente acessados de forma on-line. esse alto nível de serviços públicos digitais trouxe benefícios ao pib, ajudando o governo a economizar tempo e dinheiro, além de oferecer mais tempo livre aos cidadãos.
no país, apenas um serviço exige a presença física do cidadão em uma instituição governamental o divórcio. mas isso também está mudando até o final do ano. todo o restante, desde abrir uma empresa até votar nas eleições parlamentares, locais e da união europeia, pode ser feito sem deslocamentos ou papel, apenas com uma assinatura digital.
dos 1,3 milhão de estonianos, 98,2% possuem uma identidade digital com um chip que lhes concede acesso a todos os serviços governamentais e do setor privado. a biometria facial tem sido uma grande aliada nessas mudanças, permitindo uma identificação rápida e eficaz. além de facilitar o fluxo de negócios, cuidar da segurança do consumidor é um dos aspectos mais relevantes para a imagem e credibilidade das organizações.
como tem sido essa relação entre entidades brasileiras e estonianas
no final de 2021, o fundador da unico, diego martins, e executivos, visitaram a estônia pela quarta vez. em junho de 2023, foi a vez de andres sutt, ex-ministro de empreendedorismo e tecnologia da informação do governo estoniano, vir ao brasil para conhecer a trajetória brasileira e observar como a unico está se espelhando na estrutura digital da estônia para desenvolver soluções, investindo em tecnologia para construir um ecossistema completo de identidade digital usando biometria facial.
quais os benefícios da revolução digital da estônia para empresas, governo e cidadãos
a infraestrutura digital da estônia oferece conveniência e transparência notáveis. para os cidadãos, os serviços são acessíveis on-line, economizando tempo e recursos. abrir uma empresa, por exemplo, leva apenas 15 minutos, sem necessidade de presença física. além disso, as ferramentas digitais promovem a e-democracia, permitindo aos cidadãos participar de forma transparente nos processos decisórios. para o governo, a digitalização impulsiona a eficiência e a economia de custos, exemplificada pela iniciativa de assinatura digital, que sozinha economiza 2% do pib da estônia.
e a cautela com a gestão de dados
a gestão de dados na estônia prioriza confidencialidade, integridade dos dados e acesso a informações atualizadas. a plataforma descentralizada de troca de dados x-road suporta interações seguras ao criptografar, registrar o tempo e usar blockchain ksi para segurança adicional. um recurso de rastreamento de dados ainda oferece transparência aos cidadãos sobre como seus dados são utilizados.
como a inteligência artificial impacta o desenvolvimento digital da estônia
a ia está profundamente integrada à abordagem de digitalização da estônia, com mais de 30 projetos de ia no setor público desde 2019.
o país foca na construção de um ecossistema sustentável de ia que impulsione o crescimento econômico, otimize serviços públicos e melhore a qualidade de vida dos cidadãos.
a estônia também lançou mais de 60 componentes de ia de código aberto, promovendo a inovação e a adoção da tecnologia.
o desenvolvimento digital avançado, como da estônia, pode significar a redução de empregos
os avanços da estônia não necessariamente reduzem as oportunidades de emprego, mas alteram funções laborais. tarefas manuais são frequentemente automatizadas, gerando demanda por programas de requalificação e aprimoramento para preparar a força de trabalho para novos papéis no ambiente digital. a estônia enfatiza o aprendizado ao longo da vida para apoiar essa transição digital.
e a mão de obra estrangeira há muitos profissionais de tecnologia de outros países, como o brasil, na estônia
a estônia atrai talentos internacionais com seu ecossistema favorável com iniciativas como o visto para startups. esse ambiente motiva empreendedores, incluindo brasileiros, a estabelecerem negócios no país. para quem prefere permanecer no brasil, a estônia oferece o programa de e-residência, permitindo que não-residentes criem e gerenciem empresas na ue remotamente, aproveitando sua infraestrutura digital.
como está o avanço digital no brasil
o brasil está avançando lentamente na digitalização do sistema de identificação, especialmente em áreas como governo eletrônico, serviços financeiros e tecnologia de dados. nos últimos anos, iniciativas como a identidade digital e o gov.br demonstram o progresso. o país possui um grande potencial devido à sua ampla base de usuários e à crescente penetração da internet, com mais de 70% da população conectada.
no entanto, o brasil enfrenta obstáculos estruturais que dificultam um avanço mais rápido, como desigualdade de acesso digital, diferenças entre classes sociais, infraestrutura de ti desigual e desafios no desenvolvimento de políticas de privacidade e proteção de dados.
o papel de empresas como a unico é fundamental na promoção da identidade digital, um dos pilares da digitalização e inovação no país. a unico tem investido em autenticação por biometria facial e colaborado com o governo e empresas nacionais para desenvolver soluções inspiradas em modelos globais, como o da estônia.
com a digitalização, o brasil dá controle ao cidadão sobre seus dados e eleva a confiança no serviço público.
o que tem se destacado no brasil no âmbito da evolução digital voltada aos negócios
o brasil possui um dos ecossistemas de fintechs mais avançados do mundo, promovendo inclusão financeira por meio de pagamentos digitais, empréstimos on-line e open banking.
esses avanços são cruciais para comunidades periféricas ou pessoas sem acesso a bancos tradicionais. embora ainda exista um longo caminho para alcançar a infraestrutura digital da estônia, há um enorme potencial no brasil. a colaboração entre governo, empresas e sociedade pode acelerar esse progresso, tornando a digitalização mais segura e inclusiva.
como a inovação e a tecnologia são essenciais para o sistema de pagamentos
a inovação transformou o setor de pagamentos ao aumentar a velocidade, segurança e acessibilidade. tecnologias como carteiras digitais, pagamentos por aproximação e autenticação biométrica tornaram as transações mais convenientes e seguras. desenvolvimentos recentes incluem moedas digitais de bancos centrais (cbdcs) e uso de ia para detecção de fraudes em tempo real. essas soluções têm sido fundamentais para promover a inclusão financeira e impulsionar o crescimento econômico globalmente.
quais são os principais desafios do brasil no uso de dados e cibersegurança
o brasil enfrenta desafios como a falta de integração entre bancos de dados governamentais, dificultando a eficiência e a transparência. a infraestrutura de proteção de dados ainda é limitada, o que compromete a segurança da informação.
apesar de avanços com leis como a lgpd, ainda há dificuldades em implementar medidas robustas de cibersegurança, proteger infraestruturas críticas e construir confiança pública no uso de dados. além disso, lacunas de habilidades em cibersegurança precisam ser preenchidas para proteger sistemas dos setores público e privado. investimentos em educação, capacitação e parcerias público-privadas são essenciais para enfrentar esses desafios.
quais lições o brasil pode aprender com o progresso digital da estônia
o brasil pode adotar várias lições, como estabelecer uma plataforma descentralizada e segura de compartilhamento de dados, semelhante ao x-road da estônia, para melhorar a comunicação entre departamentos. promover transparência e dar controle aos cidadãos sobre seus dados pode aumentar a confiança nos serviços públicos.
além disso, investir em identidades digitais acessíveis pode incentivar maior participação digital, tanto no setor público quanto no privado. a educação em cibersegurança e parcerias público-privadas também podem fortalecer a defesa digital no brasil.
como um ecossistema de identidade digital global segura poderia transformar a sociedade
um sistema seguro e reconhecido globalmente simplificaria o acesso a serviços transnacionais, aumentaria a confiança nas interações on-line e apoiaria a inclusão financeira e o comércio global. a e-residência da estônia é um exemplo de sucesso nesse campo, permitindo que pessoas realizem negócios internacionais remotamente e com segurança.
como as empresas podem contribuir para os avanços digitais no brasil
a unico, por exemplo, investe em autenticação de identidade precisa para aumentar a confiança em transações on-line, criando um ecossistema de soluções completas que incluem biometria facial, prova de vida, validação de identidade em compras digitais e gestão de admissões digitais. tudo isso promove maior segurança e melhor experiência do usuário, ajudando empresas e governos a evitar fraudes e oferecer serviços mais confiáveis e acessíveis.
qual a importância de parcerias para compartilhar experiências no brasil
compartilhar conhecimentos no brasil tem sido enriquecedor e desafiador devido à diversidade cultural e socioeconômica do país. é essencial adaptar abordagens para atender às diferenças regionais, de acesso à tecnologia e de infraestrutura. parcerias entre setores público e privado são fundamentais para digitalizar sistemas de identificação e criar soluções inclusivas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

por b3 bora investir
i
26112024 - 730
os investimentos no tesouro direto terão mais uma funcionalidade. lançado nesta segunda-feira, 25, o td garantia possibilitará que pessoas físicas usem títulos públicos como garantia em operações financeiras, como aluguel de imóveis e empréstimos.
o serviço lançado pela secretaria do tesouro nacional (stn), a b3 e o banco central dá a possibilidade de constituir ônus e gravames  o registro de um bem vinculando-o a um contrato  sobre títulos públicos. ele visa fomentar o mercado de crédito, garantindo uma alternativa segura para diversas operações financeiras.
com esse serviço, diz a b3, os investidores mantêm a rentabilidade dos seus ativos enquanto utilizam seus títulos como garantia, o que contribui para a diminuição do risco e dos custos das operações financeiras, enquanto preserva a valorização dos investimentos ao longo do tempo.
o td garantia é uma das inovações mais importantes do programa tesouro direto na série recente de inovações. após dois anos de grandes esforços do tesouro nacional, banco central e b3, estamos lançando a possibilidade da sociedade brasileira utilizar nas suas transações do dia-a-dia o ativo com a melhor garantia disponível do mercado, os títulos públicos do tesouro direto, afirma o secretário do tesouro nacional, rogério ceron.
ele ainda aponta que a iniciativa já está disponível no mercado imobiliário e espera-se outras aplicabilidades nos próximos meses. não há limites para o número de operações do mercado que podem ser impactadas, reduzindo os custos, com a utilização do td garantia.
poderão participar do td garantia pessoas físicas investidores do tesouro direto e instituições financeiras participantes da b3 e selic (sistema especial de liquidação e de custódia).
segundo ceron, o td garantia vem para criar soluções e dar ao investidor uma gama com mais opções dentro da plataforma do tesouro direto, com o potencial de alcançar mais de 10 milhões de famílias que possam utilizar o programa.
a utilização do td garantia depende de empresas e instituições financeiras criarem produtos dentro das características do programa, ou seja, que utilizem a plataforma do tesouro direto.
durante o evento de lançamento foi anunciado o primeiro uso do projeto com a loft e a corretora warren. batizado de garantia investe, nele o investidor poderá usar títulos do tesouro direto custodiados na warren como caução em contratos de aluguel intermediados pela loft.
a possibilidade de inquilinos poderem aplicar os recursos da caução do contrato de aluguel no tesouro direto certamente vai atrair um novo público para esta modalidade de investimento, democratizando o acesso a investimentos mais rentáveis e modernos do que o título de capitalização ou a poupança  investimento em que hoje fica depositado a caução tradicional. o inquilino poderá acompanhar a valorização da sua garantia de aluguel com muito mais rentabilidade e segurança, afirma mate pencz, fundador e ceo da loft.
o td garantia se alinha às recentes novidades do tesouro direto que buscam tornar o investimento em títulos públicos ainda mais acessível e flexível. desde de 18 de novembro, é possível investir com valores abaixo do limite de r 30.
além disso, o lançamento do gift card b3, previsto para o final do ano, permitirá que os investidores presenteiem outras pessoas com títulos públicos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


roma, 26 nov (ansa)  as forças armadas da ucrânia acusaram a rússia de lançar um número recorde de 188 drones, além de quatro mísseis balísticos iskander-m, contra o país na madrugada desta terça-feira (26).
infelizmente, foram atingidas infraestruturas críticas e foram danificados edifícios privados e condomínios em diversas regiões por causa dos ataques, diz um comunicado da aeronáutica, acrescentando, por outro lado, que o bombardeio não deixou vítimas nem feridos.
segundo as forças ucranianas, pelo menos 76 drones foram abatidos pela defesa antiaérea do país, que conta com equipamentos fornecidos por potências ocidentais, nas províncias de kiev, cherkasy, kirovohrad, chernihiv, sumy, kharkiv, poltava, zhytomyr, khmelnytsky, vinnytsia, chernivtsi, ternopil, rivne, zaporizhzhia, dnipro, odessa e mykolaiv.
outros 95 drones estão desaparecidos, supostamente devido a contramedidas de guerra eletrônica adotadas pela ucrânia.
a guerra russo-ucraniana é um dos temas da reunião dos ministros das relações exteriores do g7 em fiuggi, na itália, que conta com a presença do chanceler de kiev, andrii sybiha.
já se passaram 1000 dias do início da agressão russa contra um país livre que, nos últimos dias, foi atingido por uma nova forte ofensiva. queremos reiterar nossa solidariedade para a itália e o g7, o apoio a kiev é uma prioridade, garantiu o ministro italiano das relações exteriores italiano, antonio tajani. (ansa).
afp


o presidente do chile, gabriel boric, enfrenta uma denúncia de suposto assédio sexual contra uma mulher há 10 anos, que ele nega categoricamente, informou sua defesa na segunda-feira à noite.
o presidente () rejeita e desmente categoricamente a denúncia de um suposto fato ocorrido em 2013, quando ele tinha 27 anos e havia acabado de finalizar os estudos de direito, afirmou o advogado jonatan valenzuela em um comunicado.
a denúncia foi apresentada em 6 de setembro na procuradoria regional de magallanes, no extremo sul do chile.
o chefe do ministério público da região, cristián crisosto, confirmou que existe um processo criminal relacionado aos fatos indicados.
uma equipe especial do ministério público é responsável pela investigação, disse o promotor crisosto, que não revelou mais detalhes do caso.
de acordo com a defesa do presidente chileno de 38 anos, a denúncia foi apresentada por uma mulher que na época enviou 25 e-mails a boric, um deles com imagens explícitas, um envio não solicitada nem consentido.
dez anos depois, a mulher apresentou uma denúncia sem qualquer fundamento contra o já presidente gabriel boric.
meu representado jamais teve uma relação afetiva nem de amizade com ela e não tiveram comunicação desde julho de 2014, acrescentou valenzuela.
boric, que em 2026 completará seu mandato de quatro anos sem direito à reeleição, tem foro especial e, para ser investigado, a justiça antes deve aprovar um julgamento da imunidade.
o caso contra boric ocorre no momento em que seu governo enfrenta um escândalo por acusações de abuso sexual e estupro contra o ex-homem forte do governo na área de segurança, manuel monsalve, que está em prisão preventiva há uma semana.
na campanha para sua eleição em 2021, boric foi acusado der outro suposto assédio sexual que também negou na época. a denúncia nunca foi investigada criminalmente.

afp


ciência
a indonésia rejeitou uma proposta de investimento da apple de 100 milhões de dólares (r 580 milhões) que visava acabar com uma proibição de venda local do iphone 16, alegando que não tinha a equidade exigida pelo governo.
a indonésia proibiu a promoção e venda do iphone 16 em outubro porque a apple não cumpriu a exigência de que 40% dos telefones devem ser fabricados com componentes locais, ante o interesse do país em aumentar o investimento dos grandes grupos de tecnologia.
após a proibição, a apple propôs aumentar o investimento em 100 milhões de dólares para obter a permissão da venda do novo smartphone no país.
mas o ministro da indústria, agus gumiwang kartasasmita, disse que a apple não cumpriu as exigências do governo, especialmente quando se compara os investimentos da empresa em outros países.
atualmente, a apple não investe em instalações de produção ou fábricas na indonésia, afirmou em um comunicado.
o ministério exigiu que a apple instale imediatamente um centro de produção ou fábrica na indonésia, com base nos princípios de equidade.
apesar da restrição, o governo indonésio permite que as pessoas entrem no país com um iphone 16 comprado no exterior.
a indonésia também proíbe a venda do modelo google pixel por violar a exigência de 40% de produção local.
kia stonic 2025 - crédito divulgaçãokia
da redação
i
26112024 - 1103
a kia confirmou o início da comercialização do novo stonic 2025 no brasil. como novidade, o modelo desembarca mais equipado com tecnologias de assistência à direção. ele é oferecido em versão única por r 149.990.
foram incluídos mais quatro itens de adas  advanced driver assistance system assistentes de centralização na faixa de rodagem (lfa), de permanência na faixa de rodagem (lka), de prevenção de colisão frontal com frenagem de emergência (fca) e sistema de detecção do limite de velocidade inteligente (isla).
outro destaque é o novo painel de instrumentos digital com display central de lcd de 4,3. o multimídia, por sua vez, tem tela flutuante e sensível ao toque de 8 no centro do painel, compatível com os sistemas apple carplay e android auto.
kia ev5 quer desbancar europeus de luxo. aposta ousada demais
pulse e fastback híbridos chegam com a mesma potência, só que mais econômicos veja detalhes
o trem de força contempla o motor kappa 1.0 turbo e tricilíndrico a gasolina, com sistema híbrido mhev 48v (mild hybrid electric vehicle) smartstream, capaz de desenvolver 120 cv de potência e 20,4 kgfm de torque.
vale ressaltar que apenas o propulsor gera uma potência máxima de 118 cv a 6.000 rpm e o torque máximo de 17.1 kgm a 4.000 rpm. com o auxílio do motor elétrico, a potência combinada chega aos 120 cavalos. o conjunto está associado ao câmbio automático de sete velocidades e dupla embreagem dct.
o sistema proporciona um desempenho de 13,7 kml na cidade e de 13,8 kml na estrada, de acordo com dados do inmetro. são três modos de condução (eco, normal e sport).
na fita métrica, o stonic tem 4.140 mm de comprimento, 1.760 mm de largura e 1.520 mm de altura e 2.580 mm de distância entre-eixos. o tanque de combustível (45 litros) está localizado abaixo do banco traseiro. as rodas são de liga leve aro 17, e o porta-malas tem capacidade de 325 litros.
por dentro, os passageiros têm à disposição uma entrada usb disponível na parte de trás do veículo, ar-condicionado digital automático e volante multifuncional.
a lista de itens inclui air bags frontais, laterais e de cortina (estes percorrendo todo o comprimento da cabine), espelhos retrovisores externos com regulagem e rebatimento elétricos, aquecíveis e com repetidores das setas integrados em led, sistema isofix, freios com sistemas abs e ebd, sensor de estacionamento traseiro, assistente de partida em rampa (hac), para atender ainda mais às necessidades de segurança a bordo do veículo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carro-conceito da gmcadillac para a fórmula 1 - crédito divulgaçãogm
estadão conteúdo
i
26112024 - 956
a direção da fórmula 1 confirmou nesta segunda-feira que chegou a um acordo com a general motors (gm) para ter uma 11 equipe no grid da categoria a partir da temporada 2026. o novo time, inicialmente chamado gmcadillac, vem atendendo as todas as demandas da f-1 em seu processo para ser aceito no principal campeonato de automobilismo do mundo.
em comunicado, a f-1 afirmou que vem mantendo contato com a gm desde o início deste ano. e a empresa, e sua parceira, a twg global, vem atingindo todas as metas operacionais e mostrando seu comprometimento para se tornar a 11 equipe da categoria. a f-1 também informou que a gm será fornecedora de motor mais tarde.
do kart ao tetra na fórmula 1 conheça a carreira de max verstappen
fórmula 1 bortoleto tem inspiração em senna e revela como foi negociação com sauber-audi
a temporada 2026 deve se tornar uma das mais marcantes da história da f-1 em razão de grandes mudanças nos motores dos carros. novas fornecedoras de motores da categoria, como a audi, vêm se preparando para a grande reviravolta no regulamento técnico da categoria nos últimos anos.
a direção da f-1 afirmou ainda que o acordo é inicial e o processo de candidatura da gm para ter uma equipe no campeonato terá novos passos no futuro. vamos fornecer novas atualizações no momento adequado, informou a categoria.
com os planos de crescimento contínuo da fórmula 1 nos estados unidos, sempre acreditamos que receber uma marca norte-americana impressionante como a gmcadillac na rede e a gm como futura fornecedora de unidades de potência poderia trazer valor e interesse adicionais ao esporte. damos crédito à liderança da general motors e seus parceiros pelo progresso significativo em sua preparação para entrar na fórmula 1, declarou greg maffei, presidente e ceo da liberty media, empresa detentora dos direitos da f-1.
stefano domenicali, chefão da f-1, também exaltou o processo de entrada de mais uma equipe americana no grid. o compromisso da general motors e da cadillac com este projeto é uma demonstração importante e positiva da evolução do nosso esporte. esperamos ver o progresso e o crescimento desta aplicação, certos da total colaboração e apoio de todas as partes envolvidas.
já o presidente da gm, mark reuss, comemorou a oportunidade de expor sua marca e a tecnologia da empresa na competição. como o topo do automobilismo, a f-1 exige inovação e excelência que ultrapassem limites. é uma honra para a general motors e a cadillac juntarem-se à principal categoria do automobilismo mundial e estamos empenhados em competir com paixão e integridade para elevar o desporto aos fãs de corridas em todo o mundo. este é um palco global para demonstrarmos a experiência em engenharia e a liderança tecnológica da gm em um nível totalmente novo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o carro avaliado sai por r 241.000 (crédito divulgação)
editora três
i
25112024 - 650
por flávio silveira
quando o gwm haval h6 chegou, ele tinha duas configurações hev2, um híbrido tradicional de 243 cv e 530 nm, e phev34, um híbrido plug-in de 397 cv e 762 nm. entre as duas, havia um vazio não só de potência, mas principalmente de preço custam r 216 mil e r 283 mil, respectivamente. daí a versão phev19 vir bem no meio por r 241 mil, exceto potênciabateria inéditos, é quase idêntica às demais.
sendo assim, a lista de equipamentos é grande (com itens como head-up display, bancos elétricos com ventilação, teto panorâmico e adas), o espaço é amplo e o acabamento agrada, apesar de alguns deslizes. e, como nos demais h6, os ajustes finos de suspensões, freios e direção podiam melhorar.
gwm acelera linha de montagem para fábrica de iracemápolis (sp), que estreia em 2025
comparativo gwm haval h6 encara o byd song plus. quase iguais nem tanto
e há incômodos pequenos, mas irritantes, como
a luz do alerta de ponto cego que incomoda à noite,
os adas intrusivos e as interfaces confusas  não é nada simples navegar entre android auto, ar-condicionado e funções nativas como modo de condução.
para este último, dá pra criar um atalho no volante, mas faltam botões (não há sequer controle rápido de volume o passageiro usar).
mas vamos ao que interessa aqui, a nova mecânica na prática. pois os números não dizem tudo, principalmente nos híbridos.
uma coisa é ter 400 cv de um v8 indo para as rodas por meio de uma transmissão de oito, dez relações.
outra é ter os 400 cv combinados entre um quatro cilindros turbo ligado a um câmbio de só duas marchas tentando se entender com motores elétricos
por isso, o phev34 pode ser rápido nas acelerações e retomadas, mas não é bem esportivo (até porque é grande e alto), então potência e torque são exagerados para a proposta. e, como híbrido, decepciona no consumo quando não há onde recarregar (ao menos os h6 levam vantagem em relação a muitos rivais por aceitarem carga dc, tornando-os mais viáveis em viagens longas).
de qualquer modo, o novo phev19 entrega um consumo mais adequado ao conceito de híbrido. é plugável como o topo de linha, para rodar 70 a 80 quilômetros na cidade no modo 100% elétrico, e a bateria ainda ajuda a conter o consumo de gasolina em viagens curtas. abre mão do motor traseiro e da tração integral, mas entrega ótimos 326 cv e 530 nm. no desempenho, em vez de ir a 100 kmh abaixo de 5 segundos, precisa de 7,6  ainda ótimo
e o consumo bem, nos híbridos plug-in é difícil definir.
se você carrega todo dia em casa e roda até 70 quilômetros diários, pode usar o modo ev, 100% elétrico, e marcar médias de cerca de 5 kmkwh (em sp, de r 0,85 a r 2,50 cada kwh, para quem não tem energia solar).
já no modo híbrido, para os que fazem recargas menos frequentes, o consumo varia muito conforme carga, temperatura, trânsito
marcamos 40 a 70 kml na cidade enquanto havia carga na bateria depois que acabou, as médias caíram para 11 a 13 kml (ainda bom pra um suv). já na estrada, andando a 110 kmh, saímos de bateria cheia no modo híbrido (hev) com 99 quilômetros, a carga zerou com um consumo médio de ótimos 23 kml (além dos 15 kwh da bateria). depois, a média cai rapidamente 18 kml com 120 quilômetros rodados, e por aí vai. contando só os trechos sem carga, a média foi ruim 11 a 12 kml  e com menos conforto, pois o motor a combustão passa a trabalhar com ruído.
esta é certamente a versão mais equilibrada e a que mais indicamos do haval h6, mas só invista nela caso vá usar na cidade e tenha carregador em casa ou no trabalho. caso contrário, escolha um híbrido tradicional  pode ser o h6 hev2, mas sugerimos também byd song plus e song pro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
apesar de ter sido indicado em cinco categorias no emmy internacional 2024, o brasil não levou nenhuma estatueta do prêmio e saiu de mãos vazias. o evento aconteceu nesta segunda-feira, dia 25, em nova iorque.
o evento contou com a presença de brasileiros como isadora cruz, no ar na novela volta por cima, e julio andrade, que concorria ao prêmio de melhor ator pela minissérie betinho  no fio da navalha. no entanto, ele viu a estatueta ficar com o ator timothy spall, de the sixth commandment, do reino unido.
o brasil também perdeu na categoria melhor documentário. nós éramos representados por transo, de lucca messer, como um dos indicados. no entanto, o prêmio ficou para otto baxter not a fing horror story, também do reino unido.
além disso, o país perdeu na categoria de minissérie ou filme para tv. concorria ao prêmio a produção anderson spider silva, sobre o lutador anderson silva. no entanto, a estatueta foi para depois da cabana, da alemanha.
a animação para crianças brasileira acorda, carlo também não levou a premiação e tabby mctat, do reino unido, venceu. o live-action para crianças escola de quebrada, que representava o brasil perdeu para o dinamarquês en af drengene.


gente
a permanência de roberto carlos na grade de programação da globo nos próximos anos ainda é incerta. o cantor, que faz um especial de fim ano com convidados, ainda está negociando a renovação de seu vínculo com a emissora carioca, já que o contrato atual vai somente até março de 2025.
segundo a coluna play, do jornal o globo, o veterano sempre assinou por prazo longo, mas a proposta agora foi de três anos, por conta das mudanças nos modelos de contrato do canal carioca.
sendo assim, o artista avalia se vale a pena continuar dessa forma, pois recebeu sondagens de outros canais e de duas plataformas de streaming.
roberto carlos adia show em aparecida por problema de saúde
o especial de fim de ano do cantor será gravado no allianz parque, em são paulo, na próxima quarta-feira, 27. sophie charlotte e dira paes foram convidadas para cantar com ele.
os cantores wanderléa, gilberto gil, zeca pagodinho e chitãozinho  xororó também vão se apresentar com o rei.
ainda de acordo com a publicação, o especial exibirá ainda o clipe de uma música inédita que roberto carlos gravou com andrea bocelli em um estúdio em são paulo, no mês de maio.
o especial marcará os 50 anos de parceria do cantor com a globo.


gente
ana paula minerato se manifestou pela primeira vez após um suposto áudio em que comete injúria racial vazar na internet, na última segunda-feira, 25.
a influenciadora digital passou o dia sem se pronunciar sobre o conteúdo do áudio atribuído a ela, com falas e ofensas racistas, que culminou em sua expulsão da escola de samba gaviões da fiel, e da sua demissão da band fm, onde trabalhava.
questionada pelo colunista lucas pasin, do uol, sobre como estava se sentindo com tudo, ela se limitou a responder péssima.
tati minerato se pronuncia após falas racistas da irmã, ana paula minerato
o colunista perguntou se ana paula gostaria de comentar os áudios vazados e se teria algo a explicar sobre o assunto, mas ela não respondeu mais as mensagens.
na tarde de segunda-feira, regina minerato, mãe de ana paula, publicou uma foto da filha em um hospital.
sei que todos estão aguardando um pronunciamento, mas minha filha está sem condições de falar qualquer coisa nesse momento. amanhã ela vai se pronunciar e esclarecer tudo. a verdade vai aparecer e faremos justiça. internet não é terra sem lei, escreveu regina.
a coluna também procurou o rapper kt gomez, ex de ana paula, com quem ela teria trocado os áudios com falas racistas, e ele disse que descobriu o que minerato fez após perceber a repercussão da notícia.
ela ligou para minha mãe pela manhã. não sei o que elas conversaram, mas minha mãe me disse que ela tinha ligado. eu e a ana paula já não nos falamos mais, declarou à publicação.

estadão conteúdo


botafogo e palmeiras se enfrentam nesta terça-feira, às 21h30, em duelo que pode deixar um dos dois muito perto do título do brasileirão. trata-se de mais uma partida permeada por rivalidade construída nos bastidores pela presidente palmeirense leila pereira, reeleita para mais três anos à frente do atual bicampeão nacional, e o dono do saf botafoguense, john textor.
o time alviverde, que busca o tricampeonato brasileiro consecutivo, foi protagonista de uma arrancada memorável e contou com uma derrocada histórica do botafogo para levar o bi ano passado. neste ano, porém, os cariocas deram o troco ao eliminar o rival paulista nas oitavas da libertadores, cuja decisão o time alvinegro disputará no próximo sábado.
palmeiras e botafogo não são adversários históricos, mas a rivalidade se aflorou desde o ano passado, quando ambos disputaram o título brasileiro. os desentendimentos começaram quando textor levantou acusações de manipulação no brasileirão de 2023 minutos depois da incrível virada por 4 a 3 do palmeiras sobre o botafogo, com show de endrick.
ao fim da partida, o americano esbravejou contra a expulsão de adryelson e protagonizou o que seria a primeira de muitas acusações feitas por ele sobre supostas manipulações no brasileirão. chegou, inclusive a pedir a renúncia de ednaldo rodrigues, presidente da cbf.
textor chegou a ser punido preventivamente por 30 dias pelo superior tribunal de justiça desportiva (stjd) por causa da declaração, mas se apegou ao discurso. no dia da penúltima rodada do brasileirão de 2023, 6 de dezembro, enviou ao stjd um ofício no qual pedia que fossem tomadas providências em relação a um relatório encomendado pelo botafogo junto à empresa good game. o documento teria evidências que comprovaram manipulação de resultados, mas ele nunca apresentou as provas que diz ter.
no mesmo dia do pedido de textor, o palmeiras se tornou campeão brasileiro ao empatar por 1 a 1 com o cruzeiro, confirmando a frustração do botafogo, que foi líder durante a maior parte do campeonato e deixou as coisas desandarem na reta final.
leila já chamou textor de idiota e propôs que ele fosse banido do futebol, em depoimento à cpi da manipulação de resultados. não há intenção, por parte da palmeirense, em estreitar quaisquer relações institucionais entre os clubes, após os ataques trocados por ambos, muito menos debater e resgatar o conflito dos últimos meses.
o clima desta vez parece um pouco menos bélico. dois dias antes da decisiva partida, a empresária foi reeleita presidente do palmeiras para um mandato de mais três anos e avisou, ao ser perguntada, que john textor será bem-vindo no allianz parque caso decida acompanhar o jogo in loco. será bem-vindo como todos que vêm a nossa casa, disse a dirigente que não foi ao engenhão nas últimas duas vezes que o palmeiras enfrentou o botafogo no rio  derrotas pelo brasileirão e libertadores.
antes de um desses confrontos, ela foi alvo de ataques e xingamentos, inclusive com um boneco, com sua foto, enforcado nas imediações do setor reservado à torcida visitante.
ainda que não seja tão beligerante o ambiente, textor provocou ao palmeiras talvez para tirar a pressão do botafogo, que tem oscilado mais que o adversário neste momento. gostamos de jogar no estádio deles. a gente vai bem lá e gosta de jogar na casa do palmeiras. vocês já viram isso, falou o magnata americano, referindo-se às últimas duas vezes em que o botafogo saiu do allianz parque com um resultado positivo  vitória pelo brasileirão e empate pelas oitavas da libertadores que assegurou a classificação. ele se esquecem, porém, que seu time perdeu quarto partidas e empatou uma nas outras ocasiões que jogou na arena palmeirense.
já o técnico do botafogo está impaciente. em uma coletiva organizada às pressas, ele se mostrou irritado com o que tem sido falado sobre sua equipe e disparou crítica para todos os lados. segundo o treinador, o confronto desta terça não é decisivo.
terça começa a reta final para um desafio importante. não será decisivo, mas estamos preparados para ir em busca do objetivo que temos e que é muito ambicionado por nós. estamos reparados para poder lutar nos últimos três jogos, declarou o português, que vê seus atletas em uma posição de grande coerência, não só em termos de comportamento, como em desempenho.
dupla verde
palmeiras e botafogo têm 70 pontos. o time alviverde aparece à frente na tabela por ter mais vitórias e assumiu a liderança na última rodada com a vitória sobre o atlético goianiense e o empate dos cariocas com o vitória em casa. a equipe alvinegra tinha seis pontos na frente, mas viu a vantagem derreter com três tropeços seguidos.
ter um triunfo a mais permite ao palmeiras, time acostumado a decisão, o conforto de poder empatar o duelo decisivo em sua casa nesta terça, e decidir o título nas duas rodadas finais, contra cruzeiro, em minas, e fluminense, no allianz parque  os rivais do botafogo serão inter, em porto alegre, e são paulo, no rio.
é mais uma final, vale os mesmos três pontos que em outros jogos. nosso compromisso é com nós mesmos, fazer o nosso melhor, e no final desses três jogos vamos ver a colocação. é ter a cabeça tranquila, suportar a pressão, e nos preparar para passar por tudo isso, resumiu raphael veiga, o grande astro do palmeiras ao lado do jovem craque estêvão.
juntos, eles marcaram 23 dos 57 gols da equipe no brasileirão. o atacante é o artilheiro do torneio, com 12, e o meio-campista, o vice-artilheiro, com 11. sei que quando estou bem eu ajudo o time, e quando o time está bem ele me ajuda, disse veiga, que foi decisivo com gols nas duas últimas vitórias sobre bahia e atlético-go.
ficha técnica
palmeiras x botafogo
palmeiras  weverton marcos rocha, gustavo gómez, vitor reis e caio paulista aníbal moreno, richard ríos e raphael veiga estêvão, felipe anderson e rony (flaco lópez). técnico abel ferreira.
botafogo  john vitinho, barboza, bastos e alex telles gregore, marlon freitas e thiago almada luiz henrique, savarino e igor jesus. técnico artur jorge.
árbitro  wilton pereira sampaio (fifarj).
horário  21h30.
local  allianz parque, em são paulo (sp).
estadão conteúdo


o fluminense terá um confronto direto na luta contra o rebaixamento no campeonato brasileiro. nesta terça-feira, às 19h, recebe o criciúma no maracanã, no rio, pela 35 rodada. ambos os times buscam encerrar o jejum de vitórias para respirar na reta final.

o fluminense não vence há quatro rodadas. perdeu para o vitória, por 2 a 1, e empatou com o grêmio, por 2 a 2. voltou a ser superado pelo internacional, por 2 a 0, e na última rodada ficou no 2 a 2 com o fortaleza. olhando pelo lado mais positivo, são quatro jogos invicto em casa, com duas vitórias e dois empates.

a situação deixa o time carioca em 16 lugar, uma fora da zona de rebaixamento, com 38 pontos. a zona da degola é aberta justamente pelo criciúma, em 17, com 37.

o técnico mano menezes deve contar com o atacante german cano entre os relacionados. ele atuou o último jogo com dores, mas treinou normalmente nesta segunda-feira. o setor, porém, contará com kauã elias como titular. no meio-campo, há disputa aberta entre martinelli e bernal para jogar com lima e paulo henrique ganso.

mano encarou a pressão como normal e pediu tranquilidade ao elenco. a pressão vai existir para todos. nós temos pressão para sair da situação em que estamos, que é a mesma no criciúma. agora é saber controlar essa ansiedade que vem da arquibancada. nós não podemos deixar ela atrapalhar o que nós temos que construir como jogo.

o criciúma está estacionado nos 37 pontos, em 17 lugar, por conta da sequência de cinco jogos sem vitórias, sendo três derrotas seguidas. perdeu para internacional, por 2 a 0, cruzeiro, por 2 a 1, e vitória, por 1 a 0.

para o duelo decisivo, o técnico cláudio tencati não poderá contar com o lateral-direito claudinho, que foi expulso. assim, dudu deve ser escalado como titular. a boa notícia é que o lateral-esquerdo miguel trauco e o zagueiro wilker ángel retornam após servirem às seleções nacionais e iniciam o jogo.

tencati pediu confiança e salientou a importância de voltar a pontuar. nem vou falar de torcedor, que está chateado, mas nós internamente temos que acreditar. temos 12 pontos e está tudo aberto. nossa performance está equilibrada, mas os resultados não estão vindo. se tivermos que jogar um pouco mais feio para garantir o resultado, vamos fazer.

ficha técnica

fluminense x criciúma

fluminense  fábio samuel xavier, thiago silva, thiago santos e diogo barbosa martinelli (bernal), lima e paulo henrique ganso jhon arias, kauã elias e keno. técnico mano menezes.

criciúma  gustavo dudu, rodrigo, wilker ángel e miguel trauco barreto, newton, ronald e marcelo hermes vizeu e bolasie. técnico cláudio tencati.

árbitro  luiz flávio de oliveira (sp).

horário  19h.

local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


apesar de mais uma negativa do flamengo para as garantias que o corinthians oferece para ter hugo souza em definitivo, o presidente corintiano augusto melo está otimista pela manutenção do goleiro no parque são jorge.
a gente está cumprindo o prazo, o corinthians não tem essa situação financeira (para pagar à vista). mas há chance zero (de perder o hugo souza), defendeu em participação ao programa arena sbt. o clube tem até sábado para acertar o negócio.
a intenção é pagar r 4,8 milhões por 50% dos direitos econômicos do atleta. além disso, soma-se r 1 milhão pelo empréstimo e mais r 1,5 milhão referente a multas por três jogos em que hugo esteve em campo pelo corinthians contra o flamengo, chegando ao total de r 7,3 milhões.
recentemente, augusto melo já havia acusado o flamengo de fazer jogo sujo na negociação. durante a participação do corintiano no programa do sbt, o vice-presidente de futebol do flamengo, marcos braz, ligou ao vivo para dar seu lado da história.
o flamengo não se sente confortável com a garantia que o corinthians nos dá hoje. mas eu tenho certeza que o corinthians conseguirá fazer isso dentro do prazo. quero deixar claro que não existe essa história de o flamengo estar enrolando por achar que o valor fixado pela venda foi baixo, defendeu braz.
a intenção do clube carioca é manter 40% dos direitos do jogador. braz acredita que a venda de 50% por r 4,8 milhões esteja em bom tamanho. ainda segundo o dirigente flamenguista, o entrave do negócio é que o corinthians oferece garantias semelhantes as que fizeram parte da negociação de matheuzinho.
braz alega que nem tudo que foi prometido na efetivação do negócio pelo lateral foi cumprido. as garantias que foram dadas, me parece que foram as mesmas dadas ao matheuzinho. e nós tivemos um problema em relação a isso. ficaria difícil para o flamengo receber a mesma garantia que já não conseguiu ou não ficou satisfeito, explicou.
apesar da divergência, o flamenguista encerrou a participação em tom de armistício com augusto melo. o flamengo se sente satisfeito, pois manterá 40% do jogador. o titular do flamengo é o rossi. quero mandar um abraço ao presidente augusto melo, fui na posse dele, disse.
o corintiano concordou e afirmou que até dia 30 tudo será acertado. durante o programa, melo não citou nome de outros reforços, mas disse que a janela corintiana será pontual. ele confirmou que houve conversas com o espanhol sergio ramos, mas sem evolução para uma proposta.
estadão conteúdo


em confronto direto pelo terceiro lugar do campeonato brasileiro e buscando se aproximar dos líderes palmeiras e botafogo na briga pelo título, fortaleza e flamengo se enfrentam nesta terça-feira, às 20h, na arena castelão, na capital cearense, pela 35 rodada.
único mandante invicto do brasileirão (13 vitórias e quatro empates), o fortaleza aposta no fator casa para ficar apenas a três pontos dos líderes, que se enfrentam na próxima rodada. o time cearense soma 64, contra 70 de palmeiras e botafogo. além disso, tentar apagar a imagem do empate frustrante que teve com o fluminense, por 2 a 2, na última sexta-feira.
já o flamengo, de filipe luís, defende uma invencibilidade de oito jogos (cinco vitórias e três empates) na temporada. a chegada do treinador deu um novo ânimo ao clube, após a saída de tite, que pode ainda sonhar com o título em caso de vitória.
o retrospecto do confronto é equilibrado. o flamengo tem 12 vitórias, oito derrotas e três empates. em um recorte curto, últimos cinco jogos, o fortaleza venceu três partidas e perdeu duas.
para a partida, o técnico juan vojvoda contará com o retorno de rossetto, que cumpriu suspensão automática. com isso, zé wilson deve ficar novamente como opção no banco de reservas. esta é a única mudança esperada pelo treinador, que não terá pedro augusto, no departamento médico.
quanto à briga pelo título, nosso foco tem que estar no próximo jogo. nas últimas rodadas, cada time joga muito, pelo título, para estar em copas (sul-americana e pela libertadores), contra rebaixamento. nós temos um objetivo importante, queremos sempre estar na parte de cima e agora temos que focar no flamengo, disse vojvoda.
o fortaleza deve bater o recorde de arrecadação na partida. o time cearense espera embolsar algo em torno de r 2,9 milhões, algo que ainda não foi alcançado pelo clube. a expectativa é de um pouco mais de 59 mil torcedores na arena castelão, que não terá sua carga máxima por conta do isolamento de segurança.
do lado do flamengo, filipe luís terá sete jogadores, que ficaram de fora contra o cuiabá, de volta. dentre lesionados, selecionáveis e suspensos, estão os zagueiros david luiz e léo ortiz, o lateral varela, os meias gerson e de la cruz, além dos atacantes plata e carlinhos. gabigol, que havia sido afastado pela diretoria, também tem chances de atuar.
por outro lado, o zagueiro fabrício bruno e o meia-campista evertton araújo estão suspensos. as principais dúvidas são do meio para frente. de la cruz briga por posição com alcaraz. já plata disputa com gabigol, que é um dos homens de confiança de filipe luís.
eu penso o seguinte não vejo outra forma de viver a vida senão dando o melhor, o máximo em tudo. não é no futebol, não é quando acabar faltando dois jogos e não brigar por mais nada. esse sou eu. transmito para os meus jogadores que não permito que eles se relaxem, disse filipe luís.
ficha técnica
fortaleza x flamengo
fortaleza  joão ricardo brítez, kuscevic, titi (cardona), mancuso hércules, martínez, rossetto marinho, moisés e lucero. técnico juan vojvoda.
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, léo pereira e alex sandro erick pulgar, de la cruz (alcaraz), e gerson michael, gabigol (plata) e bruno henrique. técnico filipe luís.
árbitro  anderson daronco (rs).
horário  20h.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).
estadão conteúdo


o diretor de futebol do são paulo, carlos belmonte, disse em entrevista à cnn que o treinador luis zubeldía vai seguir à frente da equipe em 2025. a diretoria do são paulo tem uma avaliação positiva sobre o trabalho do treinador, que chegou até às quartas de final da copa do brasil e da libertadores e, atualmente, é o sexto do campeonato brasileiro, com 59 pontos, e já garantiu a classificação do time para a libertadores de 2025.
o treinador vai estar com a gente na próxima temporada. a gente já vem falando isso, mas efetivamente é a primeira vez que a gente está verbalizando que ele vai ficar, disse belmonte para a cnn. anteriormente, o presidente do são paulo julio casares havia dito que o planejamento para 2025 seria feito apenas ao final desta temporada, não garantido a permanência do treinador para o próximo ano.
belmonte elogiou o desempenho do treinador, que chegou em abril, na competição de pontos corridos. na nossa avaliação, o zubeldía fez um trabalho muito bom. um trabalho correto, levando onde a gente esperava que o time estivesse, principalmente no campeonato brasileiro. porque copa é copa, você pode ganhar, pode perder, disse o diretor.
o campeonato (brasileiro) não, você tem a expectativa do que você preparou. ali você vai ver se o trabalho deu resultado ou não. a gente está satisfeito com a posição que o zubeldía nos colocou, a gente quer mais, mas está satisfeito com a posição, então o zubeldía continua, afirmou o dirigente.
em 2023, porém, belmonte fez a mesma afirmação em relação ao atacante caio paulista, que acabou não se concretizando. o diretor confirmou que o são paulo iria exercer a compra do jogador, que estava emprestado ao clube pelo fluminense, mas no final ele acabou se transferindo para o palmeiras.
chef carla pernambuco
da redação
i
25112024 - 1049
em comemoração às festas de fim de ano, a la pastina lança, em parceria com a chef carla pernambuco, o kit o chef cacio e pepe.
ideal para quem gosta de presentear com itens criativos, o kit inclui receita exclusiva da chef do carlota e os ingredientes necessários para executá-la, além de uma ilustração que se transforma em quadro decorativo.
ao todo, são 10 kits desenvolvidos por chefs famosos, com receitas como cacio e pepe, risotto de funghi trufado, riso al salto e tagliolini com alcachofra e bottarga. todos estão disponíveis para compra na casa la pastina (rua oscar freire, 574), em são paulo, e também no e-commerce da marca, com entregas para são paulo, curitiba, rio de janeiro, brasília, recife, salvador e goiânia.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jamón cinco jotasdivulgação
da redação
i
22112024 - 800
acaba de chegar ao brasil o jamón cinco jotas 100% ibérico, presunto cru espanhol também conhecido como etiqueta negra ou pata negra. o item desembarca no país com preço que chama atenção a partir de r 10,5 mil  justificado pelo processo de manufatura que pode durar até cinco anos.
elaborado no sul da espanha, o cinco jotas provém de porcos 100% ibéricos, criados em liberdade no ecossistema das dehesas espanholas e alimentados exclusivamente com amêndoas de carvalho. a dieta singular confere ao jamón uma gordura natural, delicada e com propriedades benéficas à saúde, comparáveis às do azeite de oliva.
cada porco que faz parte do autêntico cinco jotas vive com pelo menos dois hectares de espaço, percorre ao menos 14km por dia é selecionado pela melhor genética, com pai e mãe de raça 100% ibérica. o processo de cura pode levar até cinco anos e acontece nas tradicionais bodegas de jabugo, fundadas em 1879.
as peças de jamón cinco jotas passam por um processo de cura personalizado, feito sob a atenção de mestres artesãos. isso permite que a carne desenvolva um sabor profundo e o aroma marcante ao longo do tempo.
o alimento pode ser encontrado nos empórios banca do ramón e empório pata negra (lojas físicas na cidade de são paulo e e-commerce com entrega nacional). em breve, estará disponível em empórios e restaurantes. o jamón ainda pode ser comprado para eventos privados já com serviço de cortador diretamente com a natique osborne pelo e-mail cincojotasnatique.com.br.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
krish arora de 10 anos que atingiu 162 pontos no teste de qi (foto reproduçãometro)
da redação
i
25112024 - 1437
krish arora, de 10 anos, natural de londres, reino unido, teve seu resultado no teste de qi (quociente de inteligência) aceito pela mensa international  maior instituição de certificação do exame no mundo. a nota alcançada pelo menino foi 162, pontuação máxima que supera recordes de albert einstein e stephen hawking  dois pontos a mais comparado ao resultado do cientista da teoria da relatividade e do gênio da física.
o teste monitorado é dividido em duas partes que tentam, em conjunto, medir a agilidade mental do participante  a média das notas é 100 pontos. sinto-me privilegiado por ser aceito pela mensa e estou pasmo ao notar que meu qi é maior que o de einstein, disse ele ao portal the sun. com o novo recorde ele se consolidou no top 1% de gênios do mundo. além de ser aceito na sociedade internacional, krish é pianista e conquistou vários prêmios por seu talento musical.
ele foi incluído no hall da fama do trinity college of music após concluir quatro séries de piano em seis meses  atualmente faz parte da 7 série. além disso, o pequeno gênio participou de várias competições musicais no oeste de londres contra outros jovens músicos, até quatro anos mais velhos que ele. não fico nervoso ao apresentar minha música nessas competições porque sei que não vou errar, disse krish.
krish é como uma esponja  ele absorve tudo. ele se destaca em absolutamente tudo o que faz, comentou mauli arora, mãe de krish. mauli e seu marido, nischal, contam que identificaram o potencial de inteligência do filho pela primeira vez quando ele tinha quatro anos, já que o menino conseguia ler fluentemente, soletrar e completar exercícios de matemática. lembro-me de que, pouco antes de completar quatro anos, ele sentou-se comigo por três horas e completou um livro inteiro de matemática. ele fazia divisões decimais aos quatro anos, contou sua mãe.
a escola primária é chata, não aprendo nada. tudo o que fazemos é multiplicação e escrever frases o dia todo. eu gosto de fazer álgebra, acrescentou o menino na entrevista ao the sun.
krish irá estudar na melhor escola de ensino fundamental do país, a queen elizabeth s school, em setembro de 2025, após atingir notas máximas em grande parte das matérias facilmente. o menino e seus pais esperam que ele se torne um matemático no futuro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
descrição artística de um planeta e sua estrela em imagem de divulgação nasajpl-caltechr. hurt, k. miller (caltechipac)divulgação via reuters
reuters
i
25112024 - 822
washington (reuters)  astrônomos avistaram um planeta recém-nascido orbitando em torno de uma jovem estrela que levou apenas 3 milhões de anos para se formar  o que é bastante rápido em termos cósmicos , uma descoberta que desafia a compreensão atual da velocidade de formação planetária.
esse planeta infantil, estimado em cerca de 10 a 20 vezes a massa da terra, é um dos planetas mais jovens fora do nosso sistema solar  chamados exoplanetas  que já foram descobertos. ele reside ao lado dos restos do disco de gás denso e poeira que circunda a estrela hospedeira  chamado de disco protoplanetário  que forneceu os ingredientes para a formação do planeta.
pequeno exoplaneta é descoberto orbitando estrela próxima ao sistema solar
espera-se que a estrela que ele orbita se torne um tipo estelar chamado de anã laranja, menos quente e menos massivo que o nosso sol. a massa da estrela é cerca de 70% da massa do sol e sua luminosidade é aproximadamente a metade. ela está localizada em nossa galáxia via láctea, a cerca de 520 anos-luz da terra. um ano-luz é a distância que a luz percorre em um ano, 9,5 trilhões de quilômetros.
essa descoberta confirma que os planetas podem estar em uma forma coesa dentro de 3 milhões de anos, o que antes não era claro porque a terra levou de 10 a 20 milhões de anos para se formar, disse madyson barber, estudante de pós-graduação do departamento de física e astronomia da universidade da carolina do norte em chapel hill e principal autor do estudo publicado nesta semana na revista nature.
não sabemos realmente quanto tempo leva para os planetas se formarem, acrescentou andrew mann, astrofísico da unc e coautor do estudo. sabemos que os planetas gigantes devem se formar mais rapidamente do que o disco se dissipa porque eles precisam de muito gás do disco. mas os discos levam de 5 a 10 milhões de anos para se dissipar. então, os planetas se formam em 1 milhão de anos 5 10
o planeta, que recebeu os nomes iras 041252902 b e tidye-1b, orbita sua estrela a cada 8,8 dias a uma distância de cerca de um quinto da que separa o planeta mais interno do nosso sistema solar, mercúrio, do sol. sua massa está entre a da terra, o maior dos planetas rochosos do nosso sistema solar, e a de netuno, o menor dos planetas gasosos. ele é menos denso que a terra e tem um diâmetro cerca de 11 vezes maior. sua composição química não é conhecida.
os pesquisadores suspeitam que o planeta tenha se formado mais longe de sua estrela e depois migrado para dentro.
a formação de grandes planetas próximos à estrela é difícil porque o disco protoplanetário se dissipa mais rapidamente mais próximo da estrela, o que significa que não há material suficiente para formar um grande planeta tão próximo assim tão rapidamente, disse barber.
os pesquisadores o detectaram usando o que é chamado de método de trânsito, observando uma queda no brilho da estrela hospedeira quando o planeta passa em frente a ela, a partir da perspectiva de um observador na terra. ele foi encontrado pelo telescópio espacial transiting exoplanet survey satellite, ou tess, da nasa.
esse é o planeta de trânsito mais jovem conhecido. ele está no mesmo nível dos planetas mais jovens conhecidos, afirmou barber.
os exoplanetas não detectados por esse método às vezes são fotografados diretamente por telescópios. mas, em geral, eles são enormes, cerca de 10 vezes maiores do que o maior planeta do nosso sistema solar, júpiter.
(reportagem de will dunham)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
25112024 - 940
milhões de pessoas morrem todos os anos em consequência de infecções bacterianas, mesmo quando tratadas com antibióticos. em muitos casos, os medicamentos deixaram não funcionam porque as bactérias se tornaram resistentes a eles.
segundo estimativas da organização mundial da saúde (oms), a resistência bacteriana aos antibióticos foi diretamente responsável por 1,27 milhão de mortes em todo o mundo em 2019. estima-se que 4,95 milhões de óbitos estejam associados a essa resistência.
neste artigo, tratamos da resistência das bactérias aos antibióticos. já o termo resistência antimicrobiana (ram) se refere a todos os tipos de micróbios  como bactérias, fungos, vírus e parasitas , que se adaptaram para serem resistentes aos tratamentos usuais.
o problema medicamentos existentes já não funcionam tão bem ou simplesmente não fazem mais efeito. muitas vezes não existem alternativas disponíveis. mesmo doenças facilmente tratáveis, como infecções urinárias, podem ser fatais.
a oms classifica as bactérias como perigosas com base em vários critérios
as bactérias recebem uma pontuação para cada critério e são dessa forma são classificadas. a lista 2024 da oms contém 24 patógenos prioritários. relacionamos abaixo os oito mais perigosos.
klebsiella é um tipo de bactéria presente nos intestinos e nas fezes humanas. a klebsiella pneumoniae pode causar pneumonia, envenenamento do sangue e infeccionar feridas. se a bactéria entrar no sistema nervoso, pode causar meningite.
nos hospitais, a klebsiella pneumoniae pode evoluir e se tornar a chamada superbactéria, que se espalha rapidamente, além de ser multirresistentes, o que faz com que os tratamentos com vários antibióticos sejam ineficazes.
a klebsiella pneumoniae também é resistente aos carbapenêmicos, os chamados antibióticos de reserva, que são utilizados somente em último caso, quando não há outra alternativa. o uso indiscriminado destes antibióticos promove o desenvolvimento de resistência.
assim como a klebsiella, a bactéria escherichia coli (e. coli) é geralmente encontrada no intestino humano e de animais, mas também pode ser encontrada no meio ambiente, nos alimentos e na água.
a maioria dos tipos de e. coli são inofensivos. nno entanto, alguns podem causar doenças, como diarreia, infecções urinárias, pneumonia e sepse. os níveis de e. coli no rio sena em paris geraram debates acalorados durante os jogos olímpicos de 2024 na capital francesa.
a e. coli é resistente às cefalosporinas de terceira geração  um antibiótico comumente prescrito que também é usado para tratar infecções sexualmente transmissíveis, como a gonorreia. a e. coli também é resistente aos carbapenêmicos.
em 2012, os pesquisadores descreveram a acinetobacter baumannii como um patógeno bacteriano oportunista emergente associado a infecções hospitalares.
o risco de infecção aumenta conforme o tempo em que os pacientes permanecem hospitalizados. pessoas com sistemas imunológicos vulneráveis estão particularmente em risco. a acinetobacter baumannii também é resistente aos carbapenêmicos.
a mycobacterium tuberculosis (tb) causa tuberculose  uma infecção bacteriana dos pulmões potencialmente fatal. algumas cepas desta bactéria são multirresistentes, ou seja, não respondem mais a vários medicamentos.
em 2023, a tuberculose causou 1,25 milhões de mortes. a tuberculose voltou a ser provavelmente a principal causa de morte no mundo devido a um único agente infeccioso, depois de ter sido ultrapassada pela covid-19 durante três anos, afirmou a oms.
a mycobacterium tuberculosis é resistente à rifampicina, um antibiótico usado para tratar infecções como tuberculose e lepra.
a salmonella typhi causa f
febre tifoide, que afeta principalmente pessoas que vivem em regiões com saneamento precário em partes da áfrica, ásia e américa latina. cerca de 9 milhões pessoas são infectadas por ano.
a salmonella typhi é resistente à fluoroquinolona, que podem desencadear vários efeitos colaterais. por isso, a agência europeia de medicamentos (ema) restringe seu uso.
existem quatro espécies de shigella shigella sonnei, shigella flexneri, shigella boydii e shigella dysenteriae. essa bactéria causa diarreia, dores abdominais e febre.
elas se espalham através de alimentos e água contaminados, mas também são transmitidas sexualmente. a shigella é resistente às fluoroquinolonas.
a enterococcus faecium vive na flora intestinal, também chamada de microbioma. essa bactéria pode causar doenças graves em pessoas com diabetes ou doenças renais crônicas, além de infecções urinárias e no sistema nervoso.
essa bactéria é resistente à vancomicina.
a pseudomonas aeruginosa causa infecções no sangue, pulmões, trato urinário e outras partes do corpo, geralmente após cirurgias em hospitais. pessoas com sistema imunológico enfraquecido devido a doenças ou medicamentos estão particularmente em risco. essa bactéria é multirresistente, inclusive contra carbapenêmicos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
joão vitor revedilho


a polícia federal aponta que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) planejou e articulou um plano golpista, além de ter sido responsável pela redação da chamada minuta do golpe. a informação consta no relatório divulgado pela pf nesta terça-feira, 26.
de acordo com o documento, o ex-presidente tinha ciência dos acontecimentos e atuou como um dos articuladores no processo de questionamento do sistema eleitoral brasileiro. ele também sabia da carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro, na qual militares defendiam um golpe de estado, e teria autorizado a disseminação do documento.
a pf afirma ainda que bolsonaro elaborou a minuta do golpe, encontrada na casa do ex-ministro da justiça anderson torres. o documento seria usado como base legal para abolir o estado democrático de direito.
os elementos de prova obtidos ao longo da investigação demonstram de forma inequívoca que o então presidente da república, jair messias bolsonaro, planejou, atuou e teve domínio direto e efetivo dos atos executórios realizados pela organização criminosa que objetivava a concretização de um golpe de estado e a abolição do estado democrático de direito, fato que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, afirma o relatório da pf.
no referido contexto, a investigação obteve elementos de prova que corroboraram que o então presidente jair bolsonaro, com apoio do núcleo jurídico da organização criminosa, elaborou um decreto que previa uma ruptura institucional, impedindo a posse do governo legitimamente eleito, estabelecendo a decretação do estado de defesa no âmbito do tribunal superior eleitoral e a criação da comissão de regularidade eleitoral para apurar a conformidade e legalidade do processo eleitoral, conclui.
além disso, a pf destaca que bolsonaro, com o apoio do núcleo jurídico da organização criminosa, teria elaborado um decreto que previa uma ruptura institucional. o texto estabelecia a decretação de estado de defesa no tribunal superior eleitoral e a criação de uma comissão de regularidade eleitoral para investigar o processo eleitoral.
os investigadores também apontam que bolsonaro tinha conhecimento de um plano de aliados para assassinar o presidente luiz inácio lula da silva (pt), o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). como prova, a pf cita registros de entradas e saídas no palácio do alvorada e diálogos do ex-ajudante de ordens de bolsonaro, o tenente-coronel mauro cid.
há também nos autos relevantes e robustos elementos de prova que demonstram que o planejamento e o andamento dos atos eram reportados a jair bolsonaro, diretamente ou por intermédio de mauro cid. as evidências colhidas, como os registros de entrada e saída de visitantes do palácio do alvorada, diálogos entre interlocutores próximos, análise de erbs, datas e locais de reuniões, indicam que jair bolsonaro tinha pleno conhecimento do planejamento operacional (punhal verde e amarelo), bem como das ações clandestinas praticadas sob o codinome copa 2022, diz o relatório.
segundo o documento, mario fernandes, ex-número dois da secretaria-geral da presidência, principal articulador da tentativa de execução das autoridades, reuniu-se com bolsonaro no alvorada nas vésperas do dia 15 de dezembro, data marcada para os ataques.
sem o apoio oficial do exército e da aeronáutica, bolsonaro tentou convencer membros da base militar à revelia dos comandantes. a pf indica que ele buscou o apoio do general estevam theóphilo para liderar as tropas terrestres no plano golpista.
o então presidente jair bolsonaro, no dia 09 de dezembro de 2022, reuniu-se com o general estevam theóphilo, comandante do coter, que aceitou executar as ações a cargo do exército e liderar as tropas terrestres, caso o então presidente jair bolsonaro assinasse o decreto, explica o relatório.
a polícia federal também observa que o silêncio de bolsonaro sobre o resultado das eleições fazia parte das articulações do plano golpista, que teria começado ainda em 2019. o relatório ressalta a importância da recusa do comando do exército e da aeronáutica em aderir ao plano.
assim, os dados descritos corroboram todo o arcabouço probatório, demonstrando que o então presidente da república jair bolsonaro efetivamente planejou, dirigiu e executou, de forma coordenada com os demais integrantes do grupo, desde pelo menos o ano de 2019, atos concretos que objetivavam a abolição do estado democrático de direito, com sua permanência no cargo de presidente da república federativa do brasil, fato que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, diz o relatório.
destaca-se a resistência dos comandantes da aeronáutica, tenente-brigadeiro baptista junior, e do exército, general freire gomes, e da maioria do alto comando, que permaneceram fiéis à defesa do estado democrático de direito, não dando suporte armado para que o então presidente da república consumasse o golpe de estado, conclui a pf.
o ex-presidente jair bolsonaro ainda não se manifestou sobre o vazamento do inquérito.
joão vitor revedilho


o manuscrito batizado de operação 142, que foi apreendido pela polícia federal com o assessor de braga netto, visava impedir a posse do presidente eleito em 2022, luiz inácio lula da silva (pt). o plano inclui o trecho lula não sobe na rampa, referenciando à intenção dos golpistas de obstruir o curso das decisões democráticas.
o documento foi encontrado na mesa do coronel peregrino, assessor do general braga netto, na sede do partido liberal (pl)  em uma pasta intitulada como memórias importantes. a trama foi denominada de operação 142 e tinha como objetivo articular uma ruptura institucional após a derrota presidencial do ex-presidente jair bolsonaro.
o nome operação 142 faz alusão ao artigo 142 da constituição, que caracteriza as forças armadas como instituição nacional de defesa da pátria. a escolha se explicaria pela interpretação errônea de que uma intervenção militar poderia ser considerada legítima a pretexto de restaurar a ordem.
art. 142. as forças armadas, constituídas pela marinha, pelo exército e pela aeronáutica, são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do presidente da república, e destinam-se à defesa da pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem., prevê o trecho da carta magna.
entre as ações previstas pelo manuscrito, estão a interrupção do processo de transição, mobilização de juristas e formadores de opinião, preparação de tropas, anulação das eleições e o enquadramento jurídico do decreto 142  este último ponto, inclusive, contaria com o envolvimento da advocacia-geral da união (agu) e do ministério da justiça (mj). como síntese, o propósito final da articulação era que lula não subisse na rampa  ou seja, não fosse autorizado a assumir a direção executiva do brasil.


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes determinou, nesta terça-feira, 26, a quebra de sigilo da investigação sobre a tentativa de golpe de estado, mas manteve segredo sobre a delação de mauro cid  o ajudante de ordens do ex-presidente jair bolsonaro (pl)
o inquérito apura uma complexa articulação contra o estado democrático de direito, iniciado após o resultado eleitoral de 2022  que elegeu luiz inácio lula da silva (pt) por vias democráticas. nele, bolsonaro e outras 36 pessoas são indiciadas por compor um grupo criminoso atuante em diversos níveis, destinado a impedir a posse do novo líder executivo e manter interesses de apoiadores políticos.
os eixos de atuação identificados no documento incluem
advogado diz que cid confirmou que bolsonaro sabia de plano para matar lula, mas depois recua
o tenente-coronel mauro cesar barbosa cid é identificado como um dos braços-direitos de jair bolsonaro, atuando como seu ex-ajudante de ordens. em setembro de 2023, meses após ser preso pela fraude do cartão de vacina de covid-19, cid fechou um acordo de delação premiada com a polícia federal, a fim de auxiliar nas investigações sobre a trama bolsonarista.
segundo o inquérito, o militar é integrante de praticamente todos os núcleos de atuação do grupo criminoso, que abrange desde a produção e divulgação sistemática de notícias falsas para criar um ambiente propício para o golpe de estado até a coleta ilegal de dados de autoridades públicas.
além da retirada do sigilo, moraes encaminhou o processo para a procuradoria-geral da república (pgr). isso significa que caberá ao órgão decidir executar a denúncia sobre os indiciados ou arquivar o processo.
porém, o inquérito sobre a delação de mauro cid foi mantido em sigilo, com a justificativa de que ainda existem apurações em curso e que a análise ainda requer segredo de justiça.
ressalto, no atual momento procedimental, a manutenção do sigilo da pet 11.767df, relativa ao acordo de colaboração premiada de mauro césar barbosa cid, em razão da existência de diligências em curso e outras em fase de deliberação e que, portanto, estão acobertadas pelo sigilo, escreveu o ministro.
a pgr tem o prazo de 15 dias para avaliar o caso, mas o resultado deve sair apenas em 2025 devido ao recesso do final de ano. além disso, o documento incluiu o relatório da pf no processo e definiu a digitalização de todos os anexos, o que pode demandar tempo.


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes enviou para o ministério público federal (mpf), nesta terça-feira, 26, o inquérito da polícia federal que investiga uma suposta trama golpista para evitar a posse do presidente luiz inácio lula da silva, em 2022.
no documento, moraes informa que a pf identificou seis núcleos de atuação do investigados com objetivo de disseminar notícias falsas, atacar as instituições e promover um golpe de estado. no total, 37 pessoas foram indiciadas. agora, o procurador-geral da república, paulo gonet, irá avaliar se apresenta ou não uma denuncia contra os investigados.
na decisão, o magistrado opitou por retirar o sigilo de parta da investigação, preservando apenas a delação de mauro cid, ex-ajudante de ordens do ex-presidente jair bolsonaro (pl), presente na maior parte dos núcleos.
segundo a pf, a divisão dos seis núcleos era a seguinte
o grupo formado por mauro cid, anderson torres, angelo martins denicoli, fernando cerimedo, eder lindsay, hélio ferrerira lima, guilherme marques almeida, sergio ricardo cavaliere de medeiros e tércio arnaud tomaz é acusado de produzir, divulgar e ampliar notícias falsas sobre a lisura das eleições presidenciais de 2022 com a finalidade de estimular seguidores a permanecerem na frente de quarteis e instalações, das forças armadas, no intuito de criar o ambiente propício para o golpe de estado.
formado por walter braga netto, paulo renato de oliveira figueiredo filho, ailton gonçalves moraes barros, bernardo romão correa neto e mauro cid, o grupo atuava, conforme a pf, escolhendo alvos para amplificação de ataques pessoais contra militares em posição de comando queresistiam às investigadas golpistas.
os ataques eram realizados a partir da difusão em múltiplos canais e através de influenciadores em posição de autoridade perante a audiência militar, diz a pf no documento.
ainda segundo a pf, mauro cid junto a filipe garcia martins pereira, anderson torres, amauri feres saad e josé eduardo de oliveira e silva, atuava fazendo o assessoramento e elaboração de minutas de decretos com fundamentação jurídica e doutrinária que atendessem aos interesses golpistas do grupo investigado.
com sergio ricardo cavaliere de medeiros, bernardo romão correa neto, hélio ferreira lima, rafael martins de oliverira, alex de araújo rodrigues e cleverson ney magalhães, o grupo era coordenado por mauro cid e atuava em reuniões de planejamento e execução de medidas no sentido de manter as manifestações em frente aos quartéis militares, incluindo a mobilização, logística e financiamento de militares das forças especiais em brasília.
de acordo com a pf, o núcleo formado por agusto helelo, marcelo costa camara e mauro cid coletava dados e informações que
pudessem auxiliar a tomada de decisões do então presidente jair bolsoanaro (pl) na consumação do golpe de estado. o grupo também monitorava o itinerário, deslocamento e localização de moraes e de outras autoridades da república com objetivo de captura e detenção quando da assinatura do decreto de golpe de estado.
por fim, a polícia federal destaca a atuação de walter braga netto, almir garnier santos, mario fernandes, estevam theophilo gaspar de oliveira, laércio vergílio e paulo sérgio nogueira de oliveira, que seriam responsáveis por utilizar a alta patente militar que detinham para influenciar e incitar apoio aos demais núcleos de atuação por meio do endosso de ações e medidas a serem adotadas para consumação do golpe de estado.
joão vitor revedilho


o palácio do planalto contava com menos de 50 câmeras de segurança durante as invasões de apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) às sedes dos três poderes no dia 8 de janeiro de 2023. a informação foi confirmada pelo gabinete de segurança institucional (gsi) a jornalistas.
de acordo com a pasta, a segurança do local era monitorada por 44 câmeras espalhadas pelo prédio e seus anexos. nenhuma delas, segundo o gsi, contava com tecnologia de reconhecimento facial.
na época, bolsonaristas invadiram e depredaram as sedes dos três poderes, em protesto contra a vitória do presidente luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições de 2022. no palácio do planalto, os invasores quebraram vidraças do térreo e destruíram presentes expostos nos corredores.
o gsi informou ainda que, no momento das invasões, apenas 68 câmeras estavam instaladas em todos os prédios vinculados à presidência (planalto, palácio da alvorada, granja do torto e palácio do jaburu). esse número deve saltar para 708 equipamentos, com um custo estimado de r 8,5 milhões.
no palácio do planalto, foram instaladas mais de 300 câmeras de segurança, das quais 23 possuem tecnologia de reconhecimento facial. um software será capaz de identificar pessoas foragidas ou consideradas uma ameaça à segurança do presidente da república.
embora o software ainda não esteja em operação, o gsi tem pressionado a empresa responsável a antecipar o acesso ao sistema antes da instalação de todas as câmeras de segurança  faltam cerca de 200 câmeras a serem instaladas no alvorada e na granja do torto. atualmente, o sistema é operado manualmente, e apenas suspeitos com históricos conhecidos no planalto estão incluídos na lista de alerta.
com informações da reuters e afp


após meses de guerra e impasse nas negociações, o primeiro-ministro benjamin netanyahu anunciou que o gabinete de segurança de israel estabelecerá cessar-fogo de 60 dias no líbano.
segundo netanyahu, uma trégua permitirá que israel se concentre na ameaça iraniana.
o premie também prometeu divulgar em breve o acordo completo para seu gabinete, além de alertar que israel responderá em caso de violação do cessar-fogo por parte do hezbollah.
no último fim de semana, o grupo terrorista lançou mais de 250 mísseis contra o território israelense e feriu dezenas de pessoas.
matéria em atualização
afp


o ministro das finanças israelense, bezalel smotrich, disse nesta terça-feira (26) que israel deveria conquistar a faixa de gaza e reduzir pela metade a população palestina com a emigração voluntária.
podemos e devemos conquistar a faixa de gaza, não devemos ter medo desta palavra, disse smotrich em um simpósio organizado pelo conselho yesha, uma organização que representa os colonos na cisjordânia ocupada.
não há dúvida de que em gaza, com a promoção da emigração voluntária, existe, na minha opinião, uma oportunidade única que se abre com a nova administração de donald trump, presidente eleito dos estados unidos, acrescentou o ministro.
podemos criar uma situação em que, dentro de dois anos, a população de gaza será reduzida pela metade, acrescentou smotrich, que lidera o partido sionista religioso, de extrema direita.
em 14 de novembro, a human rights watch considerou o repetido deslocamento forçado de palestinos na faixa de gaza um crime contra a humanidade, acusações que israel considera completamente falsas.
mibphypcmbaa

da redação com agências
i
26112024 - 904
alexandre bompard, ceo mundial do carrefour, enviou uma carta de retratação ao ministério da agricultura do brasil após o anúncio de que a francesa deixaria de adquirir proteína animal produzida no mercosul.
ministro da agricultura apoia boicote de fornecedores de carne ao carrefour
a carta, que foi entregue pelo embaixador da frança no brasil, emmanuel lenain, ao ministro carlos fávaro e a assessores do presidente lula, foi divulgada pelo neofeed (veja abaixo).
o maior grupo supermercadista da europa e do brasil disse nesta terça-feira, 26, que lamenta que sua promessa anterior de manter a carne sul-americana fora de suas prateleiras na frança tenha sido percebida como tendo colocado em dúvida sua parceria com a agricultura brasileira.
a companhia disse que compra a carne que vende na frança quase exclusivamente de produtores franceses e a carne que vende no brasil exclusivamente de pecuaristas brasileiros e acrescentou que continua com essa estratégia.
as ações do carrefour (crfb3) atingiram sua menor cotação histórica em 21 de novembro de 2024, ao fechar a r 6,31. desde então, até o fechamento desta terça, tiveram valorização de 9,83%, alcançando r 6,93. apesar dessa recuperação, o papel registra queda de 44,34% no acumulado do ano, segundo dados da elos ayta. o melhor desempenho de 2024 foi em 27 de março, quando fechou a r 13,90. desde essa data, a ação sofreu uma desvalorização de 50,1%.
depois de caso carrefour, lira quer debater reciprocidade econômica
leia na íntegra da carta
ao excelentíssimo ministro da agricultura e pecuária do brasil,
senhor carlos fávaro,
a declaração de apoio do carrefour frança aos produtores agrícolas franceses causou discordâncias no brasil. como diretor-presidente do grupo carrefour e amigo de longa data do país, venho, respeitosamente, esclarecê-la.
o carrefour é um grupo descentralizado e enraizado em cada país onde está presente, francês na frança e brasileiro no brasil.
na frança, o carrefour é o primeiro parceiro da agricultura francesa compramos quase toda a carne que necessitamos para as nossas atividades na frança, e assim seguiremos fazendo. a decisão do carrefour frança não teve como objetivo mudar as regras de um mercado amplamente estruturado em suas cadeias de abastecimento locais, que segue as preferências regionais de nossos clientes. com essa decisão, quisemos assegurar aos agricultores franceses, que atravessam uma grave crise, a perenidade do nosso apoio e das nossas compras locais.
do outro lado do atlântico, no brasil, compramos dos produtores brasileiros quase toda a carne que necessitamos para as nossas atividades, e seguiremos fazendo assim. são os mesmos valores de criar raízes e parceria que inspiram há 50 anos nossa relação com o setor agropecuário brasileiro, cujo profissionalismo, cuidado à terra e produtores conhecemos.
o grupo carrefour brasil é profundamente brasileiro, com mais de 130.000 colaboradores, se desenvolveu e continua se desenvolvendo sob minha presidência em parceria com produtores e fornecedores do brasil, valorizando o trabalho do setor produtivo e sempre em benefício de nossos clientes. nos últimos anos, o grupo carrefour brasil acelerou seu desenvolvimento, dobrando tanto o volume de seus investimentos no país quanto suas compras da agricultura brasileira. mais amplamente, o brasil é o país em que o carrefour mais investiu sob minha presidência, o que confirma nossa ambição e nosso comprometimento com o país. assim seguiremos prestigiando a produção e os atores locais e fomentando a economia do brasil.
sabemos que a agricultura brasileira fornece carne de alta qualidade, respeito as normas e sabor. se a comunicação do carrefour frança gerou confusão e pode ter sido interpretada como questionamento de nossa parceria com a agricultura brasileira e como uma crítica a ela, pedimos desculpas.
o carrefour está empenhado em trabalhar, na frança e no brasil, em prol de uma agricultura próspera, seguindo nosso propósito pela transição alimentar para todos. asseguro, senhor ministro, nosso compromisso de longo prazo ao lado da agricultura e dos produtores brasileiros.
aproveito a oportunidade para renovar os protestos de estima e consideração.
atenciosamente,
alexandre bompard
diretor-presidente do grupo carrefour
a maior rede de supermercados do país, o carrefour brasil espera que a normalização do abastecimento em suas lojas ocorra no curto prazo, segundo fato relevante enviado pela companhia após pedido de desculpas da matriz do grupo por declarações contra a carne produzida no brasil.
mais cedo, a sede da companhia na frança publicou pedido de desculpas em que afirmou não ter tido a intenção de colocar o setor agropecuário francês contra o brasileiro. também acrescentou ser parceiro número 1 do agro do brasil.
nunca opomos a agricultura francesa à agricultura brasileira, pois os nossos dois países do coração têm em comum o amor à terra, a sua cultura e a boa alimentação, diz o comunicado do carrefour global.
segundo a rede varejista no brasil, dona também das bandeiras atacadão e sams club, desde quinta-feira passada as entregas de carne bovina nas lojas do grupo não ocorreram conforme programadas.
o ministério da agricultura e pecuária (mapa) confirmou que recebeu formalmente a carta assinada pelo diretor-presidente do grupo carrefour.
na quarta-feira, 20, alexandre bompard publicou em seu perfil na rede social corporativa linkedin um post acompanhando de uma carta. a postagem diz em solidariedade com o mundo agrícola, o carrefour se compromete a não comercializar nenhuma carne do mercosul. é este o sentido da minha mensagem aos presidentes dos sindicatos agrícolas.
a carta é direcionada a arnaud rousseau, presidente da federação nacional dos sindicatos de agricultores. a postagem reúne mais de 4 mil reações positivas e quase 400  comentários, alguns de brasileiros questionando a iniciativa, mas muitos franceses elogiando.
a carta com o pedido de desculpas ao governo brasileira, até o momento, não foi replicada em seu perfil, assim como o também não foi publicado o comunicado emitido pela sede do carrefour. o istoé dinheiro questionou o grupo se os documentos também serão compartilhados na rede pelo executivo e aguarda um posicionamento. este texto será atualizado quando houver resposta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ministro da agricultura e pecuária, carlos fávaro. foto valter campanatoagência brasil
da reuters
i
26112024 - 1458
com o pedido de desculpas do presidente do carrefour após fala contra a carne do mercosul, o episódio está superado, mas mostra que quem ofender o agronegócio brasileiro terá resposta à altura, disse o ministro da agricultura, carlos fávaro, em entrevista a jornalistas, nesta terça-feira.
carrefour pede desculpas e frigorífico encerra boicote ao grupo
os frigoríficos brasileiros suspenderam vendas ao carrefour brasil após a polêmica, disse a empresa na véspera, com os processadores de carnes reagindo à fala do presidente do varejista francês, alexandre bompard.
ele disse em redes sociais na semana passadas, em comentário direcionado aos líderes de associações agrícolas da frança, que o acordo ue-mercosul apresenta risco da produção de carne transbordar para o mercado francês, deixando de atender às suas exigências e padrões.
segundo o ministro, o presidente do carrefour buscou criar um fato para que a frança continue contra o acordo da união europeia e o mercosul.
fávaro disse acreditar que ainda é possível um acordo entre mercosul e ue, apesar da posição contrária da frança, já que outros integrantes do bloco europeu são favoráveis a um acerto.
o ministro destacou a qualidade da carne do brasil, o maior exportador global de cortes bovinos e de frango.
segundo ele, o episódio não afetará negócios do brasil.
o que impacta é eles falarem mal da qualidade dos produtos brasileiros, isso não admitimos. se não querem comprar, tudo certo, é um direito deles, afirmou.
ele lembrou ainda que o brasil praticamente não exporta para a frança. exportações do brasil para frança são tão pequenas, esse episódio vai impactar no quê
após o pedido de desculpas, o carrefour brasil afirmou que espera uma normalização do abastecimento de carne em suas lojas nos próximos dias.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
alexandre bompard, ceo do carrefour (crédito afp photo  eric feferberg)
da redação
i
26112024 - 1007
o ministério da agricultura e pecuária (mapa) confirmou nesta terça-feira, 26, que recebeu formalmente uma carta de retratação assinada pelo diretor-presidente (ceo) do grupo carrefour, alexandre bompard.
na carta, o ceo pede desculpas pelas declarações que levaram frigoríficos brasileiros a suspender o fornecimento às lojas da varejista no país e reconhece a alta qualidade, o respeito às normas e o sabor da carne brasileira.
sabemos que a agricultura brasileira fornece carne de alta qualidade, respeito às normas e sabor. se a comunicação do carrefour frança gerou confusão e pode ter sido interpretada como questionamento de nossa parceria com a agricultura brasileira e como uma crítica a ela, pedimos desculpa, diz trecho do documento.
em comunicado, o mapa enaltece o trabalho desempenhado pelo setor, a gestão ativa das associações e seus associados na defesa de uma produção de excelência e diz que trabalha sempre no intuito de esclarecer os fatos para não permitir que declarações equivocadas coloquem em dúvida um trabalho de defesa agropecuária de alto nível e de uma produção de alta qualidade e comprometida com uma das legislações ambientais mais rigorosas do planeta.
fávaro disse na segunda-feira que estava feliz com a decisão dos fornecedores locais se suspender o fornecimento ao carrefour brasil. o ministro disse não ter feito um pedido explícito ao setor frigorífico para que realizasse o boicote, mas parabenizou a indústria brasileira pela decisão.
as palavras de bompard foram recebidas com surpresa até mesmo por membros do conselho da operação brasileira, que afirmaram que a fala foi pouco diplomática.
a crise foi aberta após bompard se comprometer, na última semana, a não vender em lojas da frança carnes do mercosul. a declaração foi mal pensada, com foco apenas político e não nos negócios, afirmaram pessoas próximas ao comando do carrefour no brasil consultadas pelo jornal o estado de s. paulo.
a carta desta terça foi entregue pelo embaixador da frança no brasil, emmanuel lenain, ao ministro fávaro e a assessores do presidente lula. o texto foi divulgado na íntegra pelo mapa.
ao excelentíssimo ministro da agricultura e pecuária do brasil,
senhor carlos fávaro,
a declaração de apoio do carrefour frança aos produtores agrícolas franceses causou discordâncias no brasil. como diretor-presidente do grupo carrefour e amigo de longa data do país, venho, respeitosamente, esclarecê-la.
o carrefour é um grupo descentralizado e enraizado em cada país onde está presente, francês na frança e brasileiro no brasil.
na frança, o carrefour é o primeiro parceiro da agricultura francesa compramos quase toda a carne que necessitamos para as nossas atividades na frança, e assim seguiremos fazendo. a decisão do carrefour frança não teve como objetivo mudar as regras de um mercado amplamente estruturado em suas cadeias de abastecimento locais, que segue as preferências regionais de nossos clientes. com essa decisão, quisemos assegurar aos agricultores franceses, que atravessam uma grave crise, a perenidade do nosso apoio e das nossas compras locais.
do outro lado do atlântico, no brasil, compramos dos produtores brasileiros quase toda a carne que necessitamos para as nossas atividades, e seguiremos fazendo assim. são os mesmos valores de criar raízes e parceria que inspiram há 50 anos nossa relação com o setor agropecuário brasileiro, cujo profissionalismo, cuidado à terra e produtores conhecemos.
o grupo carrefour brasil é profundamente brasileiro, com mais de 130.000 colaboradores, se desenvolveu e continua se desenvolvendo sob minha presidência em parceria com produtores e fornecedores do brasil, valorizando o trabalho do setor produtivo e sempre em benefício de nossos clientes. nos últimos anos, o grupo carrefour brasil acelerou seu desenvolvimento, dobrando tanto o volume de seus investimentos no país quanto suas compras da agricultura brasileira. mais amplamente, o brasil é o país em que o carrefour mais investiu sob minha presidência, o que confirma nossa ambição e nosso comprometimento com o país. assim seguiremos prestigiando a produção e os atores locais e fomentando a economia do brasil.
sabemos que a agricultura brasileira fornece carne de alta qualidade, respeito as normas e sabor. se a comunicação do carrefour frança gerou confusão e pode ter sido interpretada como questionamento de nossa parceria com a agricultura brasileira e como uma crítica a ela, pedimos desculpas.
o carrefour está empenhado em trabalhar, na frança e no brasil, em prol de uma agricultura próspera, seguindo nosso propósito pela transição alimentar para todos. asseguro, senhor ministro, nosso compromisso de longo prazo ao lado da agricultura e dos produtores brasileiros.
aproveito a oportunidade para renovar os protestos de estima e consideração.
atenciosamente,
alexandre bompard
diretor-presidente do grupo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo
i
26112024 - 1327
o presidente da câmara dos deputados, arthur lira (pp-al), criticou a carta de retratação pública do ceo do carrefour, alexandre bompard, após o ataque às carnes do mercosul. a carta do carrefour foi muito fraca dado o estrago de imagem que o ceo do carrefour produziu, disse lira, após participar da reunião semanal da frente parlamentar da agropecuária (fpa).
ele faz referência às declarações de bompard que sugeriram que a carne do mercosul não atende os padrões e normas francesas. é importante não minimizar o que aconteceu, defendeu.
na carta enviada ao ministro da agricultura, carlos fávaro, o ceo mundial do carrefour, alexandre bompard, se desculpou pela confusão gerada com a agricultura brasileira e reconheceu a qualidade da carne brasileira, mas não informou se o grupo vai retomar a compra de carnes do mercosul pelas unidades francesas. há uma semana, bompard comunicou em suas redes que a varejista se comprometeria a não comercializar carnes provenientes do mercosul na frança, independentemente dos preços e quantidades de carne que esses países possam oferecer, afirmando que esses produtos não respeitam os requisitos e normas do mercado francês.
em represália à medida, frigoríficos brasileiros suspenderam o fornecimento de carnes ao grupo carrefour no brasil e condicionaram a retomada do fornecimento de produtos ao carrefour brasil a uma retratação pública de bompard.
lira citou ainda as declarações recentes do ceo do grupo sucroalcooleiro francês tereos, olivier leducq, que se posicionou contra a aprovação do acordo comercial entre a união europeia e o mercosul sob os termos atuais, afirmando que o texto criaria uma concorrência desleal.
é temerário que o congresso nacional, o governo, o itamaraty não se posicionem mais firmemente. duas empresas francesas com escalada de narrativas não verdadeiras falando para o mundo, criticou lira, mencionando o rigor sanitário da produção brasileira e o código florestal brasileiro. não há país no mundo com as reservas ambientais e as terras indígenas que o brasil tem, pontuou.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a cpi (comissão parlamentar de inquérito) das bets do senado federal convocou nesta terça-feira, 26, o cantor sertanejo gusttavo lima e convidou o influenciador felipe neto para que ambos deponham sobre a relação que tiveram com empresas de apostas esportivas, conhecidas como bets.
por ter sido convocado, a presença do músico é obrigatória, enquanto o convite a felipe neto indica que o youtuber pode decidir se comparece ou não. a cpi apura a influência de casas de apostas esportivas no orçamento das famílias brasileiras e a possível associação com organizações criminosas para lavagem de dinheiro.
mp pede arquivamento de investigação contra gusttavo lima
de felipe neto a gusttavo lima veja lista de beneficiados pelo perse
ainda, a comissão busca apurar a divulgação das empresas de apostas esportivas por parte de influenciadores. neste ano, gusttavo lima teve a prisão decretada em uma investigação sobre o uso de jogos de azar online para lavagem de dinheiro, mas a determinação foi revogada por um habeas corpus.
de acordo com a senadora soraya thronicke (podemos  ms), o cantor é dono de 25% de uma empresa de apostas esportivas investigada pela pf (polícia federal) na operação integration. os parlamentares ainda aprovaram um requerimento que dá acesso aos relatórios de inteligência financeira de gusttavo lima e de sua empresa no coaf (conselho de controle de atividades financeiras).
como figura pública influente gusttavo lima, sua atuação pode ajudar a compreender o impacto de celebridades na promoção de apostas online, especialmente entre consumidores mais vulneráveis, pontuou soraya, acrescentando que também seria possível esclarecer o envolvimento do cantor com práticas irregulares.
a cpi das bets também convidou felipe neto para colaborar por ter feito propaganda de casas de apostas durante dez meses. posteriormente, o influenciador reconheceu que a divulgação de tais empresas foi um erro.
segundo o senador dr. hiran (pp  rr), o depoimento do youtuber pode trazer luz a alguns pontos que são cruciais aos trabalhos da comissão, como a maneira de contratação dos influenciadores incluindo valores de propostas e recebidos, duração do acordo, modelo de recompensas e os pontos que levaram felipe neto a não promover mais casas de apostas.
em nota, a defesa de gusttavo lima falou sobre o caso.
a defesa de gusttavo lima reitera que o cantor sempre conduziu suas relações comerciais com total transparência e em estrita conformidade com a lei. esse compromisso foi reafirmado com o arquivamento do inquérito conduzido pelo ministério público de pernambuco, anunciado ontem (25), que confirmou a ausência de qualquer irregularidade relacionada ao cantor ou às suas empresas.
o respeito às instituições e a plena disposição em colaborar com as autoridades continuam sendo princípios que guiam suas ações, com a confiança de que a integridade de sua conduta será amplamente reconhecida.
com informações da agência brasil


o presidente eleito donald trump, do partido republicano, estaria considerando remover todas as pessoas transgênero que atuam nas forças armadas dos eua. a informação foi publicada nesta segunda-feira, 25, pelo jornal britânico the times, que citou fontes da defesa. o time de transição do governo negou a afirmação.
a estimativa é de que 15 mil pessoas trans atuem nas forças armadas do país e trump as expulsaria do serviço militar assim que assumisse no dia 20 de janeiro por meio de uma ordem executiva. os agentes receberiam uma dispensa médica que determinaria a impossibilidade de servirem no exército dos eua.
trump ameaça impor pesadas tarifas a méxico, canadá e china
méxico alerta trump que imposição de tarifas não impedirá migração e drogas nos eua
ainda, o republicano iria impedir pessoas trans de se alistarem, medida que ele já tomou em 2018, durante seu primeiro mandato. ao longo da campanha, trump criticou as práticas woke das forças armadas e os generais de alta patente interessados na diversidade.
segundo o site da revista newsweek, karoline leavitt, porta-voz do time de transição do governo republicano, negou a possibilidade de pessoas trans serem removidas das forças armadas e disse que fontes não identificadas estão especulando e não tem nenhuma ideia do que realmente estão falando.
nenhuma decisão sobre essa questão foi tomada. nenhuma política deveria ser considerada oficial a menos que venha diretamente do presidente trump ou de seus porta-vozes autorizados, acrescentou karoline.
apesar da negativa, a deputada republicana marjorie taylor greene, parlamentar eleita pelo estado da geórgia (eua), fez uma publicação no x (antigo twitter) alegando que a dispensa de pessoas trans das forças armadas iria melhorar o recrutamento e economizar dinheiro.
o indicado de trump para ser seu secretário de defesa, pete hegseth, um veterano que serviu no afeganistão e no iraque, declarou em um podcast que mulheres não deveriam atuar em funções de combate nas forças armadas por terem feito batalhar ficar mais complicado ao invés de tornar o exército mais eficiente.
a permissão de pessoas trans atuarem nas forças armadas foi concedida pela primeira vez ainda durante a gestão de barack obama. a medida foi revogada por trump em 2018 e novamente estabelecida por joe biden três anos depois.
presidente da câmara dos deputados arthur lira em brasília
estadão conteúdo
i
26112024 - 1615
o presidente da câmara dos deputados, arthur lira (pp-al), afirmou nesta terça-feira, 26, que não foi chamado pelo governo para discutir o pacote de gastos, mas considerou que as medidas devem ser aprovadas ainda neste ano no congresso nacional.
as declarações ocorreram após uma reunião na frente parlamentar da agropecuária (fpa), em brasília. não fui chamado, disse lira ao ser questionado por jornalistas se o presidente luiz inácio lula da silva ou o ministro da fazenda, fernando haddad, haviam lhe convidado para alguma reunião sobre o tema.
em relação à aprovação do conjunto de medidas ainda neste ano, lira disse que tem que ser, ainda que falte cerca de um mês para o encerramento dos trabalhos legislativos. eu imagino que tenha necessidade de ser, disse o presidente da câmara.
para viabilizar o ajuste fiscal, o governo terá de enviar uma proposta de emenda à constituição (pec) e um projeto de lei complementar ao congresso.
segundo haddad, as propostas de redução nos gastos ainda devem ser apresentadas a lira e ao presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), antes do anúncio formal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
ainda estou aqui segue fazendo barulho na bilheteria nacional. segundo a comscore, que reúne e divulga dados de bilheterias do mundo todo, filme de walter salles arrecadou r 8,9 milhões entre quinta-feira, 21, e domingo, 24, chegando à marca de 1,8 milhão de espectadores e deixando wicked, grande estreia da semana e que registrou r 7,8 milhões no mesmo período, em segundo lugar.
com a marca, ainda estou aqui supera central do brasil como o filme mais visto de walter salles nos cinemas. o filme de 1998 levou 1,6 milhão de pessoas às salas.
agora, o filme estrelado por fernanda torres caminha para superar minha irmã e eu como o maior público de um filme nacional em 2024. o longa de susana garcia encerrou sua temporada em cartaz tendo levado 2,3 milhões de espectadores ao cinema.
gladiador 2 em queda
com a estreia de wicked e o avanço de ainda estou aqui, gladiador 2 ficou com a terceira maior bilheteria do final de semana, arrecadando r 7,65 milhões. registrando r 1,92 milhão, operação natal ficou com a quarta colocação do período, enquanto venom 3  a última rodada, que fez r1,7 milhão, fecha as cinco maiores bilheterias do período.


a polícia civil e o mp-rj (ministério público do rio de janeiro) iniciaram na manhã desta terça-feira, 26, a operação damas de ouro, na capital fluminense, para tentar prender josé marcos chaves ribeiro, ex-motorista acusado de tentativa de feminicídio, violência psicológica, furto qualificado, sequestro e por manter a socialite regina lemos gonçalves, de 88 anos, em cárcere privado. o suspeito não foi localizado.
a vítima alegou que ficou presa pelo ex-motorista em um apartamento de copacabana durante dez anos. as autoridades cumpriram mandados em uma mansão avaliada em r 15 milhões que estaria sendo usada pelo ex-motorista e alugada a terceiros em são conrado, na zona sul do rio de janeiro (rj), e em dois apartamentos do mesmo bairro. as informações são do bom dia rio, da tv globo.
empresário é libertado após passar 19h em cativeiro em sp só pensava em ver meu filho
aluno da puc-sp é preso por suposto envolvimento em sequestro de estudante
de acordo com as forças de segurança, chaves teria se apropriado de bens da idosa e se tornou réu após uma investigação da delegacia de copacabana que se iniciou em novembro de 2023. o homem é suspeito de manter a socialite isolada de amigos e familiares durante dez anos, administrando o patrimônio da vítima.
as investigações apontaram que o ex-motorista deixava regina sem comer e beber e dormindo em uma poltrona de um apartamento em um edifício nas proximidades do copacabana palace.
a socialite regina lemos gonçalves, de 88 anos, ficou presa em um apartamento de copacabana, no rio de janeiro, durante dez anos. o motorista da mulher, identificado como josé marcos chaves, de 53, a impedia de ter contato com parentes e amigos.
a mulher já era rica quando se casou com nestor gonçalves, fazendeiro que foi dono da gráfica responsável por produzir os baralhos da copag e morreu há 30 anos, deixando uma herança estimada em r 2,5 bilhões para regina. o casal não teve filhos.
em maio de 2022, um grupo de amigos, percebendo o sumiço da idosa no condomínio em que vive, fez uma denúncia anônima ao mp-rj (ministério público do rio de janeiro), alegando que tentavam contato com a mulher mas só eram respondidos por josé marcos chaves dizendo que regina estava doente.
o motorista foi contratado em 2010 para ser motorista de regina, entretanto, de acordo com josé marcos, os dois tinham uma relação amorosa. um documento de união estável foi assinado por ambas as partes em 2021, com apresentação de atestado psicológico por parte de regina, que garante o homem como responsável legal pela socialite em caso de problemas de saúde mental.
entretanto, regina explica que não se lembra de ter assinado o documento. eu vivia sem poder ter contato com ninguém. ficava em cativeiro, afirmou a socialite em entrevista. parentes declararam que a mulher vivia sob efeito de remédios.
em 2022, um documento assinado por regina e josé marcos assegurava que a mulher estava em plenas faculdades mentais, apesar disso, em dezembro do ano passado, o motorista apresentou um papel de outro psiquiatra que diagnosticou uma demência em estágio avançado com déficit cognitivo grave na socialite.
a mulher viveu por 12 anos em um apartamento no edifício chopin, em copacabana, no rio de janeiro, até conseguir fugir, em janeiro deste ano. o dia que eu fui procurar a casa do meu irmão, eu cheguei assustada, eu havia emagrecido mais de 30 quilos, contou regina. após verem o estado da socialite, parentes pediram medidas protetivas contra josé marcos.
segundo o motorista, ela saiu de casa durante um surto. quando policiais foram até o apartamento alguns dias depois, os porteiros do condomínio contaram que josé marcos deixou o local no momento em que viu as viaturas.
mesmo com as medidas protetivas, josé marcos se utilizou da união estável para conseguir administrar o patrimônio de regina. entre as várias propriedades, uma casa de 1,4 mil m que pertence à mulher estaria servindo de residência ao motorista, conforme familiares da socialite.
agora, a herança de regina será decidida na justiça. quando uma pessoa age do jeito que ele josé marcos chaves agiu, merece ser punido, pontuou a socialite. os advogados da mulher buscam anular o documento de união estável, explicando que o homem não acrescentou nada e apenas dilapidou o patrimônio da idosa.
calça curta é o novo uniforme da faria lima
ana carolina nunes
i
26112024 - 700
o colete puffer virou referência de vestimenta de quem circula pela região da faria lima (avenida brigadeiro faria lima) em são paulo e desbancou o terno e a gravata como padrão do mundo dos negócios. mas, agora, a peça que tem ganhado popularidade é outra a calça curta.
modo ladrão do google entenda como funciona e como ativar função no celular
a barra da calça está ficando mais longe do calçado, com a bainha mais ou menos entre a canela e o tornozelo. algo parecido com aquela que no passado era chamada de calça pescador ou, mais popularmente, pula brejo, no caso dos homens. mas agora, está mais próxima da versão feminina, mais elegante, conhecida como cigarrete.
o colete puffer segue presente, mas, em dias mais quentes, basta uma volta pela região que concentra empresas da área financeira, de tecnologia e jurídica para facilmente constatar o desfile de calças curtas (veja mais abaixo galeria de fotos).
muitas vezes a peça tem um corte alfaiataria mais justo e é combinada com o uso de sapatênis, tênis ou sapato social sem meias ou, pelo menos, sem meias aparentes. comprimento mais curto e exposição maior, define a consultora de imagem e estilo alexandra bastos.
a consultora também destaca que, a calça mais curta ajuda na composição da calça alfaiataria com tênis a manter elegância. ela diz ainda que, quem acha imprescindível usar meias, pode optar pelo modelo invisível ou sapatilha, em que a meia acompanha a altura do calçado, ficando escondida.
o mundo corporativo tem sua moda como qualquer outro grupo, e não seria diferente no mercado financeiro e afins, diz a consultora de moda e estilo gloria kalil se entendem e se reconhecem pelo vestuário. os clientes se acostumam com o visual, como qualquer uniforme, é estar de igual para igual, diz.
kalil, que tem seu escritório na região e pode observar bem os circulantes, já identificou a calça mais curta entre os membros do grupo, os chamados faria limers. em geral, são jovens, seguem as tendências da moda, e a calça mais curta e justa é bem da moda, afirma.
alexandre bertoso faz parte desse perfil citado por gloria. com 30 anos, trabalha como assistente jurídico na área trabalhista em um grande escritório de advocacia, que fica em um dos prédios mais icônicos da região. ele conta que acompanha perfis de moda e estilo, como o de gustavo balbi e do italiano mariano di vaio.
gosto da moda, acompanho. gosto de me vestir bem, melhora a autoestima, dá mais confiança. acho que a gente acaba se vestindo como o pessoal do mesmo círculo. segundo ele, no escritório em que trabalha, poucas pessoas que ainda usam o terno completo no dia a dia, reservando o traje apenas para os tribunais, onde é obrigatório o uso.
o próprio balbi disse ao site de istoé dinheiro que esse estilo de calça mais curta realmente está popular, e que vem da moda italiana. e ele dá uma dica de ouro.
segundo o especialista em moda masculina, a barra deve ficar cerca de 1 centímetro acima do maléolo, que é aquele ossinho na parte interna da perna, na altura do tornozelo.
balbi também vê o terno e a gravata, principalmente a gravata, mais em segundo plano no mundo dos negócios, mas ainda não está aposentado. o homem entendeu que fica tão bem-vestido quanto estando de gravata se usar uma camisa social que tenha um colarinho estruturado e esteja aberta na medida certa, por exemplo. é possível passar autoridade mesmo estando sem ela.
as calças não estão apenas mais curtas, mas mais justas também. assim como as camisas, ternos, blazer todas as peças com corte mais ajustado ao corpo, o modelo chamado de slim fit. os cortes mais justos vem muito da estética italiana, eles gostam de algo mais alinhado ao corpo, diferente da proposta do francês ou do americano, por exemplo, que usam roupas com cortes mais tradicionais, mais soltos no corpo, explica balbi.
além do fator modismo em si, esse estilo também coincide com outra moda que vêm há uns anos ganhando mais seguidores, que é a busca por um corpo maior  mais musculoso  e mais definido.
hoje, inclusive, os tecidos mais clássicos têm um pequeno grau de elastano porque acompanha melhor os movimentos do corpo, até porque, muita gente aqui vem de bicicleta ou patinete também, lembra gloria kalil, citando outro modismo bem comum da região.
kalil também aponta para um efeito ainda da pandemia, em que muita gente trabalhou em casa por muito tempo, usando roupas mais confortáveis e informais, e se distanciado da gravata, por exemplo. vejo essa tendência de que a gente está ficando mais informal, mais confortável. e já faz muito tempo que a moda jovem está nesse caminho para a informalidade.
os mais jovens são mais abertos às mudanças, mas vejo os mais clássicos adaptando também, reforça alexandra bastos. ela cita duas referências  em diferente faixa etária  que usam bem este estilo o empresário roberto justus e o analista financeiro e cofundador da nord investimentos renato breia. está sempre com modelagem perfeita. e em vídeo, tem movimentação natural, confortável, diz bastos sobre breia.
alexandra bastos, que é egressa do mercado corporativo e hoje atua com consultoria de estilo, também diz que a modelagem mais próxima ao corpo destaca a musculatura masculina, criando uma silhueta mais alinhada e forte. mas alerta para estar elegante, a alfaiataria tem que estar impecável sob medida.
mas se o modelo está diferente, as cores continuam as mesmas. será que colorido não combina com um look masculino homens são fãs da praticidade. e manter a cartela enxuta faz o dia a dia mais rápido. não perdem tempo pensando se combinam, acredita bastos.
gustavo balbi reforça as dicas. ele aconselha a escolher boas calças de alfaiataria, camisa social ou camiseta branca básica. que sejam bem alinhadas, que não esteja sobrando tecido, mas não apertada. o básico funciona, menos é mais. sem muitos logotipos, sem muitos detalhes. básico e bem feito.
o consultor diz ainda que não desaconselha uma peça específica, o mais importante é saber o que vestir para cada ocasião. por exemplo, ele diz que até pode usar camiseta de time de futebol, mas não para sair com a namorada. no bar com os amigos em um dia de jogo, deixa claro. e conclui com uma recomendação geral
entendo que o homem precisa estar sempre alinhado, com barba feita, cabelo feito, cheiroso. o homem inteligente, cheiroso e bem-vestido é imparável, diz balbi.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento e sheila damorim - do platôbr


horas antes de anunciar o pacote com medidas para cortar despesas e equilibrar as contas públicas, uma certeza paira no palácio do planalto o anúncio irá gerar insatisfações no pt, partido do presidente lula. ao mesmo tempo, interlocutores oficiais argumentam que não há outra solução e que se o ajuste fiscal não for feito agora, mais adiante a situação do país será muito pior, o que pode contaminar o processo de sucessão presidencial.
a presidente do pt, gleisi hoffmann, crítica contumaz durante todo o processo de discussão das medidas propostas pelo ministro fernando haddad (fazenda), seu colega de partido, foi nominalmente citada no mapeamento dos insatisfeitos. no entanto, a avaliação predominante no governo é a de que se ela chiar novamente, chiou, é um direito dela e de militantes do partido.
o presidente lula, garantem interlocutores, foi convencido pelo ministro da fazenda sobre a necessidade do ajuste fiscal. e, contradizendo as avaliações de que um aperto fiscal neste momento agrada mais ao mercado do que à população, gera perda de popularidade e prejuízos eleitorais em 2026, avalia que o prejuízo será maior no futuro, inflação elevada e uma redução mais drástica da capacidade de investimentos do governo.
a última versão das medidas foi definida nesta segunda-feira, 25, em uma reunião de haddad com lula. gabriel galípolo, que comandará o banco central a partir de janeiro, também participou a convite do próprio presidente, que, segundo haddad, queria ouvir a percepção sobre as matérias e como ele percebia o que vai ser anunciado. lula está interessado na reação do mercado financeiro ao pacote.
a questão fiscal no brasil e no resto do mundo vem dominando os debates econômicos, especialmente após a vitória de donald trump na corrida presidencial americana. isso porque espera-se aumento de tensão com alguns países, entre eles a china, o que pode gerar volatilidade nos mercados, afetando sobretudo a taxa de câmbio em economias em desenvolvimento, como a do brasil, além de impacto na curva de juros e no fluxo de investimentos.
avant-première
antes da divulgação oficial, as medidas serão apresentadas aos presidentes da câmara, arthur lira, e do senado, rodrigo pacheco, e haverá uma negociação prévia sobre a melhor forma de tramitação de algumas matérias. a ideia do governo, segundo haddad, é enviar o menor número possível de projetos ao congresso.
para acelerar a tramitação do pacote fiscal, a equipe econômica espera conseguir pegar carona em textos que já estão em discussão. é o caso da pec para prorrogar a dru (desvinculação de receitas da união), que precisa ser apreciada pelos parlamentares até 31 de dezembro deste ano.
dependendo do julgamento dos congressistas, podemos incluir, se eles concordarem, na pec da dru, aquilo que for matéria constitucional, explicou o ministro da fazenda.
incômodo
internamente, o governo acredita que o incômodo gerado entre ministros cujas pastas foram diretamente atingidas pelo pacote foi solucionado e as rusgas, aparadas. é o caso de luiz marinho (trabalho) e carlos lupi (previdência), que ameaçaram pedir demissão por causa dos possíveis reflexos dos ajustes em suas respectivas áreas.
alguns integrantes do governo dão razão à indignação de marinho pelo fato de mudanças nas regras do seguro-desemprego e da multa no fgts terem sido consideradas no pacote sem que ele tivesse sido informado precisamente sobre as tratativas. a defesa da equipe econômica, porém, vai na linha de que foi vazado um estudo sobre essas possibilidades, mas não haveria nada de concreto nesse sentido encaminhado pelo governo.
leia mais em platôbr.
o presidente luiz inácio lula da silva e o ministro da fazenda, fernando haddad - crédito marcelo camargoagência brasil
gilberto nascimento e sheila damorim - do platôbr
i
25112024 - 838
as medidas para equilibrar as contas públicas previstas para serem apresentadas neste início de semana darão o tom da preocupação do governo com a economia como cabo eleitoral em 2026 e, ainda, o tamanho do ministro fernando haddad (fazenda) dentro do pt, partido do presidente lula. envolto em polêmicas sobre a necessidade de cortes em áreas sociais, o pacote já flertou com gregos e troianos nas últimas semanas.
no vaivém das negociações, a equipe econômica iniciou o debate sinalizando para o mercado a disposição de estabilizar a dívida pública no médio prazo e tomar medidas duras, se fossem necessárias. o presidente lula titubeou diante do desgaste com movimentos sociais, com seu próprio partido e com ministros da base aliada. o banco central alertou para o risco de perder o controle do principal instrumento que tem, a taxa de juros, para controlar a inflação em 2026, conforme destacou o platôbr. a população, por sua vez, seguiu insatisfeita com o governo, como registraram as mais recentes pesquisas de satisfação.
internamente, no governo, avalia-se que a fotografia do momento, no entanto, precisa ser administrada de olho no cenário que se quer em 2026, quando estará em jogo a sucessão presidencial, com ou sem lula candidato. o banco central já disse que suas decisões tomadas agora impactam a vida real lá no primeiro semestre de 2026.
segundo interlocutores do presidente, lula está ciente do que precisa ser feito, mas não irá ficar refém do mercado. por isso, defende, as medidas do pacote fiscal terão a medida exata para atacar o problema atual das constas públicas. quanto a fernando haddad, o presidente acredita que ele sairá fortalecido.
leia mais em platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o procurador-geral da república, paulo gonet, deve receber nesta terça-feira, 26, as mais de 800 páginas do relatório final do inquérito da polícia federal sobre a tentativa de golpe de estado que teria sido organizada por militares ligados ao ex-presidente jair bolsonaro (pl). o documento foi encaminhado na semana passada ao ministro alexandre de moraes, relator do caso no supremo tribunal federal (stf), a quem cabe enviá-lo a gonet.
o número de personagens do inquérito e a importância dos cargos que ocupam ou ocuparam também chamam a atenção são 37 indiciados, entre eles, um ex-presidente, ex-ministros, generais e outros oficiais do exército. as últimas páginas da história ainda estão para ser escritas e dependem ainda do trabalho da pgr antes de ir ao julgamento pelo stf.
caberá a gonet (na foto entre moraes e o diretor da pf, andrei rodrigues) analisar o calhamaço e decidir se i) pede mais diligências para complementar o trabalho já feito pela polícia federal ii) já começa a trabalhar a denúncia (caso considere os elementos probatórios suficientes) ou iii) pede o arquivamento (caso não veja crimes). conhecido por seu estilo detalhista e minucioso, o procurador-geral não tem um prazo para avançar.
a expectativa é que ele não seja rápido na apresentação de uma eventual denúncia contra os acusados. gonet pode, por exemplo, denunciar os participantes do complô por crimes diferentes. o caso deve ser analisado pela primeira turma do stf, formada por alexandre de moraes, cármen lúcia, luiz fux, cristiano zanin e flávio dino  isso fará com que o andamento do processo não interdite o funcionamento da corte, como ocorreu em outros grandes julgamentos, como o do mensalão do pt. de qualquer forma, sempre existe a possibilidade de eventuais recursos levarem o caso ao plenário.
o procurador-geral não estará sozinho na leitura e análise do relatório. para o trabalho, ele conta com a ajuda do grupo estratégico de combate aos atos antidemocráticos (gcaa). a equipe é coordenada joaquim cabral da costa neto, que além de atuar no grupo é procurador em garanhuns (pe), coincidentemente a cidade onde nasceu o presidente lula (pt). o petista era alvo um dos planos delineados pela pf, que incluía ainda os assassinatos do vice geraldo alckmin (psb) e de moraes.
costa neto é próximo de gonet, com quem já trabalhou na procuradoria eleitoral. na última quinta, quando o tenente-coronel mauro cid, ajudante de ordens do ex-presidente bolsonaro, prestou depoimento a alexandre de moraes, o procurador acompanhou pessoalmente a oitiva, na sala de audiências do stf  gonet também participou, mas por videoconferência. a pgr, na ocasião, se manifestou a favor da manutenção da delação de cid, em parecer que foi acolhido por moraes.
além de cabral da costa, estão no grupo que vai analisar o relatório da pf os procuradores adriana scordamaglia fernandes, catarina sales mendes de carvalho, cecília vieira de melo, daniel josé mesquita monteiro dias, gabriela starling, jorge vieira de mello, lígia cireno teobaldo, leandro musa de almeida e pablo luz de beltrand.
o grupo foi responsável pelas denúncias contra os envolvidos no 8 de janeiro de 2023, quando bolsonaristas invadiram e vandalizaram o palácio do planalto, o congresso nacional e a sede do stf. a partir das acusações formais apresentadas pela pgr, o supremo já condenou 229 executores e 55 incitadores dos atos antidemocráticos.
apesar de os atuais integrantes do grupo terem sido escolhidos por gonet, o gcaa foi criado no dia 11 de janeiro, três dias após os atos, quando o procurador-geral ainda era augusto aras, nomeado por jair bolsonaro. o primeiro coordenador da equipe foi o subprocurador-geral república carlos frederico santos, que agora integra a lista tríplice de integrantes do ministério público aspirantes a uma vaga de ministro do superior tribunal de justiça.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


o tribunal do júri começa a julgar nesta terça-feira, 26, os três ex-policiais rodoviários federais acusados de matar asfixiado com gás no porta-malas da viatura o motociclista genivaldo de jesus santos, em 2022. ele foi parado durante uma abordagem policial, em umbaúba, interior de sergipe, porque estava sem capacete. o júri será o primeiro da justiça federal de sergipe em 21 anos.
serão julgados os réus paulo rodolpho lima nascimento, kléber nascimento freitas e william de barros noia pelos crimes de tortura e homicídio triplamente qualificado. o julgamento começa às 8h, no fórum estadual da comarca de estância e a previsão é de que dure sete dias corridos. a sessão será presidida pelo juiz federal rafael souza soares, da 7a. vara federal em sergipe.
cinco procuradores da república, três deles de um grupo especial de apoio ao tribunal do júri, vão atuar na acusação. o grupo é uma unidade nacional do mpf, convocado para atuar em casos de alta complexidade.
o processo do caso genivaldo santos foi incluído no observatório de causas de grande repercussão, instituído pelo conselho nacional de justiça (cnj) e pelo conselho nacional do ministério público, que acompanha situações concretas de grande impacto e elevada repercussão ambiental, econômica e social, como os desastres com barragens em mariana e brumadinho (mg) e o incêndio da boate kiss, em santa maria (rs).
o último julgamento pelo júri na justiça federal, em sergipe, aconteceu em outubro de 2003, quando um homem foi condenado pela tentativa de homicídio contra um médico perito do instituto nacional do seguro social (inss), após ter tido um benefício negado pela instituição.
o crime aconteceu em maio de 2022, em um trecho da br-101, na altura de umbaúba, no interior de sergipe. os policiais rodoviários pararam genivaldo porque ele vinha de moto sem capacete. o homem argumentou que usava medicamentos que dificultavam o uso do capacete, mas os policiais o imobilizaram. ele foi trancado no porta-malas de uma viatura da prf e asfixiado com gás de pimenta.
a abordagem foi filmada por pessoas que tentaram intervir em favor do motociclista. após o crime a família informou que ele sofria de transtornos mentais e que já havia sido diagnosticado com esquizofrenia. os três policiais rodoviários envolvidos na abordagem foram presos e, posteriormente, expulsos da corporação. o caso levou a justiça federal a determinar a volta do ensino de direitos humanos nos cursos de formação e reciclagem da prf.
em outubro deste ano, a união foi condenada a pagar r 1 milhão de indenização por danos morais a familiares de genivaldo. o dinheiro será dividido entre os irmãos e o sobrinho dele, que presenciou a ação da prf. a mãe de genivaldo e o filho dele já haviam conseguido indenizações em processos que tramitaram separadamente.
a reportagem entrou em contato com os advogados rawlinson ferraz, carlos barros e glober castro, que defendem, respectivamente, os réus paulo rodolpho, kleber nascimento e willian de barros, e ainda aguarda retorno. durante o processo, os réus se declararam inocentes e disseram ter usado os meios disponíveis para conter a forte resistência de genivaldo à abordagem.


a previsão do tempo para esta terça-feira, dia 26, mostra que boa parte do brasil vai ter tempestades, enchentes e ventanias. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), as regiões norte e nordeste vão ser as mais afetadas pelas instabilidades meteorológicas.
os estados das regiões que devem ficar atentos para os perigos potenciais relacionados às chuvas são acre, amazonas, rondônia, pará e tocantins maranhão, piauí, pernambuco, alagoas, sergipe e bahia. a expectativa é de chuvas entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e ventos bastante intensos (60-100 kmh).
de acordo com o inmet, existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas. portanto, é recomendável que a população fique atenta e evite entrar em conflito com as forças da natureza.
ainda de acordo com o instituto, a previsão mostra que o centro-oeste também deverá estar em atenção para perigos potenciais relacionados às precipitações. mato grosso e goiás devem ter chuvas entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e ventos intensos (40-60 kmh). no entanto, existe baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
mesmo assim, a orientação é para que, em caso de rajadas de vento, as pessoas não se abriguem debaixo de árvores, pois há leve risco de queda e descargas elétricas. além disso, a população não deve estacionar veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda e usar aparelhos eletrônicos ligados à tomada.
no sul do país, o dia deverá ser de tempestades no rio grande do sul. as regiões mais afetadas vão ser sudoeste rio-grandense, centro ocidental rio-grandense, noroeste rio-grandense, sudeste rio-grandense, metropolitana de porto alegre e centro oriental rio-grandense.
o sudoeste rio-grandense deverá ter alagamentos. as chuvas vão ficar entre 30 a 60 mmh ou 50 a 100 mmdia. além dos riscos para as enchentes, o instituto também fez um alerta para possíveis deslizamentos de encostas e transbordamentos de rios.
portanto, as recomendações para a população são evite enfrentar o mau tempo, observe alteração nas encostas, desligue aparelhos elétricos e quadro geral de energia e, em caso de situação de inundação, ou similar, proteja seus pertences da água envoltos em sacos plásticos.
para o sudeste do país, a expectativa é de sol e poucas nuvens no céu. para são paulo, por exemplo, a previsão é de máxima de 30c e mínima de 17c para a capital paulista. no rio de janeiro, a situação deverá ser parecida, com poucas nuvens no céu e dia quente. a previsão para a capital é de máxima de 34c e mínima de 18c.
agência brasil


a dor tomou os olhares dos moradores de união dos palmares (al), que vivem o luto coletivo após a morte de 18 pessoas em um acidente com ônibus na serra da barriga, local considerado histórico para o brasil e sagrado para religiões de matriz africana. as outras 30 pessoas embarcadas no veículo estão feridas. os passageiros no ônibus da prefeitura visitariam o ponto mais alta da serra. a religiosa mãe neide oyá doxum, de 62 anos, moradora há mais de quatro décadas na região, tem um restaurante próximo ao local do acidente e testemunha que a cidade está profundamente abalada
estamos vivendo um luto coletivo em um solo sagrado onde as pessoas vão reverenciar nossos ancestrais. entendo que foi uma fatalidade. esse projeto de visita à serra tem dado muita visibilidade ao quilombo dos palmares e pertencimento às pessoas que lutam pela causa negra. ela explica que, de fato, o percurso requer atenção e os motoristas fazem o trajeto com velocidade baixa para que se contemple a natureza.
o ônibus transportava pessoas que chegariam ao platô da serra da barriga para visitar o local histórico e considerado sagrado. isso porque a prefeitura local promove o projeto pôr do sol na serra e fornece o ônibus para a visita. a cidade estava mais movimentada por causa das celebrações do 20 de novembro, dia da consciência negra. a polícia civil investiga se o veículo estava em condições para o serviço.
segundo o professor clébio correia, da universidade federal de alagoas (ufal), as organizações do movimento negro estão profundamente abaladas com a tragédia. esse 20 de novembro foi, pela primeira vez, um feriado nacional. todo o estado de alagoas está de luto.
a coordenadora do instituto raízes de áfricas, arísia barros, também lamentou o acidente e lembrou que já teve medo das condições da estrada. uma vez, o carro em que estávamos rodopiou na pista, quando era estrada de barro. o asfaltamento foi feito em 2019.  esse é o caminho diário de estudantes que descem para escola, alertou.
o som das ambulâncias e os relatos que chegavam de um acidente na serra da barriga fizeram com que a jornalista alagoana rayane silva, de 27 anos, moradora de união dos palmares (al), saísse correndo de casa. ela pegou garrafas de água e se disponibilizou a ajudar no resgate das vítimas do ônibus que despencou em uma ribanceira. muita gente da cidade foi até lá para ajudar os bombeiros.
estava tudo muito caótico. ela entende que a população foi fundamental para ajudar no resgate. rayane explica que se trata de uma região de mata fechada e terreno muito íngreme. era muita pedra e estava bem escorregadio. as pessoas estavam sendo retiradas na mão e colocadas em macas com a ajuda da população. geralmente, seis ou sete pessoas carregavam vítima por vítima. não tenho ideia de quantas pessoas eu socorri, testemunha a moradora que chegou ao local do acidente por uma estrada na parte mais baixa da serra.
a jornalista explica que, inicialmente, o resgate ocorria subindo com as vítimas. depois, foram encaminhadas para uma estrada vicinal mais próxima de onde o ônibus caiu. confesso que depois que passou a situação, eu fui assimilando direito que eram as pessoas. foi muito chocante. eu me recordo de um rapaz que reconheceu o corpo da irmã. ele ficou sentado ao lado.
rayane chegou a conversar com um guia turístico que estava no ônibus e desceu do veículo segundos antes de o ônibus ficar descontrolado e descer de ré pela mata. ele me relatou que quando o ônibus estava subindo a serra, todos escutaram um barulho como de uma mangueira estourando. o motorista (que morreu) parou o ônibus e pediu para o pessoal descer. quando ele abriu a porta, esse rapaz foi o primeiro e único a descer. ela também testemunhou o resgate de uma gestante que teve o filho no hospital da mata no próprio domingo.
localizada no município de união dos palmares, zona da mata do estado de alagoas, a serra da barriga abrange área de aproximadamente 27,92 quilômetros quadrados (km) e figura, desde 2017, como patrimônio cultural brasileiro inscrito no livro do tombo histórico e no livro do tombo arqueológico, etnográfico e paisagístico desde 1986. em maio de 2017, a comunidade recebeu ainda o título de patrimônio cultural do mercosul.
de acordo com o centro de cultura e estudos étnicos anajô, entidade vinculada à associação cultural agentes de pastoral negros do brasil, as vítimas seguiam para o parque memorial quilombo dos palmares para acompanhar o pôr do sol.
lamentamos ainda mais que essa tragédia marque o mês da consciência negra com extrema tristeza e dor, num território de tanta importância histórica, escreveu o movimento em nota de pesar. a ministra da igualdade racial, anielle franco, também destacou o impacto para a região. em um mês tão importante para todo o país, da consciência negra, sobretudo para a região do quilombo dos palmares, essa tragédia nos entristece ainda mais profundamente.
de acordo com o instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan), ainda no século 18, estabeleceu-se, na serra da barriga, no quilombo dos macacos, a sede do quilombo dos palmares. na paisagem natural e edificada, observa-se, ainda, grande quantidade de palmeiras que, segundo historiadores, deram origem ao nome palmares.
entre as características da serra da barriga estão nascentes que alimentam um açude e uma lagoa, denominada lagoa dos negros  segundo o instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan), um dos lugares considerados sagrados pela comunidade, onde religiosos de matriz africana fazem rituais.
o quilombo dos palmares representa um marco na luta dos escravos no brasil. tal processo diz respeito aos ancestrais africanos que se manifestam nas formas imateriais de suas religiões, seus deuses, mitos, objetos sagrados de cultos, artefatos de uso cotidiano, alimentos, expressões culturais e alguns espaços geográficos mantidos por seus descendentes como locais sagrados ou de preservação da história das pessoas negras trazidas da áfrica.

da redação com reuters
i
26112024 - 1722
o dólar fechou nesta terça-feira, 26, praticamente estável ante o real, com o mercado ainda à espera do pacote de medidas fiscais do governo lula, enquanto no exterior a moeda norte-americana avançava ante boa parte das demais divisas de emergentes, em meio às promessas do presidente eleito dos eua, donald trump, de elevar tarifas de importação.
mercado de fidcs dobra em 3 anos e atinge mais de r 550 bilhões sob gestão
o dólar à vista fechou o dia com leve alta de 0,10%, cotado a 5,8096 reais. em novembro a divisa acumula elevação de 0,49%. veja cotações.
às 17h05 o dólar para dezembro  o mais líquido atualmente no brasil  subia 0,09%, aos 5,8085 reais.
o ibovespa fechou em alta nesta terça-feira, flertando com os 130 mil pontos pela primeira vez em mais de duas semanas, com brava energia disparando mais de 9% após anunciar que assinou contratos para campanha de desenvolvimento em atlanta e papa-terra, com opção de desenvolvimento de malombe.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,69%, a 129.922,38 pontos, tendo marcado 130.360,79 pontos na máxima e 129.042,24 pontos na mínima da sessão. o volume financeiro somou 21,54 bilhões de reais.
a moeda norte-americana atingiu o pico do dia logo na abertura, na esteira das promessas de trump de impor tarifas maiores sobre os produtos de alguns de seus principais parceiros comerciais.
trump disse que em seu primeiro dia no cargo adotará uma tarifa de 25% sobre todos os produtos do méxico e do canadá. em relação à china, prometeu uma taxa adicional de 10% sobre os produtos.
às 9h02, logo após a abertura, o dólar à vista atingiu a máxima de 5,8280 reais (0,42%), acompanhando o avanço visto no exterior. ainda na primeira meia hora de negócios, porém, a divisa registrou a mínima do dia, de 5,7808 reais (-0,39%), às 9h30. ao longo da sessão, a moeda norte-americana retornou para perto da estabilidade.
a expectativa de que o pacote fiscal a ser anunciado pelo governo possa de fato contribuir para o equilíbrio das contas públicas era um fator para a queda das taxas dos dis (depósitos interfinanceiros) de longo prazo nesta terça-feira, mas não conseguiu sustentar um dólar em baixa.
temos um pacote fiscal que parece que está vindo, um petróleo que chegou a subir e um minério de ferro subindo, com açúcar e café em alta, citou larissa quaresma, analista da empiricus research.
tudo isso seria (motivo para um) dólar mais depreciado (ante o real). mas mesmo com o pacote fiscal vai ser um desafio controlar o dólar, porque ele está ganhando força globalmente, acrescentou.
operador ouvido pela reuters pontuou que a expectativa pelo pacote fiscal  cuja divulgação vem se arrastando nas últimas semanas  também travava as cotações nesta terça-feira, deixando pouco espaço para altas ou quedas mais intensas.
no exterior, o dólar seguia no fim da tarde em alta firme ante moedas como o peso mexicano, o dólar australiano e o rand sul-africano. porém, após o forte avanço do início do dia sob influência de trump, o dólar cedia ante uma cesta de moedas fortes.
às 17h20, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,32%, a 107,010.
no fim da manhã, o banco central vendeu todos os 15.000 contratos de swap cambial tradicional ofertados em leilão para rolagem do vencimento de 2 de janeiro de 2025.
a sessão também foi marcada pela expectativa para o pacote de corte de gastos, após o ministro da fazenda, fernando haddad, sinalizar que o governo estará pronto para divulgar as medidas nesta semana uma vez que fechou com o presidente luiz inácio lula da silva as últimas pendências sobre as medidas fiscais.
de acordo com analistas do btg pactual, a qualidade das medidas será crucial para determinar o impacto do anúncio nos ativos financeiros. quanto mais medidas estruturais forem apresentadas, mais positiva será a reação do mercado, afirmaram fabio serrando e lorena laudares em relatório a clientes.
wall street endossou o viés positivo na bolsa paulista, com o sp 500 fechando em alta de 0,57%, ajudado pelo setor de tecnologia, enquanto agentes repercutiram as ameaças tarifárias feitas pelo presidente eleito donald trump  com alguns analistas vendo o anúncio como ferramenta de negociação.
destaques
brava energia on disparou 9,33%, em meio ao anúncio de que assinou em novembro os principais contratos para a primeira campanha integrada de desenvolvimento em atlanta e papa-terra, com opção de desenvolvimento de malombe por meio de uma interligação à peroa (tieback). o início da campanha, segundo a petroleira, se dará no quarto trimestre de 2025 com previsão das primeiras conexões de poços em 2026. o valor dos contratos, referente aos quatro primeiros poços, é de aproximadamente 200 milhões de dólares.
copel pnb valorizou-se 5,27%, diante de uma série de anúncios desde a noite de segunda-feira, incluindo venda de ativos, seu primeiro programa de recompra de ações e pagamento extraordinário de juros sobre capital próprio. a elétrica, que realiza evento com investidores nesta terça-feira, também divulgou nesta sessão previsão de investimento de 2,5 bilhões de reais na distribuição de energia em 2025 e uma estimativa de otimização de 20% de seus custos de pessoal, material, serviços e outros (pmso) até 2026.
carrefour brasil on avançou 3,28%, após pedido de desculpas da matriz do grupo na frança por declarações contra a carne produzida no brasil, o que levou a um boicote de fornecedores à rede no país. a companhia disse nesta terça-feira que espera que a normalização do abastecimento de carne bovina em suas lojas nos próximos dias e destacou que não houve, até o momento, impacto relevante nas operações de venda de mercadorias. no setor, assaí on subiu 4,92% e gpa on fechou estável.
braskem pna recuou 2,14%, em meio a ajustes após duas altas seguidas, quando somou alta de 7,5%. também no radar, o presidente donald trump prometeu na segunda-feira impor grandes tarifas aos três maiores parceiros comerciais do país, incluindo méxico, onde a petroquímica também tem operações. analistas do safra também reiteraram recomendação neutra para as ações da braskem após evento da companhia com investidores na véspera, citando expectativa de ciclo negativo no setor, embora tenham uma visão positiva para a estratégia da empresa.
petrobras pn recuou 0,13%, enfraquecida pela queda preços do petróleo no exterior, onde o barril de brent, usado como referência pela estatal, fechou com declínio de 0,27%.
itaú unibanco pn avançou 1,91%, respondendo por um suporte relevante para o ibovespa, em dia positivo para bancos, com bradesco subindo 0,66%, banco do brasil on ganhando 1,31% e santander brasil unit mostrando acréscimo de 0,49%.
vale on perdeu 1,27%, mesmo tendo como pano de fundo que o contrato futuro do minério de ferro mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian (dce), na china, encerrou as negociações do dia com alta de 0,32%, a 783,0 iuanes (107,90 dólares) a tonelada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o chamado programa ampliar prevê transferir a gestão para as concessionárias que já operam nos grandes aeroportos do país (crédito reproduçãoyoutube)
estadão conteúdo
i
26112024 - 1014
o ministério de portos e aeroportos (mpor) apresenta nesta terça-feira, 26, a carteira de projetos de concessão de 51 aeroportos regionais espalhados pelo brasil. o chamado programa ampliar prevê transferir a gestão para as concessionárias que já operam nos grandes aeroportos do país. no evento, as empresas terão acesso ao detalhamento dos lotes de ativos que serão disputados em leilões a serem realizados ao longo de 2025.
o modelo permitirá que as concessionárias assumam a gestão de aeroportos regionais por meio de um processo competitivo simplificado, incluindo esses ativos em seus contratos, com a contrapartida de reequilíbrios contratuais  com aumento de tempo de exploração, por exemplo. com isso, o ministério de portos e aeroportos (mpor) diz esperar promover a modernização e otimização da infraestrutura aeroportuária regional, buscando maior integração à malha nacional.
a divisão dos 51 aeroportos regionais a serem concedidos será guiada por lotes. a expectativa é de que as empresas se decidam entre os 11 lotes a partir do interesse comercial para suas operações atuais. por exemplo, para uma concessionária que já opera em um aeroporto do nordeste, pode se mostrar atrativo gerir os regionais próximos, com potenciais ganhos econômicos. o mpor projeta potencial de investimentos entre r 3,5 bilhões e r 5,3 bilhões ao longo das concessões.
o ampliar conta com aval do tribunal de contas da união (tcu), que aprovou o programa no final de outubro deste ano. os aeroportos a serem incluídos nas atuais concessões têm como característica em comum serem deficitários  demandam mais gastos que geram receita. a maior parte dos 51 aeródromos está no norte do país, que tem o maior déficit de infraestrutura dos seus aeroportos. são dois no acre, 15 no amazonas, um no amapá, 11 no pará, quatro em rondônia e um no tocantins.
a falta de integração da região norte por modais como as rodovias coloca o transporte aéreo como um serviço fundamental, o que foi demonstrado durante a pandemia de covid-19, quando o abastecimento de oxigênio em tempo hábil só foi possível por aeronaves. das 15 cidades do amazonas, apenas três são atendidas por estradas.
caso o ampliar prospere, será o primeiro programa de governo a alcançar um volume expressivo de estruturação de aeroportos regionais. todas as gestões federais anteriores, desde 2012, prometeram planos de reestruturação desses locais, mas não entregaram as melhorias.
apesar de a carteira apresentada nesta terça-feira estar limitada a 51 projetos, o aval do tcu é para até 81 concessões nesses moldes. a ampliação dependerá de como o mercado reage àqueles ofertados  uma análise a ser baseada no quanto os ativos serão disputados.
além dos terminais que devem ser repassados à iniciativa privada, outros 40 ficarão sob responsabilidade da empresa brasileira de infraestrutura aeroportuária (infraero). a ideia é que recursos públicos financiem essas obras.
conforme mostrado pelo broadcast (sistema de notícias em tempo real do grupo estado), por conta da precariedade da maioria dos aeroportos regionais, com pistas e instalações precárias, as operações ficam limitadas a aeronaves de menor capacidade, o que não atrai o interesse das grandes companhias que já operam no país. com isso, reduziu-se proporcionalmente a oferta em rotas regionais.
há avaliações de que os aeroportos das regiões norte e nordeste podem ajudar o brasil a alavancar a atratividade para o mercado internacional de aviação. dada a posição geográfica privilegiada, os terminais são vistos como potencialmente estratégicos para as aéreas estabelecerem pontos de conexões mais próximos de destinos estrangeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
26112024 - 1155
a agência nacional de energia elétrica (aneel) aprovou a liberação de 1,3 bilhão de reais do chamado bônus de itaipu para aliviar as contas de luz em janeiro de 2025, mudando sua previsão inicial de aplicar os recursos já no próximo mês.
ipca-15 prévia da inflação acelera para 0,62% em novembro e bate 4,77% em 12 meses
os diretores do órgão regulador explicaram, em reunião nesta terça-feira, 26, que decidiram reavaliar o prazo para aplicação do bônus de itaipu devido aos impactos que ele teria sobre a inflação de 2024 e os limites de gastos do governo sob as regras do arcabouço fiscal.
também foi levado em consideração o fato de a tarifa de energia elétrica ter ficado comportada ao longo deste ano, com alta média de 0,4%, segundo cálculos da aneel citado pelo diretor-geral da aneel, sandoval feitosa.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logos do burguer king e da plataforma pix (crédito divulgação)
matheus almeida
i
26112024 - 1532
após enviar transferências de r 0,01 via pix para os clientes cadastrados em seu programa de fidelidade, o burger king agora vai enviar também para quem decidir se cadastrar no programa. a ação faz parte de uma campanha de marketing promovida por causa da semana da black friday e batizada de bkfriday.
ao fazer a transferência via pix, a rede utilizou o campo de mensagem do sistema de transferências instantâneas para enviar uma mensagem sobre a promoção lançada para a black friday. o texto explica que quem recebeu o depósito pode comprar dois bk franguinhos pelo preço promocional de r0,25. descontado o valor do pix recebido, a promoção de quatro nuggets sai por r 0,24.
o uso do pix para uma ação de marketing surpreendeu os clientes cadastrados no programa de fidelidade, que começaram a receber as transferências e mensagens do depósito no sábado, 23.
a partir desta terça-feira, 26, qualquer pessoa que desejar participar da promoção e receber o pix de r 0,01 pode utilizar um qr code exibido nas redes sociais da marca ou enviar uma mensagem para o número 55 11 94784-2293 e iniciar uma conversa com o chatbot do burger king no whatsapp.
o burger king não divulgou o número transferências em dinheiro que já fez desde o lançamento da campanha. informou apenas que o pix de r 0,01 foi enviado para parte da base com mais de 19 milhões de consumidores inscritos em seu programa de fidelidade, o clube bk.
as primeiras postagens sobre o assunto identificadas, feitas pelos clientes cadastrados no programa de fidelidade, demonstraram surpresa com uma transferência feita pelo bk. veja alguns exemplos
houve também críticas à rede de restaurantes. consultor de branding e marketing, marcos bedendo compartilhou em seu perfil do linkedin sua impressão de que a ação de marketing foi invasiva. já pensou se a moda pega e você entra no seu extrato bancário e ao invés de conseguir ver suas despesas e receitas você tem 30, 40 ou 50 pix de 1 centavo te mandando mensagens, disse.
ao menos um outro crítico também compartilhou preocupação com os custos da campanha para o banco central.
o uso do pix para ação de marketing pode surpreender, mas desde o lançamento do sistema, a ferramenta é usada também para comunicação e até paquera. em março, o banco central divulgou um aumento de 43% nas transferências por pix de r 0,01 em 2023, em comparação com 2022. a razão atribuída foi exatamente a comunicação através da plataforma.
o conselho nacional autorregulamentação publicitária (conar) informou que não recebeu nenhuma reclamação formal sobre a campanha do burger king. já o banco central, questionado pelo site istoé dinheiro sobre reclamações e custos da operação, não retornou até o fechamento da matéria. atualizações serão feitas caso haja resposta.
o burger king rebateu as críticas e afirmou que a promoção foi, desde sua primeira fase, feita em conformidade com a lei geral de proteção de dados (lgpd). trabalhamos exclusivamente com os dados cadastrados pelos próprios clientes, utilizados com consentimento expresso por meio dos termos e condições aceitos no clube bk e em total conformidade com a lgpd, assegurando a privacidade e a segurança das informações, disse, em nota.
em uma data como a black friday, onde há uma avalanche de mensagens disputando atenção, o ineditismo desta ação trouxe um push realmente diferente. o retorno foi amplamente positivo, especialmente porque foi direcionado aos clientes mais assíduos e engajados, conclui a nota, assinada por giulia queiroz, diretora de marketing do burger king.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
anett numa foi conselheira de transformação digital da estônia, um dos países mais digitalizados do mundo (crédito divulgação)
letícia franco - editora 3
i
26112024 - 600
na jornada digital do brasil, a falta de integração entre bancos de dados governamentais é um desafio relacionado ao uso de informações e à cibersegurança. essa é a afirmação de anett numa, chefe de relações governamentais e comunicações da accelerate estonia, laboratório governamental de inovação que molda políticas públicas para permitir negócios impactantes. a executiva foi conselheira de transformação digital da estônia, que com pouco mais de 1,3 milhão de habitantes tornou-se um dos países mais digitalizados do mundo, onde só é necessário sair de casa para divórcios.
em entrevista exclusiva à dinheiro, a especialista em inovação digital afirmou que o brasil avança lentamente na digitalização do sistema de identificação, especialmente em áreas como governo eletrônico, finanças e tecnologia de dados, mas considera o setor de fintechs do país um dos mais desenvolvidos do mundo, o que aumenta o potencial do brasil para alcançar a infraestrutura digital da estôni
. para apoiar a discussão e construção de um ecossistema que promova uma identidade digital global e acelerar o avanço do brasil em uma jornada digital, a unico, empresa brasileira especializada em identidade digital, trouxe numa ao brasil, no último mês, em evento com empresas de finanças e tecnologia.
como a estônia se tornou referência em serviços digitais, especialmente no setor público
a estônia construiu uma sociedade digital em que 99% dos serviços públicos do país, como registros de empresas, certidões de nascimento e pagamento de impostos, são totalmente acessados de forma on-line. esse alto nível de serviços públicos digitais trouxe benefícios ao pib, ajudando o governo a economizar tempo e dinheiro, além de oferecer mais tempo livre aos cidadãos.
no país, apenas um serviço exige a presença física do cidadão em uma instituição governamental o divórcio. mas isso também está mudando até o final do ano. todo o restante, desde abrir uma empresa até votar nas eleições parlamentares, locais e da união europeia, pode ser feito sem deslocamentos ou papel, apenas com uma assinatura digital.
dos 1,3 milhão de estonianos, 98,2% possuem uma identidade digital com um chip que lhes concede acesso a todos os serviços governamentais e do setor privado. a biometria facial tem sido uma grande aliada nessas mudanças, permitindo uma identificação rápida e eficaz. além de facilitar o fluxo de negócios, cuidar da segurança do consumidor é um dos aspectos mais relevantes para a imagem e credibilidade das organizações.
como tem sido essa relação entre entidades brasileiras e estonianas
no final de 2021, o fundador da unico, diego martins, e executivos, visitaram a estônia pela quarta vez. em junho de 2023, foi a vez de andres sutt, ex-ministro de empreendedorismo e tecnologia da informação do governo estoniano, vir ao brasil para conhecer a trajetória brasileira e observar como a unico está se espelhando na estrutura digital da estônia para desenvolver soluções, investindo em tecnologia para construir um ecossistema completo de identidade digital usando biometria facial.
quais os benefícios da revolução digital da estônia para empresas, governo e cidadãos
a infraestrutura digital da estônia oferece conveniência e transparência notáveis. para os cidadãos, os serviços são acessíveis on-line, economizando tempo e recursos. abrir uma empresa, por exemplo, leva apenas 15 minutos, sem necessidade de presença física. além disso, as ferramentas digitais promovem a e-democracia, permitindo aos cidadãos participar de forma transparente nos processos decisórios. para o governo, a digitalização impulsiona a eficiência e a economia de custos, exemplificada pela iniciativa de assinatura digital, que sozinha economiza 2% do pib da estônia.
e a cautela com a gestão de dados
a gestão de dados na estônia prioriza confidencialidade, integridade dos dados e acesso a informações atualizadas. a plataforma descentralizada de troca de dados x-road suporta interações seguras ao criptografar, registrar o tempo e usar blockchain ksi para segurança adicional. um recurso de rastreamento de dados ainda oferece transparência aos cidadãos sobre como seus dados são utilizados.
como a inteligência artificial impacta o desenvolvimento digital da estônia
a ia está profundamente integrada à abordagem de digitalização da estônia, com mais de 30 projetos de ia no setor público desde 2019.
o país foca na construção de um ecossistema sustentável de ia que impulsione o crescimento econômico, otimize serviços públicos e melhore a qualidade de vida dos cidadãos.
a estônia também lançou mais de 60 componentes de ia de código aberto, promovendo a inovação e a adoção da tecnologia.
o desenvolvimento digital avançado, como da estônia, pode significar a redução de empregos
os avanços da estônia não necessariamente reduzem as oportunidades de emprego, mas alteram funções laborais. tarefas manuais são frequentemente automatizadas, gerando demanda por programas de requalificação e aprimoramento para preparar a força de trabalho para novos papéis no ambiente digital. a estônia enfatiza o aprendizado ao longo da vida para apoiar essa transição digital.
e a mão de obra estrangeira há muitos profissionais de tecnologia de outros países, como o brasil, na estônia
a estônia atrai talentos internacionais com seu ecossistema favorável com iniciativas como o visto para startups. esse ambiente motiva empreendedores, incluindo brasileiros, a estabelecerem negócios no país. para quem prefere permanecer no brasil, a estônia oferece o programa de e-residência, permitindo que não-residentes criem e gerenciem empresas na ue remotamente, aproveitando sua infraestrutura digital.
como está o avanço digital no brasil
o brasil está avançando lentamente na digitalização do sistema de identificação, especialmente em áreas como governo eletrônico, serviços financeiros e tecnologia de dados. nos últimos anos, iniciativas como a identidade digital e o gov.br demonstram o progresso. o país possui um grande potencial devido à sua ampla base de usuários e à crescente penetração da internet, com mais de 70% da população conectada.
no entanto, o brasil enfrenta obstáculos estruturais que dificultam um avanço mais rápido, como desigualdade de acesso digital, diferenças entre classes sociais, infraestrutura de ti desigual e desafios no desenvolvimento de políticas de privacidade e proteção de dados.
o papel de empresas como a unico é fundamental na promoção da identidade digital, um dos pilares da digitalização e inovação no país. a unico tem investido em autenticação por biometria facial e colaborado com o governo e empresas nacionais para desenvolver soluções inspiradas em modelos globais, como o da estônia.
com a digitalização, o brasil dá controle ao cidadão sobre seus dados e eleva a confiança no serviço público.
o que tem se destacado no brasil no âmbito da evolução digital voltada aos negócios
o brasil possui um dos ecossistemas de fintechs mais avançados do mundo, promovendo inclusão financeira por meio de pagamentos digitais, empréstimos on-line e open banking.
esses avanços são cruciais para comunidades periféricas ou pessoas sem acesso a bancos tradicionais. embora ainda exista um longo caminho para alcançar a infraestrutura digital da estônia, há um enorme potencial no brasil. a colaboração entre governo, empresas e sociedade pode acelerar esse progresso, tornando a digitalização mais segura e inclusiva.
como a inovação e a tecnologia são essenciais para o sistema de pagamentos
a inovação transformou o setor de pagamentos ao aumentar a velocidade, segurança e acessibilidade. tecnologias como carteiras digitais, pagamentos por aproximação e autenticação biométrica tornaram as transações mais convenientes e seguras. desenvolvimentos recentes incluem moedas digitais de bancos centrais (cbdcs) e uso de ia para detecção de fraudes em tempo real. essas soluções têm sido fundamentais para promover a inclusão financeira e impulsionar o crescimento econômico globalmente.
quais são os principais desafios do brasil no uso de dados e cibersegurança
o brasil enfrenta desafios como a falta de integração entre bancos de dados governamentais, dificultando a eficiência e a transparência. a infraestrutura de proteção de dados ainda é limitada, o que compromete a segurança da informação.
apesar de avanços com leis como a lgpd, ainda há dificuldades em implementar medidas robustas de cibersegurança, proteger infraestruturas críticas e construir confiança pública no uso de dados. além disso, lacunas de habilidades em cibersegurança precisam ser preenchidas para proteger sistemas dos setores público e privado. investimentos em educação, capacitação e parcerias público-privadas são essenciais para enfrentar esses desafios.
quais lições o brasil pode aprender com o progresso digital da estônia
o brasil pode adotar várias lições, como estabelecer uma plataforma descentralizada e segura de compartilhamento de dados, semelhante ao x-road da estônia, para melhorar a comunicação entre departamentos. promover transparência e dar controle aos cidadãos sobre seus dados pode aumentar a confiança nos serviços públicos.
além disso, investir em identidades digitais acessíveis pode incentivar maior participação digital, tanto no setor público quanto no privado. a educação em cibersegurança e parcerias público-privadas também podem fortalecer a defesa digital no brasil.
como um ecossistema de identidade digital global segura poderia transformar a sociedade
um sistema seguro e reconhecido globalmente simplificaria o acesso a serviços transnacionais, aumentaria a confiança nas interações on-line e apoiaria a inclusão financeira e o comércio global. a e-residência da estônia é um exemplo de sucesso nesse campo, permitindo que pessoas realizem negócios internacionais remotamente e com segurança.
como as empresas podem contribuir para os avanços digitais no brasil
a unico, por exemplo, investe em autenticação de identidade precisa para aumentar a confiança em transações on-line, criando um ecossistema de soluções completas que incluem biometria facial, prova de vida, validação de identidade em compras digitais e gestão de admissões digitais. tudo isso promove maior segurança e melhor experiência do usuário, ajudando empresas e governos a evitar fraudes e oferecer serviços mais confiáveis e acessíveis.
qual a importância de parcerias para compartilhar experiências no brasil
compartilhar conhecimentos no brasil tem sido enriquecedor e desafiador devido à diversidade cultural e socioeconômica do país. é essencial adaptar abordagens para atender às diferenças regionais, de acesso à tecnologia e de infraestrutura. parcerias entre setores público e privado são fundamentais para digitalizar sistemas de identificação e criar soluções inclusivas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

por b3 bora investir
i
26112024 - 730
os investimentos no tesouro direto terão mais uma funcionalidade. lançado nesta segunda-feira, 25, o td garantia possibilitará que pessoas físicas usem títulos públicos como garantia em operações financeiras, como aluguel de imóveis e empréstimos.
o serviço lançado pela secretaria do tesouro nacional (stn), a b3 e o banco central dá a possibilidade de constituir ônus e gravames  o registro de um bem vinculando-o a um contrato  sobre títulos públicos. ele visa fomentar o mercado de crédito, garantindo uma alternativa segura para diversas operações financeiras.
com esse serviço, diz a b3, os investidores mantêm a rentabilidade dos seus ativos enquanto utilizam seus títulos como garantia, o que contribui para a diminuição do risco e dos custos das operações financeiras, enquanto preserva a valorização dos investimentos ao longo do tempo.
o td garantia é uma das inovações mais importantes do programa tesouro direto na série recente de inovações. após dois anos de grandes esforços do tesouro nacional, banco central e b3, estamos lançando a possibilidade da sociedade brasileira utilizar nas suas transações do dia-a-dia o ativo com a melhor garantia disponível do mercado, os títulos públicos do tesouro direto, afirma o secretário do tesouro nacional, rogério ceron.
ele ainda aponta que a iniciativa já está disponível no mercado imobiliário e espera-se outras aplicabilidades nos próximos meses. não há limites para o número de operações do mercado que podem ser impactadas, reduzindo os custos, com a utilização do td garantia.
poderão participar do td garantia pessoas físicas investidores do tesouro direto e instituições financeiras participantes da b3 e selic (sistema especial de liquidação e de custódia).
segundo ceron, o td garantia vem para criar soluções e dar ao investidor uma gama com mais opções dentro da plataforma do tesouro direto, com o potencial de alcançar mais de 10 milhões de famílias que possam utilizar o programa.
a utilização do td garantia depende de empresas e instituições financeiras criarem produtos dentro das características do programa, ou seja, que utilizem a plataforma do tesouro direto.
durante o evento de lançamento foi anunciado o primeiro uso do projeto com a loft e a corretora warren. batizado de garantia investe, nele o investidor poderá usar títulos do tesouro direto custodiados na warren como caução em contratos de aluguel intermediados pela loft.
a possibilidade de inquilinos poderem aplicar os recursos da caução do contrato de aluguel no tesouro direto certamente vai atrair um novo público para esta modalidade de investimento, democratizando o acesso a investimentos mais rentáveis e modernos do que o título de capitalização ou a poupança  investimento em que hoje fica depositado a caução tradicional. o inquilino poderá acompanhar a valorização da sua garantia de aluguel com muito mais rentabilidade e segurança, afirma mate pencz, fundador e ceo da loft.
o td garantia se alinha às recentes novidades do tesouro direto que buscam tornar o investimento em títulos públicos ainda mais acessível e flexível. desde de 18 de novembro, é possível investir com valores abaixo do limite de r 30.
além disso, o lançamento do gift card b3, previsto para o final do ano, permitirá que os investidores presenteiem outras pessoas com títulos públicos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


roma, 26 nov (ansa)  as forças armadas da ucrânia acusaram a rússia de lançar um número recorde de 188 drones, além de quatro mísseis balísticos iskander-m, contra o país na madrugada desta terça-feira (26).
infelizmente, foram atingidas infraestruturas críticas e foram danificados edifícios privados e condomínios em diversas regiões por causa dos ataques, diz um comunicado da aeronáutica, acrescentando, por outro lado, que o bombardeio não deixou vítimas nem feridos.
segundo as forças ucranianas, pelo menos 76 drones foram abatidos pela defesa antiaérea do país, que conta com equipamentos fornecidos por potências ocidentais, nas províncias de kiev, cherkasy, kirovohrad, chernihiv, sumy, kharkiv, poltava, zhytomyr, khmelnytsky, vinnytsia, chernivtsi, ternopil, rivne, zaporizhzhia, dnipro, odessa e mykolaiv.
outros 95 drones estão desaparecidos, supostamente devido a contramedidas de guerra eletrônica adotadas pela ucrânia.
a guerra russo-ucraniana é um dos temas da reunião dos ministros das relações exteriores do g7 em fiuggi, na itália, que conta com a presença do chanceler de kiev, andrii sybiha.
já se passaram 1000 dias do início da agressão russa contra um país livre que, nos últimos dias, foi atingido por uma nova forte ofensiva. queremos reiterar nossa solidariedade para a itália e o g7, o apoio a kiev é uma prioridade, garantiu o ministro italiano das relações exteriores italiano, antonio tajani. (ansa).
afp


o presidente do chile, gabriel boric, enfrenta uma denúncia de suposto assédio sexual contra uma mulher há 10 anos, que ele nega categoricamente, informou sua defesa na segunda-feira à noite.
o presidente () rejeita e desmente categoricamente a denúncia de um suposto fato ocorrido em 2013, quando ele tinha 27 anos e havia acabado de finalizar os estudos de direito, afirmou o advogado jonatan valenzuela em um comunicado.
a denúncia foi apresentada em 6 de setembro na procuradoria regional de magallanes, no extremo sul do chile.
o chefe do ministério público da região, cristián crisosto, confirmou que existe um processo criminal relacionado aos fatos indicados.
uma equipe especial do ministério público é responsável pela investigação, disse o promotor crisosto, que não revelou mais detalhes do caso.
de acordo com a defesa do presidente chileno de 38 anos, a denúncia foi apresentada por uma mulher que na época enviou 25 e-mails a boric, um deles com imagens explícitas, um envio não solicitada nem consentido.
dez anos depois, a mulher apresentou uma denúncia sem qualquer fundamento contra o já presidente gabriel boric.
meu representado jamais teve uma relação afetiva nem de amizade com ela e não tiveram comunicação desde julho de 2014, acrescentou valenzuela.
boric, que em 2026 completará seu mandato de quatro anos sem direito à reeleição, tem foro especial e, para ser investigado, a justiça antes deve aprovar um julgamento da imunidade.
o caso contra boric ocorre no momento em que seu governo enfrenta um escândalo por acusações de abuso sexual e estupro contra o ex-homem forte do governo na área de segurança, manuel monsalve, que está em prisão preventiva há uma semana.
na campanha para sua eleição em 2021, boric foi acusado der outro suposto assédio sexual que também negou na época. a denúncia nunca foi investigada criminalmente.

ansa


londres, 26 nov (ansa)  o homem mais velho do mundo, o britânico john alfred tinniswood, morreu aos 112 anos, na última segunda-feira, 25, em um asilo na cidade de southport, a norte de liverpool, na inglaterra, rodeado de música e amor, segundo comunicado de familiares.
nascido em 26 de agosto 1912, ano do naufrágio do navio titanic, e tendo vivido durante as duas guerras mundiais, tinniswood tornou-se o homem mais idoso do mundo em abril deste ano, após o falecimento do venezuelano juan vicente pérez mora, aos 114 anos de idade.
citado pela afp, o recordista disse ao guiness world records que o segredo de sua longevidade era pura sorte. ou você vive muito ou pouco, e não há muito que possa fazer a respeito, afirmou tinniswood.
mesmo assim, ele aconselhou moderação em todas as coisas para se manter saudável. se você bebe demais, come demais ou anda demais, se faz alguma coisa em excesso, acabará sofrendo, acrescentou.
tinniswood chegou aos 112 anos comendo peixe e batatas fritas todas as sextas-feiras, sendo voluntário em uma igreja após se aposentar, em 1972, e torcendo para o time de futebol liverpool.
durante a segunda guerra mundial, tinniswood ocupou um cargo administrativo no royal army pay corps, passando a trabalhar em contas para as gigantes do petróleo shell e bp.
o britânico casou-se em 1942 e sua única filha, susan, nasceu um ano depois. já sua esposa, blodwen, faleceu em 1986, vítima de câncer, após 44 anos de matrimônio.
a pessoa mais velha do mundo atualmente é a japonesa tomiko itooka, de 116 anos. (ansa).
kia stonic 2025 - crédito divulgaçãokia
da redação
i
26112024 - 1103
a kia confirmou o início da comercialização do novo stonic 2025 no brasil. como novidade, o modelo desembarca mais equipado com tecnologias de assistência à direção. ele é oferecido em versão única por r 149.990.
foram incluídos mais quatro itens de adas  advanced driver assistance system assistentes de centralização na faixa de rodagem (lfa), de permanência na faixa de rodagem (lka), de prevenção de colisão frontal com frenagem de emergência (fca) e sistema de detecção do limite de velocidade inteligente (isla).
outro destaque é o novo painel de instrumentos digital com display central de lcd de 4,3. o multimídia, por sua vez, tem tela flutuante e sensível ao toque de 8 no centro do painel, compatível com os sistemas apple carplay e android auto.
kia ev5 quer desbancar europeus de luxo. aposta ousada demais
pulse e fastback híbridos chegam com a mesma potência, só que mais econômicos veja detalhes
o trem de força contempla o motor kappa 1.0 turbo e tricilíndrico a gasolina, com sistema híbrido mhev 48v (mild hybrid electric vehicle) smartstream, capaz de desenvolver 120 cv de potência e 20,4 kgfm de torque.
vale ressaltar que apenas o propulsor gera uma potência máxima de 118 cv a 6.000 rpm e o torque máximo de 17.1 kgm a 4.000 rpm. com o auxílio do motor elétrico, a potência combinada chega aos 120 cavalos. o conjunto está associado ao câmbio automático de sete velocidades e dupla embreagem dct.
o sistema proporciona um desempenho de 13,7 kml na cidade e de 13,8 kml na estrada, de acordo com dados do inmetro. são três modos de condução (eco, normal e sport).
na fita métrica, o stonic tem 4.140 mm de comprimento, 1.760 mm de largura e 1.520 mm de altura e 2.580 mm de distância entre-eixos. o tanque de combustível (45 litros) está localizado abaixo do banco traseiro. as rodas são de liga leve aro 17, e o porta-malas tem capacidade de 325 litros.
por dentro, os passageiros têm à disposição uma entrada usb disponível na parte de trás do veículo, ar-condicionado digital automático e volante multifuncional.
a lista de itens inclui air bags frontais, laterais e de cortina (estes percorrendo todo o comprimento da cabine), espelhos retrovisores externos com regulagem e rebatimento elétricos, aquecíveis e com repetidores das setas integrados em led, sistema isofix, freios com sistemas abs e ebd, sensor de estacionamento traseiro, assistente de partida em rampa (hac), para atender ainda mais às necessidades de segurança a bordo do veículo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carro-conceito da gmcadillac para a fórmula 1 - crédito divulgaçãogm
estadão conteúdo
i
26112024 - 956
a direção da fórmula 1 confirmou nesta segunda-feira que chegou a um acordo com a general motors (gm) para ter uma 11 equipe no grid da categoria a partir da temporada 2026. o novo time, inicialmente chamado gmcadillac, vem atendendo as todas as demandas da f-1 em seu processo para ser aceito no principal campeonato de automobilismo do mundo.
em comunicado, a f-1 afirmou que vem mantendo contato com a gm desde o início deste ano. e a empresa, e sua parceira, a twg global, vem atingindo todas as metas operacionais e mostrando seu comprometimento para se tornar a 11 equipe da categoria. a f-1 também informou que a gm será fornecedora de motor mais tarde.
do kart ao tetra na fórmula 1 conheça a carreira de max verstappen
fórmula 1 bortoleto tem inspiração em senna e revela como foi negociação com sauber-audi
a temporada 2026 deve se tornar uma das mais marcantes da história da f-1 em razão de grandes mudanças nos motores dos carros. novas fornecedoras de motores da categoria, como a audi, vêm se preparando para a grande reviravolta no regulamento técnico da categoria nos últimos anos.
a direção da f-1 afirmou ainda que o acordo é inicial e o processo de candidatura da gm para ter uma equipe no campeonato terá novos passos no futuro. vamos fornecer novas atualizações no momento adequado, informou a categoria.
com os planos de crescimento contínuo da fórmula 1 nos estados unidos, sempre acreditamos que receber uma marca norte-americana impressionante como a gmcadillac na rede e a gm como futura fornecedora de unidades de potência poderia trazer valor e interesse adicionais ao esporte. damos crédito à liderança da general motors e seus parceiros pelo progresso significativo em sua preparação para entrar na fórmula 1, declarou greg maffei, presidente e ceo da liberty media, empresa detentora dos direitos da f-1.
stefano domenicali, chefão da f-1, também exaltou o processo de entrada de mais uma equipe americana no grid. o compromisso da general motors e da cadillac com este projeto é uma demonstração importante e positiva da evolução do nosso esporte. esperamos ver o progresso e o crescimento desta aplicação, certos da total colaboração e apoio de todas as partes envolvidas.
já o presidente da gm, mark reuss, comemorou a oportunidade de expor sua marca e a tecnologia da empresa na competição. como o topo do automobilismo, a f-1 exige inovação e excelência que ultrapassem limites. é uma honra para a general motors e a cadillac juntarem-se à principal categoria do automobilismo mundial e estamos empenhados em competir com paixão e integridade para elevar o desporto aos fãs de corridas em todo o mundo. este é um palco global para demonstrarmos a experiência em engenharia e a liderança tecnológica da gm em um nível totalmente novo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o carro avaliado sai por r 241.000 (crédito divulgação)
editora três
i
25112024 - 650
por flávio silveira
quando o gwm haval h6 chegou, ele tinha duas configurações hev2, um híbrido tradicional de 243 cv e 530 nm, e phev34, um híbrido plug-in de 397 cv e 762 nm. entre as duas, havia um vazio não só de potência, mas principalmente de preço custam r 216 mil e r 283 mil, respectivamente. daí a versão phev19 vir bem no meio por r 241 mil, exceto potênciabateria inéditos, é quase idêntica às demais.
sendo assim, a lista de equipamentos é grande (com itens como head-up display, bancos elétricos com ventilação, teto panorâmico e adas), o espaço é amplo e o acabamento agrada, apesar de alguns deslizes. e, como nos demais h6, os ajustes finos de suspensões, freios e direção podiam melhorar.
gwm acelera linha de montagem para fábrica de iracemápolis (sp), que estreia em 2025
comparativo gwm haval h6 encara o byd song plus. quase iguais nem tanto
e há incômodos pequenos, mas irritantes, como
a luz do alerta de ponto cego que incomoda à noite,
os adas intrusivos e as interfaces confusas  não é nada simples navegar entre android auto, ar-condicionado e funções nativas como modo de condução.
para este último, dá pra criar um atalho no volante, mas faltam botões (não há sequer controle rápido de volume o passageiro usar).
mas vamos ao que interessa aqui, a nova mecânica na prática. pois os números não dizem tudo, principalmente nos híbridos.
uma coisa é ter 400 cv de um v8 indo para as rodas por meio de uma transmissão de oito, dez relações.
outra é ter os 400 cv combinados entre um quatro cilindros turbo ligado a um câmbio de só duas marchas tentando se entender com motores elétricos
por isso, o phev34 pode ser rápido nas acelerações e retomadas, mas não é bem esportivo (até porque é grande e alto), então potência e torque são exagerados para a proposta. e, como híbrido, decepciona no consumo quando não há onde recarregar (ao menos os h6 levam vantagem em relação a muitos rivais por aceitarem carga dc, tornando-os mais viáveis em viagens longas).
de qualquer modo, o novo phev19 entrega um consumo mais adequado ao conceito de híbrido. é plugável como o topo de linha, para rodar 70 a 80 quilômetros na cidade no modo 100% elétrico, e a bateria ainda ajuda a conter o consumo de gasolina em viagens curtas. abre mão do motor traseiro e da tração integral, mas entrega ótimos 326 cv e 530 nm. no desempenho, em vez de ir a 100 kmh abaixo de 5 segundos, precisa de 7,6  ainda ótimo
e o consumo bem, nos híbridos plug-in é difícil definir.
se você carrega todo dia em casa e roda até 70 quilômetros diários, pode usar o modo ev, 100% elétrico, e marcar médias de cerca de 5 kmkwh (em sp, de r 0,85 a r 2,50 cada kwh, para quem não tem energia solar).
já no modo híbrido, para os que fazem recargas menos frequentes, o consumo varia muito conforme carga, temperatura, trânsito
marcamos 40 a 70 kml na cidade enquanto havia carga na bateria depois que acabou, as médias caíram para 11 a 13 kml (ainda bom pra um suv). já na estrada, andando a 110 kmh, saímos de bateria cheia no modo híbrido (hev) com 99 quilômetros, a carga zerou com um consumo médio de ótimos 23 kml (além dos 15 kwh da bateria). depois, a média cai rapidamente 18 kml com 120 quilômetros rodados, e por aí vai. contando só os trechos sem carga, a média foi ruim 11 a 12 kml  e com menos conforto, pois o motor a combustão passa a trabalhar com ruído.
esta é certamente a versão mais equilibrada e a que mais indicamos do haval h6, mas só invista nela caso vá usar na cidade e tenha carregador em casa ou no trabalho. caso contrário, escolha um híbrido tradicional  pode ser o h6 hev2, mas sugerimos também byd song plus e song pro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a morte de liam payne, no dia 16 de outubro, após cair da sacada de um hotel em buenos aires, segue abalando o mundo das celebridades. um novo episódio do caso surgiu nesta terça-feira, 26. segundo informações do tmz, um relatório aponta que o artista estava tentando escapar do quarto pela sacada, quando caiu e morreu.
além disso, o novo relatório policial, aponta que um boné preto do new york yankees e uma bolsa louis vuitton foram encontrados ao lado do corpo do cantor.
imagens de segurança obtidas anteriormente mostram que o artista não estava com esses itens, ou seja, ele os colocou ao entrar no quarto pela última vez
ainda segundo o relatório obtido pelo tmz, um funcionário encontrou uma bolsa de couro marrom na sacada do quarto do hotel no andar embaixo do de payne. junto à bolsa estava um bilhete dizendo para liam, e acompanhada de vários comprimidos e uma garrafa de jack daniels.
diante disso, o relatório aponta que presume-se que a bolsa pertencia ao ex-integrante do one direction, que aparentemente a deixou cair no segundo andar, enquanto tentava escapar. o que se deduz também é que ele pretendia pular para a sacada do segundo andar, antes de descer novamente.
porém, payne teria perdido a consciência e caído do terceiro andar. já se tem ciência de que ele estava desacordado durante a queda da varanda, pois a posição em que o corpo foi encontrado indica que liam não tentou se proteger durante a queda. esses pontos reforçam a hipótese de que a morte teria sido um acidente.


gente
charlize theron, 49, vencedora de um oscar de melhor atriz por monster desejo assassino, está supostamente inscrita em um aplicativo de namoro para celebridades. as informações são do jornal britânico the sun.
segundo o jornal, charlize resolveu apostar no app de namoro após o fim de seu relacionamento com o modelo alex dimitrijevic. ela ainda teria criado uma conta no aplicativo raya, considerado o tinder das celebridades e vinculado a conta ao seu perfil oficial no instagram para provar que é realmente ela.
o perfil na plataforma não é tão detalhado. com algumas fotos, a atriz utiliza c para se identificar, afirma morar em los angeles e de forma breve, diz trabalhar com cinema e televisão.
para entrar no raya, é necessário passar por um comitê que avalia a aparência do usuário, e após ser aprovado, o interessado em utilizar a rede deve escolher algum plano de assinatura.  bem exclusivo, o usuário supostamente também precisa receber um convite para poder participar do processo de seleção.



gente
ana paula minerato se manifestou pela primeira vez após um suposto áudio em que comete injúria racial vazar na internet, na última segunda-feira, 25.
a influenciadora digital passou o dia sem se pronunciar sobre o conteúdo do áudio atribuído a ela, com falas e ofensas racistas, que culminou em sua expulsão da escola de samba gaviões da fiel, e da sua demissão da band fm, onde trabalhava.
questionada pelo colunista lucas pasin, do uol, sobre como estava se sentindo com tudo, ela se limitou a responder péssima.
tati minerato se pronuncia após falas racistas da irmã, ana paula minerato
o colunista perguntou se ana paula gostaria de comentar os áudios vazados e se teria algo a explicar sobre o assunto, mas ela não respondeu mais as mensagens.
na tarde de segunda-feira, regina minerato, mãe de ana paula, publicou uma foto da filha em um hospital.
sei que todos estão aguardando um pronunciamento, mas minha filha está sem condições de falar qualquer coisa nesse momento. amanhã ela vai se pronunciar e esclarecer tudo. a verdade vai aparecer e faremos justiça. internet não é terra sem lei, escreveu regina.
a coluna também procurou o rapper kt gomez, ex de ana paula, com quem ela teria trocado os áudios com falas racistas, e ele disse que descobriu o que minerato fez após perceber a repercussão da notícia.
ela ligou para minha mãe pela manhã. não sei o que elas conversaram, mas minha mãe me disse que ela tinha ligado. eu e a ana paula já não nos falamos mais, declarou à publicação.

estadão conteúdo


botafogo e palmeiras se enfrentam nesta terça-feira, às 21h30, em duelo que pode deixar um dos dois muito perto do título do brasileirão. trata-se de mais uma partida permeada por rivalidade construída nos bastidores pela presidente palmeirense leila pereira, reeleita para mais três anos à frente do atual bicampeão nacional, e o dono do saf botafoguense, john textor.
o time alviverde, que busca o tricampeonato brasileiro consecutivo, foi protagonista de uma arrancada memorável e contou com uma derrocada histórica do botafogo para levar o bi ano passado. neste ano, porém, os cariocas deram o troco ao eliminar o rival paulista nas oitavas da libertadores, cuja decisão o time alvinegro disputará no próximo sábado.
palmeiras e botafogo não são adversários históricos, mas a rivalidade se aflorou desde o ano passado, quando ambos disputaram o título brasileiro. os desentendimentos começaram quando textor levantou acusações de manipulação no brasileirão de 2023 minutos depois da incrível virada por 4 a 3 do palmeiras sobre o botafogo, com show de endrick.
ao fim da partida, o americano esbravejou contra a expulsão de adryelson e protagonizou o que seria a primeira de muitas acusações feitas por ele sobre supostas manipulações no brasileirão. chegou, inclusive a pedir a renúncia de ednaldo rodrigues, presidente da cbf.
textor chegou a ser punido preventivamente por 30 dias pelo superior tribunal de justiça desportiva (stjd) por causa da declaração, mas se apegou ao discurso. no dia da penúltima rodada do brasileirão de 2023, 6 de dezembro, enviou ao stjd um ofício no qual pedia que fossem tomadas providências em relação a um relatório encomendado pelo botafogo junto à empresa good game. o documento teria evidências que comprovaram manipulação de resultados, mas ele nunca apresentou as provas que diz ter.
no mesmo dia do pedido de textor, o palmeiras se tornou campeão brasileiro ao empatar por 1 a 1 com o cruzeiro, confirmando a frustração do botafogo, que foi líder durante a maior parte do campeonato e deixou as coisas desandarem na reta final.
leila já chamou textor de idiota e propôs que ele fosse banido do futebol, em depoimento à cpi da manipulação de resultados. não há intenção, por parte da palmeirense, em estreitar quaisquer relações institucionais entre os clubes, após os ataques trocados por ambos, muito menos debater e resgatar o conflito dos últimos meses.
o clima desta vez parece um pouco menos bélico. dois dias antes da decisiva partida, a empresária foi reeleita presidente do palmeiras para um mandato de mais três anos e avisou, ao ser perguntada, que john textor será bem-vindo no allianz parque caso decida acompanhar o jogo in loco. será bem-vindo como todos que vêm a nossa casa, disse a dirigente que não foi ao engenhão nas últimas duas vezes que o palmeiras enfrentou o botafogo no rio  derrotas pelo brasileirão e libertadores.
antes de um desses confrontos, ela foi alvo de ataques e xingamentos, inclusive com um boneco, com sua foto, enforcado nas imediações do setor reservado à torcida visitante.
ainda que não seja tão beligerante o ambiente, textor provocou ao palmeiras talvez para tirar a pressão do botafogo, que tem oscilado mais que o adversário neste momento. gostamos de jogar no estádio deles. a gente vai bem lá e gosta de jogar na casa do palmeiras. vocês já viram isso, falou o magnata americano, referindo-se às últimas duas vezes em que o botafogo saiu do allianz parque com um resultado positivo  vitória pelo brasileirão e empate pelas oitavas da libertadores que assegurou a classificação. ele se esquecem, porém, que seu time perdeu quarto partidas e empatou uma nas outras ocasiões que jogou na arena palmeirense.
já o técnico do botafogo está impaciente. em uma coletiva organizada às pressas, ele se mostrou irritado com o que tem sido falado sobre sua equipe e disparou crítica para todos os lados. segundo o treinador, o confronto desta terça não é decisivo.
terça começa a reta final para um desafio importante. não será decisivo, mas estamos preparados para ir em busca do objetivo que temos e que é muito ambicionado por nós. estamos reparados para poder lutar nos últimos três jogos, declarou o português, que vê seus atletas em uma posição de grande coerência, não só em termos de comportamento, como em desempenho.
dupla verde
palmeiras e botafogo têm 70 pontos. o time alviverde aparece à frente na tabela por ter mais vitórias e assumiu a liderança na última rodada com a vitória sobre o atlético goianiense e o empate dos cariocas com o vitória em casa. a equipe alvinegra tinha seis pontos na frente, mas viu a vantagem derreter com três tropeços seguidos.
ter um triunfo a mais permite ao palmeiras, time acostumado a decisão, o conforto de poder empatar o duelo decisivo em sua casa nesta terça, e decidir o título nas duas rodadas finais, contra cruzeiro, em minas, e fluminense, no allianz parque  os rivais do botafogo serão inter, em porto alegre, e são paulo, no rio.
é mais uma final, vale os mesmos três pontos que em outros jogos. nosso compromisso é com nós mesmos, fazer o nosso melhor, e no final desses três jogos vamos ver a colocação. é ter a cabeça tranquila, suportar a pressão, e nos preparar para passar por tudo isso, resumiu raphael veiga, o grande astro do palmeiras ao lado do jovem craque estêvão.
juntos, eles marcaram 23 dos 57 gols da equipe no brasileirão. o atacante é o artilheiro do torneio, com 12, e o meio-campista, o vice-artilheiro, com 11. sei que quando estou bem eu ajudo o time, e quando o time está bem ele me ajuda, disse veiga, que foi decisivo com gols nas duas últimas vitórias sobre bahia e atlético-go.
ficha técnica
palmeiras x botafogo
palmeiras  weverton marcos rocha, gustavo gómez, vitor reis e caio paulista aníbal moreno, richard ríos e raphael veiga estêvão, felipe anderson e rony (flaco lópez). técnico abel ferreira.
botafogo  john vitinho, barboza, bastos e alex telles gregore, marlon freitas e thiago almada luiz henrique, savarino e igor jesus. técnico artur jorge.
árbitro  wilton pereira sampaio (fifarj).
horário  21h30.
local  allianz parque, em são paulo (sp).
estadão conteúdo


o fluminense terá um confronto direto na luta contra o rebaixamento no campeonato brasileiro. nesta terça-feira, às 19h, recebe o criciúma no maracanã, no rio, pela 35 rodada. ambos os times buscam encerrar o jejum de vitórias para respirar na reta final.

o fluminense não vence há quatro rodadas. perdeu para o vitória, por 2 a 1, e empatou com o grêmio, por 2 a 2. voltou a ser superado pelo internacional, por 2 a 0, e na última rodada ficou no 2 a 2 com o fortaleza. olhando pelo lado mais positivo, são quatro jogos invicto em casa, com duas vitórias e dois empates.

a situação deixa o time carioca em 16 lugar, uma fora da zona de rebaixamento, com 38 pontos. a zona da degola é aberta justamente pelo criciúma, em 17, com 37.

o técnico mano menezes deve contar com o atacante german cano entre os relacionados. ele atuou o último jogo com dores, mas treinou normalmente nesta segunda-feira. o setor, porém, contará com kauã elias como titular. no meio-campo, há disputa aberta entre martinelli e bernal para jogar com lima e paulo henrique ganso.

mano encarou a pressão como normal e pediu tranquilidade ao elenco. a pressão vai existir para todos. nós temos pressão para sair da situação em que estamos, que é a mesma no criciúma. agora é saber controlar essa ansiedade que vem da arquibancada. nós não podemos deixar ela atrapalhar o que nós temos que construir como jogo.

o criciúma está estacionado nos 37 pontos, em 17 lugar, por conta da sequência de cinco jogos sem vitórias, sendo três derrotas seguidas. perdeu para internacional, por 2 a 0, cruzeiro, por 2 a 1, e vitória, por 1 a 0.

para o duelo decisivo, o técnico cláudio tencati não poderá contar com o lateral-direito claudinho, que foi expulso. assim, dudu deve ser escalado como titular. a boa notícia é que o lateral-esquerdo miguel trauco e o zagueiro wilker ángel retornam após servirem às seleções nacionais e iniciam o jogo.

tencati pediu confiança e salientou a importância de voltar a pontuar. nem vou falar de torcedor, que está chateado, mas nós internamente temos que acreditar. temos 12 pontos e está tudo aberto. nossa performance está equilibrada, mas os resultados não estão vindo. se tivermos que jogar um pouco mais feio para garantir o resultado, vamos fazer.

ficha técnica

fluminense x criciúma

fluminense  fábio samuel xavier, thiago silva, thiago santos e diogo barbosa martinelli (bernal), lima e paulo henrique ganso jhon arias, kauã elias e keno. técnico mano menezes.

criciúma  gustavo dudu, rodrigo, wilker ángel e miguel trauco barreto, newton, ronald e marcelo hermes vizeu e bolasie. técnico cláudio tencati.

árbitro  luiz flávio de oliveira (sp).

horário  19h.

local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


apesar de mais uma negativa do flamengo para as garantias que o corinthians oferece para ter hugo souza em definitivo, o presidente corintiano augusto melo está otimista pela manutenção do goleiro no parque são jorge.
a gente está cumprindo o prazo, o corinthians não tem essa situação financeira (para pagar à vista). mas há chance zero (de perder o hugo souza), defendeu em participação ao programa arena sbt. o clube tem até sábado para acertar o negócio.
a intenção é pagar r 4,8 milhões por 50% dos direitos econômicos do atleta. além disso, soma-se r 1 milhão pelo empréstimo e mais r 1,5 milhão referente a multas por três jogos em que hugo esteve em campo pelo corinthians contra o flamengo, chegando ao total de r 7,3 milhões.
recentemente, augusto melo já havia acusado o flamengo de fazer jogo sujo na negociação. durante a participação do corintiano no programa do sbt, o vice-presidente de futebol do flamengo, marcos braz, ligou ao vivo para dar seu lado da história.
o flamengo não se sente confortável com a garantia que o corinthians nos dá hoje. mas eu tenho certeza que o corinthians conseguirá fazer isso dentro do prazo. quero deixar claro que não existe essa história de o flamengo estar enrolando por achar que o valor fixado pela venda foi baixo, defendeu braz.
a intenção do clube carioca é manter 40% dos direitos do jogador. braz acredita que a venda de 50% por r 4,8 milhões esteja em bom tamanho. ainda segundo o dirigente flamenguista, o entrave do negócio é que o corinthians oferece garantias semelhantes as que fizeram parte da negociação de matheuzinho.
braz alega que nem tudo que foi prometido na efetivação do negócio pelo lateral foi cumprido. as garantias que foram dadas, me parece que foram as mesmas dadas ao matheuzinho. e nós tivemos um problema em relação a isso. ficaria difícil para o flamengo receber a mesma garantia que já não conseguiu ou não ficou satisfeito, explicou.
apesar da divergência, o flamenguista encerrou a participação em tom de armistício com augusto melo. o flamengo se sente satisfeito, pois manterá 40% do jogador. o titular do flamengo é o rossi. quero mandar um abraço ao presidente augusto melo, fui na posse dele, disse.
o corintiano concordou e afirmou que até dia 30 tudo será acertado. durante o programa, melo não citou nome de outros reforços, mas disse que a janela corintiana será pontual. ele confirmou que houve conversas com o espanhol sergio ramos, mas sem evolução para uma proposta.
estadão conteúdo


em confronto direto pelo terceiro lugar do campeonato brasileiro e buscando se aproximar dos líderes palmeiras e botafogo na briga pelo título, fortaleza e flamengo se enfrentam nesta terça-feira, às 20h, na arena castelão, na capital cearense, pela 35 rodada.
único mandante invicto do brasileirão (13 vitórias e quatro empates), o fortaleza aposta no fator casa para ficar apenas a três pontos dos líderes, que se enfrentam na próxima rodada. o time cearense soma 64, contra 70 de palmeiras e botafogo. além disso, tentar apagar a imagem do empate frustrante que teve com o fluminense, por 2 a 2, na última sexta-feira.
já o flamengo, de filipe luís, defende uma invencibilidade de oito jogos (cinco vitórias e três empates) na temporada. a chegada do treinador deu um novo ânimo ao clube, após a saída de tite, que pode ainda sonhar com o título em caso de vitória.
o retrospecto do confronto é equilibrado. o flamengo tem 12 vitórias, oito derrotas e três empates. em um recorte curto, últimos cinco jogos, o fortaleza venceu três partidas e perdeu duas.
para a partida, o técnico juan vojvoda contará com o retorno de rossetto, que cumpriu suspensão automática. com isso, zé wilson deve ficar novamente como opção no banco de reservas. esta é a única mudança esperada pelo treinador, que não terá pedro augusto, no departamento médico.
quanto à briga pelo título, nosso foco tem que estar no próximo jogo. nas últimas rodadas, cada time joga muito, pelo título, para estar em copas (sul-americana e pela libertadores), contra rebaixamento. nós temos um objetivo importante, queremos sempre estar na parte de cima e agora temos que focar no flamengo, disse vojvoda.
o fortaleza deve bater o recorde de arrecadação na partida. o time cearense espera embolsar algo em torno de r 2,9 milhões, algo que ainda não foi alcançado pelo clube. a expectativa é de um pouco mais de 59 mil torcedores na arena castelão, que não terá sua carga máxima por conta do isolamento de segurança.
do lado do flamengo, filipe luís terá sete jogadores, que ficaram de fora contra o cuiabá, de volta. dentre lesionados, selecionáveis e suspensos, estão os zagueiros david luiz e léo ortiz, o lateral varela, os meias gerson e de la cruz, além dos atacantes plata e carlinhos. gabigol, que havia sido afastado pela diretoria, também tem chances de atuar.
por outro lado, o zagueiro fabrício bruno e o meia-campista evertton araújo estão suspensos. as principais dúvidas são do meio para frente. de la cruz briga por posição com alcaraz. já plata disputa com gabigol, que é um dos homens de confiança de filipe luís.
eu penso o seguinte não vejo outra forma de viver a vida senão dando o melhor, o máximo em tudo. não é no futebol, não é quando acabar faltando dois jogos e não brigar por mais nada. esse sou eu. transmito para os meus jogadores que não permito que eles se relaxem, disse filipe luís.
ficha técnica
fortaleza x flamengo
fortaleza  joão ricardo brítez, kuscevic, titi (cardona), mancuso hércules, martínez, rossetto marinho, moisés e lucero. técnico juan vojvoda.
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, léo pereira e alex sandro erick pulgar, de la cruz (alcaraz), e gerson michael, gabigol (plata) e bruno henrique. técnico filipe luís.
árbitro  anderson daronco (rs).
horário  20h.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).
estadão conteúdo


o diretor de futebol do são paulo, carlos belmonte, disse em entrevista à cnn que o treinador luis zubeldía vai seguir à frente da equipe em 2025. a diretoria do são paulo tem uma avaliação positiva sobre o trabalho do treinador, que chegou até às quartas de final da copa do brasil e da libertadores e, atualmente, é o sexto do campeonato brasileiro, com 59 pontos, e já garantiu a classificação do time para a libertadores de 2025.
o treinador vai estar com a gente na próxima temporada. a gente já vem falando isso, mas efetivamente é a primeira vez que a gente está verbalizando que ele vai ficar, disse belmonte para a cnn. anteriormente, o presidente do são paulo julio casares havia dito que o planejamento para 2025 seria feito apenas ao final desta temporada, não garantido a permanência do treinador para o próximo ano.
belmonte elogiou o desempenho do treinador, que chegou em abril, na competição de pontos corridos. na nossa avaliação, o zubeldía fez um trabalho muito bom. um trabalho correto, levando onde a gente esperava que o time estivesse, principalmente no campeonato brasileiro. porque copa é copa, você pode ganhar, pode perder, disse o diretor.
o campeonato (brasileiro) não, você tem a expectativa do que você preparou. ali você vai ver se o trabalho deu resultado ou não. a gente está satisfeito com a posição que o zubeldía nos colocou, a gente quer mais, mas está satisfeito com a posição, então o zubeldía continua, afirmou o dirigente.
em 2023, porém, belmonte fez a mesma afirmação em relação ao atacante caio paulista, que acabou não se concretizando. o diretor confirmou que o são paulo iria exercer a compra do jogador, que estava emprestado ao clube pelo fluminense, mas no final ele acabou se transferindo para o palmeiras.
chef carla pernambuco
da redação
i
25112024 - 1049
em comemoração às festas de fim de ano, a la pastina lança, em parceria com a chef carla pernambuco, o kit o chef cacio e pepe.
ideal para quem gosta de presentear com itens criativos, o kit inclui receita exclusiva da chef do carlota e os ingredientes necessários para executá-la, além de uma ilustração que se transforma em quadro decorativo.
ao todo, são 10 kits desenvolvidos por chefs famosos, com receitas como cacio e pepe, risotto de funghi trufado, riso al salto e tagliolini com alcachofra e bottarga. todos estão disponíveis para compra na casa la pastina (rua oscar freire, 574), em são paulo, e também no e-commerce da marca, com entregas para são paulo, curitiba, rio de janeiro, brasília, recife, salvador e goiânia.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
le café louis vuittoninstagram
da redação
i
26112024 - 1249
quem passa pelos arredores da badalada madison avenue, em nova york, tem um novo endereço para experiências gastronômicas o le café louis vuitton. localizado no 4 andar da loja no número 6 da east 57th street, o estabelecimento foi estrategicamente inaugurado em 15 de novembro, próximo às festividades de fim de ano, e é o primeiro da marca nos estados unidos.
nas redes sociais, a grife francesa descreve o espaço como um local cultural de encontros, onde visitantes podem aproveitar uma visão inovadora de aperitivos de luxo e livros com curadoria. a casa é comandada pelos chefs christophe bellanca  do estrelado essential by christophe  e mary george (do também premiado pelo guia michelin daniel, de daniel boulud), sob mentoria dos chefs franceses arnaud donckele e maxime frédéric.
da decoração aos pratos, o café é marcado pela forte presença do tradicional monograma louis vuitton. além de malas de viagem adornando o espaço, o símbolo pode ser visto no desenho dos capuccinos, no formato da manteiga que acompanha o pão de fermentação natural e até mesmo estampando o pão dos sanduíches.
segundo a food and wine, o menu inclui itens como sanduíche de foie gras tostado, linguado à meuniére e suflê de vieiras com caviar. nas sobremesas, destaca-se o entremet de avelãs com praliné. apesar de o estabelecimento estar aberto ao público, quem prefere evitar filas pode fazer uma reserva pela resy.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
krish arora de 10 anos que atingiu 162 pontos no teste de qi (foto reproduçãometro)
da redação
i
25112024 - 1437
krish arora, de 10 anos, natural de londres, reino unido, teve seu resultado no teste de qi (quociente de inteligência) aceito pela mensa international  maior instituição de certificação do exame no mundo. a nota alcançada pelo menino foi 162, pontuação máxima que supera recordes de albert einstein e stephen hawking  dois pontos a mais comparado ao resultado do cientista da teoria da relatividade e do gênio da física.
o teste monitorado é dividido em duas partes que tentam, em conjunto, medir a agilidade mental do participante  a média das notas é 100 pontos. sinto-me privilegiado por ser aceito pela mensa e estou pasmo ao notar que meu qi é maior que o de einstein, disse ele ao portal the sun. com o novo recorde ele se consolidou no top 1% de gênios do mundo. além de ser aceito na sociedade internacional, krish é pianista e conquistou vários prêmios por seu talento musical.
ele foi incluído no hall da fama do trinity college of music após concluir quatro séries de piano em seis meses  atualmente faz parte da 7 série. além disso, o pequeno gênio participou de várias competições musicais no oeste de londres contra outros jovens músicos, até quatro anos mais velhos que ele. não fico nervoso ao apresentar minha música nessas competições porque sei que não vou errar, disse krish.
krish é como uma esponja  ele absorve tudo. ele se destaca em absolutamente tudo o que faz, comentou mauli arora, mãe de krish. mauli e seu marido, nischal, contam que identificaram o potencial de inteligência do filho pela primeira vez quando ele tinha quatro anos, já que o menino conseguia ler fluentemente, soletrar e completar exercícios de matemática. lembro-me de que, pouco antes de completar quatro anos, ele sentou-se comigo por três horas e completou um livro inteiro de matemática. ele fazia divisões decimais aos quatro anos, contou sua mãe.
a escola primária é chata, não aprendo nada. tudo o que fazemos é multiplicação e escrever frases o dia todo. eu gosto de fazer álgebra, acrescentou o menino na entrevista ao the sun.
krish irá estudar na melhor escola de ensino fundamental do país, a queen elizabeth s school, em setembro de 2025, após atingir notas máximas em grande parte das matérias facilmente. o menino e seus pais esperam que ele se torne um matemático no futuro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem da espaçonave de carga progress 90 (crédito reproduçãonasa videoyoutube)
da redação
i
26112024 - 1529
a nasa, agência espacial americana, divulgou que cosmonautas russos identificaram um odor inesperado e observaram pequenas gotículas ao abrir a escotilha da nave espacial de reabastecimento não tripulada progress 90, que levava comida, equipamentos e suprimentos, após a estrutura atracar no módulo poisk da iss (estação espacial internacional) no sábado, 23.
saiba como está a rotina dos astronautas da nasa que estão presos no espaço
como nasa pretende resgatar os astronautas presos na iss
de acordo com o site space, os cosmonautas que abriram a escotilha da progress 90 usaram equipamento de proteção extra como precaução e o acesso ao módulo poisk foi fechado para o restante do segmento russo da iss.
apesar disso, a agência espacial americana pontuou por meio de uma publicação no x (antigo twitter) feita no domingo, 24, que a equipe está bem e os sistemas de monitoramento da qualidade do ar e contaminação da iss não detectaram nada anormal. sem preocupações para a tripulação, as operações da estação correram como planejado.
o astronauta americano don pettit relatou ter sentido um cheiro de spray no segmento dos eua da iss, mas não ficou claro se o odor tinha qualquer relação com o da espaçonave progress 90. a nave espacial permanecerá na estação até 2025, quando deixará o local carregando lixo e itens desnecessários para ser queimada na atmosfera da terra.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
25112024 - 940
milhões de pessoas morrem todos os anos em consequência de infecções bacterianas, mesmo quando tratadas com antibióticos. em muitos casos, os medicamentos deixaram não funcionam porque as bactérias se tornaram resistentes a eles.
segundo estimativas da organização mundial da saúde (oms), a resistência bacteriana aos antibióticos foi diretamente responsável por 1,27 milhão de mortes em todo o mundo em 2019. estima-se que 4,95 milhões de óbitos estejam associados a essa resistência.
neste artigo, tratamos da resistência das bactérias aos antibióticos. já o termo resistência antimicrobiana (ram) se refere a todos os tipos de micróbios  como bactérias, fungos, vírus e parasitas , que se adaptaram para serem resistentes aos tratamentos usuais.
o problema medicamentos existentes já não funcionam tão bem ou simplesmente não fazem mais efeito. muitas vezes não existem alternativas disponíveis. mesmo doenças facilmente tratáveis, como infecções urinárias, podem ser fatais.
a oms classifica as bactérias como perigosas com base em vários critérios
as bactérias recebem uma pontuação para cada critério e são dessa forma são classificadas. a lista 2024 da oms contém 24 patógenos prioritários. relacionamos abaixo os oito mais perigosos.
klebsiella é um tipo de bactéria presente nos intestinos e nas fezes humanas. a klebsiella pneumoniae pode causar pneumonia, envenenamento do sangue e infeccionar feridas. se a bactéria entrar no sistema nervoso, pode causar meningite.
nos hospitais, a klebsiella pneumoniae pode evoluir e se tornar a chamada superbactéria, que se espalha rapidamente, além de ser multirresistentes, o que faz com que os tratamentos com vários antibióticos sejam ineficazes.
a klebsiella pneumoniae também é resistente aos carbapenêmicos, os chamados antibióticos de reserva, que são utilizados somente em último caso, quando não há outra alternativa. o uso indiscriminado destes antibióticos promove o desenvolvimento de resistência.
assim como a klebsiella, a bactéria escherichia coli (e. coli) é geralmente encontrada no intestino humano e de animais, mas também pode ser encontrada no meio ambiente, nos alimentos e na água.
a maioria dos tipos de e. coli são inofensivos. nno entanto, alguns podem causar doenças, como diarreia, infecções urinárias, pneumonia e sepse. os níveis de e. coli no rio sena em paris geraram debates acalorados durante os jogos olímpicos de 2024 na capital francesa.
a e. coli é resistente às cefalosporinas de terceira geração  um antibiótico comumente prescrito que também é usado para tratar infecções sexualmente transmissíveis, como a gonorreia. a e. coli também é resistente aos carbapenêmicos.
em 2012, os pesquisadores descreveram a acinetobacter baumannii como um patógeno bacteriano oportunista emergente associado a infecções hospitalares.
o risco de infecção aumenta conforme o tempo em que os pacientes permanecem hospitalizados. pessoas com sistemas imunológicos vulneráveis estão particularmente em risco. a acinetobacter baumannii também é resistente aos carbapenêmicos.
a mycobacterium tuberculosis (tb) causa tuberculose  uma infecção bacteriana dos pulmões potencialmente fatal. algumas cepas desta bactéria são multirresistentes, ou seja, não respondem mais a vários medicamentos.
em 2023, a tuberculose causou 1,25 milhões de mortes. a tuberculose voltou a ser provavelmente a principal causa de morte no mundo devido a um único agente infeccioso, depois de ter sido ultrapassada pela covid-19 durante três anos, afirmou a oms.
a mycobacterium tuberculosis é resistente à rifampicina, um antibiótico usado para tratar infecções como tuberculose e lepra.
a salmonella typhi causa f
febre tifoide, que afeta principalmente pessoas que vivem em regiões com saneamento precário em partes da áfrica, ásia e américa latina. cerca de 9 milhões pessoas são infectadas por ano.
a salmonella typhi é resistente à fluoroquinolona, que podem desencadear vários efeitos colaterais. por isso, a agência europeia de medicamentos (ema) restringe seu uso.
existem quatro espécies de shigella shigella sonnei, shigella flexneri, shigella boydii e shigella dysenteriae. essa bactéria causa diarreia, dores abdominais e febre.
elas se espalham através de alimentos e água contaminados, mas também são transmitidas sexualmente. a shigella é resistente às fluoroquinolonas.
a enterococcus faecium vive na flora intestinal, também chamada de microbioma. essa bactéria pode causar doenças graves em pessoas com diabetes ou doenças renais crônicas, além de infecções urinárias e no sistema nervoso.
essa bactéria é resistente à vancomicina.
a pseudomonas aeruginosa causa infecções no sangue, pulmões, trato urinário e outras partes do corpo, geralmente após cirurgias em hospitais. pessoas com sistema imunológico enfraquecido devido a doenças ou medicamentos estão particularmente em risco. essa bactéria é multirresistente, inclusive contra carbapenêmicos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos
coluna sua história
i
26112024 - 1305
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos. a profissional conquistou o cargo depois de passar em um concurso do ministério público da paraíba. única mulher da cidade de campina grande a ocupar a vaga, roseana exerceu a função por 10 anos, mas se exonerou do posto público após ser aprovada em 1 lugar no grupo da sua especialidade, em um concurso para tabeliã no estado de pernambuco. há 24 anos, ela está à frente do cartório porto virgínio.
filha de um procurador e de uma promotora de justiça, roseana é paraibana, nascida e criada em campina grande. minha família toda é da área do direito, mas os meus pais antes de serem do segmento jurídico, também foram professores, no entanto, quando fui prestar o vestibular escolhi medicina, mas claro que não passei e isso me fez perceber que o direito era, realmente, a minha vocação e décadas depois percebi que herdei o gen do direito e do magistério da família, afirma a tabeliã.
com o diploma em mãos, roseana decidiu prestar um concurso público para o cargo de promotora de justiça depois de dois anos de formada. ela tinha apenas 24 anos quando assumiu a vaga e revela que, naquela época, os concursos aconteciam de quatro em quatro anos, ou até dependendo do concurso, senti que era a minha chance, então me esforcei muito para conseguir ser aprovada, lembra.
mãe de três meninos, a ex-promotora de justiça precisou aprender a conciliar a maternidade com o trabalho. foi uma fase muito difícil da minha vida, porque nós já morávamos em pernambuco e eu exercia as funções de promotora de justiça na paraíba, o que me fazia viajar muito e me dividir entre a criação deles e as atividades do ministério público, diz.
roseana atuava na vara da infância e da juventude no período da manhã, à tarde na vara de família e de sucessões e durante alguns dias da semana assumia à noite a vara de execução do juizado. eu trabalhava muito, era assoberbada e quanto mais trabalhava, mais a procuradoria me enviava processos, afirma.
ao longo de 10 anos, roseana administrou uma rotina enquanto percorria quilômetros de distância entre um estado e outro. estava extremamente cansada e resolvi procurar outro concurso público para prestar no estado em que residia. anunciei a minha decisão para a minha família para surpresa dos meus pais que foram veementemente contra o meu propósito, lembra.
mas roseana estava convicta da mudança quando encontrou uma oportunidade no diário oficial do estado. tinha um edital aberto para o cargo de tabelião no recife, era um dos primeiros concursos de cartório do brasil, ninguém sabia direito quais conteúdos realmente caiam na prova, na época não existia o grande leque de cursinhos preparatórios, mentorias, coachings, livros para o segmento, no entanto, queria mudar a minha vida e a dos meus filhos, diz.
20 horas de estudo durante 30 dias
a ex-promotora de justiça fez a inscrição, pediu férias da promotoria e criou um plano de estudos com base nos dias que antecederam a prova. um mês, esse era o prazo que eu tinha para estudar, por isso, passei a me dedicar 20 horas por dia, durante 3o dias seguidos, conta.
roseana detalha que apenas revelou aos pais que faria o concurso, guardei essa informação e prometi que só iria contar aos outros quando o meu nome estivesse na lista, diz.
e assim ela fez, passou os 30 dias dentro de casa seguindo à risca o modelo de estudos. nunca parei de estudar, de fato, então isso me ajudou na hora de estruturar a ordem das matérias e a organizar um cronograma completo, mas a experiência como promotora de justiça me manteve atualizada na área jurídica, comenta.
com os filhos correndo em volta da mesa enquanto estudava, a tabeliã afirma que ouvia, diariamente, as frases mãe, a gente saiu para escola e você estava sentada aí, agora a gente voltou e você segue no mesmo lugar, parece que só trocou a pilha do rádio, relembra.
mas o esforço de roseana refletiu no resultado oficial. ela passou em 1 lugar no concurso para tabelião na cidade do recife, na modalidade escolhida, lembro da sensação que senti quando terminei a prova, acreditei que tinha passado, mas quando a confirmação finalmente chegou senti que tinha feito a escolha certa, diz.
a dor do luto
roseana confidencia que perdeu um filho poucos meses antes de iniciar a preparação de estudos para o concurso.ele tinha três anos quando foi diagnosticado com leucemia, aos 11, faleceu  quando fiz a minha inscrição para o concurso, ele já não estava mais conosco, afirma.
a tabeliã não conseguiu viver o processo natural do luto, tinha mais duas crianças que precisavam da minha presença por inteira, eles também estavam muito fragilizados e isso influenciou na minha decisão de ficar no recife e me empenhar para passar na prova.
diante disso, roseana pediu exoneração do cargo de promotora de justiça do estado da paraíba para assumir um cartório no recife. a minha saída virou notícia no jornal e foi um alvoroço todo, porque pedi para sair antes de ter o nome divulgado no diário oficial, as pessoas ainda não sabiam que eu tinha sido aprovada no concurso e acharam que era loucura desistir de um posto jurídico tão importante como o meu, detalha.
um cartório no recife antigo
com a melhor classificação no concurso, a ex-promotora teve o direito de escolher o local que gostaria de trabalhar, no entanto, a decisão foi difícil para ela, porque o cartório que me permitia ficar perto dos meus filhos era um estabelecimento muito pequeno, desorganizado, totalmente sujo, em um pé de escada e localizado no terceiro andar, descreve.
ao assumir o posto, a tabeliã mudou a forma de trabalho e remanejou o cartório para o térreo de outro prédio no mesmo bairro. o recife antigo era um bairro boêmio à época. depois da revitalização da prefeitura, ele passou a ser mais frequentado por escritórios de advocacia, de contabilidade, mas ainda assim, sem residências próximas, declara.
mas com as mudanças estruturais e o decorrer dos meses, o cartório passou a atrair um número maior de clientes por dia e a ganhar notoriedade entre os moradores da cidade, o que provocou uma mudança de equipe e de endereço. em 2009, nos instalamos em um prédio com uma sala maior e na sequência recebi uma notícia do tribunal de justiça para assumir um acervo de serviços de casamentos que vivia sob a administração do próprio tribunal, garante.
três cartórios, uma tabeliã
à frente das atividades civis, a tabeliã encontrou diversos erros nos registros antigos de matrimônio e precisou lidar com uma série de clientes insatisfeitos. contudo, com paciência e muita atenção, ela conseguiu administrar e treinar a equipe para corrigir os enganos realizados pela antiga gestão anterior ao tribunal.
segundo a tabeliã, o tribunal de justiça a convidou para ocupar o posto de interventora de um cartório na cidade do recife. o cargo permitia que ela assumisse, provisoriamente, a coordenação de outros cartórios até que outros profissionais fossem nomeados, através da aprovação de um concurso público. aceitei e em 2019, a corregedoria geral da justiça me acionou para assumir uma intervenção muito difícil em um outro cartório da cidade.
com a missão de legalizar os serviços prestados pelo estabelecimento, roseana se deparou com um ambiente hostil e totalmente irregular. mais um momento extremamente desafiador na minha carreira, eu precisei do apoio de bons profissionais para arrumar a casa e de muita estrutura psicológica e de trabalho para conseguir executar essa função, relembra.
mas além de assumir temporariamente o cargo de interventora, roseana liderava a equipe do seu cartório no recife antigo. o cartório continuou andando, então eu precisei dividir os funcionários, remanejei os profissionais experientes, assim um terço do grupo ficou e o outro terço foi comigo para realizar as intervenções dos dois outros cartórios.
ao lado da equipe, roseana realizou o trabalho com muita maestria e meses depois recebeu uma nova proposta do tribunal de justiça. eles me ofereceram a intervenção de mais um cartório, prontamente, eu disse que não tinha condições de assumir, mas o tribunal me pediu para pensar.
mesmo atarefada, roseana foi até o endereço citado para avaliar o convite. o meu motorista de confiança foi comigo, ele entrou e pediu para abrir uma firma, um serviço simples apenas para testar o atendimento do local. na sequência, me incentivou a aceitar a proposta, e assim eu fiz, diz.
cartório porto virgínio
tabeliã e registradora civil do cartório porto virgínio, roseana revela como conseguiu conciliar o andamento de três cartórios ao mesmo tempo e qual foi a decisão oficial do tribunal de justiça depois que ela gerenciou os estabelecimentos o posto de intervenção foi convertido para interinidade, ou seja, me tornei a tabeliã dos três cartórios, cada um em um lugar diferente da cidade.
a tabeliã também explica que houve uma lei da reestruturação dos cartórios no estado, onde eram extintos alguns cartórios e criados outros. no fim de 2023, a lei foi aprovada e publicada no diário oficial, no entanto, um dos cartórios em que ela era a gestora no cargo de interventora foi extinto. surgiu a ideia de mudar o meu cartório, o que eu era a titular, para o shopping da cidade, porque o cartório extinto tinha como jurisdição a mesma localidade do shopping.
após a decisão da corregedoria, a registradora civil uniu os dois acervos e o cartório do primeiro ofício em um único endereço para garantir que os clientes tivessem acesso a todos os serviços oferecidos por ela. para isso, fiz um requerimento ao tribunal, explicando que a jurisdição era uma só entre santo amaro e o recife antigo.
o poder judiciário aceitou o pedido da tabeliã e ela deu início a uma nova fase de mudanças. roseana instalou os acervos e cartório no shopping tacaruna, um dos locais mais movimentados do recife.
com três salas de atendimento, o cartório porto virgínio é referência no setor, reflexos do profissionalismo que roseana carrega. me empenho muito para oferecer uma nova experiência para os clientes, quero tirar qualquer má impressão que exista, porque na minha época de promotora de justiça, o cartório era um lugar que eu não gostava de frequentar, brinca.
com mais de 30 anos de carreira, entre promotoria e cartório, roseana consegue afirmar que encontrou a sua missão de vida. muitas oportunidades surgiram no meu caminho, o que me fez entender que o meu conhecimento pode ajudar outras pessoas. durante essa fase de estudos e concursos fui convidada para dar aulas para turmas de pós-graduação e tive a chance de iniciar um mestrado em portugal, realizações que me impulsionaram e de certa forma me permitiram viver.
em portugal, a tabeliã ficou ciente de um concurso público para o cargo de jurista na ordem dos notários. ela prestou o concurso e foi aprovada em 7 lugar e na classificação geral ficou em 11. não assumi esse cargo porque era completamente de atividades presenciais e não era compatível com minha agenda no brasil, mas fiquei extremamente feliz pela conquista, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, roseana porto compartilhou os detalhes de como se tornou tabeliã no recife, os desafios que precisou enfrentar e como conquistou o reconhecimento do tribunal de justiça do estado de pernambuco. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
estadão conteúdo


a polícia federal (pf) concluiu no relatório final da investigação sobre uma tentativa de ruptura institucional durante o governo jair bolsonaro que ficou demonstrado, de forma inequívoca, que o ex-presidente planejou, atuou e teve o domínio de forma direta e efetiva dos atos executórios realizados pela organização criminosa que objetivava a concretização de um golpe de estado e da abolição do estado democrático de direito. segundo os investigadores, o golpe não se consumou em razão de circunstâncias alheias à vontade de bolsonaro.
o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), enviou nesta terça-feira, 26, à procuradoria-geral da república (pgr) o relatório de 884 páginas em que a pf enquadrou o ex-presidente e mais 36 investigados, entre ex-ministros, assessores, aliados e militares de alta patente. moraes determinou o fim do sigilo do inquérito que envolve as operações tempus veritatis e contragolpe  que relata, inclusive, um plano de assassinato, no fim de 2022, do então presidente eleito luiz inácio lula da silva, de seu vice geraldo alckmin e do próprio ministro do stf.
segundo o inquérito, a organização criminosa ligada a bolsonaro criou, desenvolveu e disseminou, desde 2019, uma narrativa inverídica de fraude às urnas para sedimentar na população a falsa realidade de fraude eleitoral para posteriormente a narrativa atingir dois objetivos. inicialmente, não ser interpretada como um possível ato casuístico em caso de derrota eleitoral. e, segundo e mais relevante, ser utilizada como fundamento para os atos que se sucederam após a derrota do então candidato jair bolsonaro no pleito de 2022.
a pf crava que bolsonaro, com apoio de um núcleo jurídico, elaborou um decreto que previa uma ruptura institucional, impedindo a posse do governo legitimamente eleito, estabelecendo a decretação do estado de defesa no âmbito do tribunal superior eleitoral. o documento cita ainda a criação da comissão de regularidade eleitoral para apurar a conformidade e legalidade do processo eleitoral.
fundamento
para o grupo liderado por bolsonaro, diz a pf no documento, a assinatura do decreto serviria como base legal e fundamento jurídico para o golpe de estado. há também nos autos relevantes e robustos elementos de prova que demonstram que o planejamento e o andamento dos atos eram reportados a jair bolsonaro, diretamente ou por intermédio de mauro cid (ex-ajudante de ordens de bolsonaro), sustenta a investigação policial.
evidências colhidas, tais como os registros de entrada e saída de visitantes do palácio do alvorada, conteúdo de diálogos entre interlocutores de seu núcleo próximo, análise de erbs (torres de celular), datas e locais de reuniões, indicam que jair bolsonaro tinha pleno conhecimento do planejamento operacional (punhal verde e amarelo  que previa o assassinado de lula, de seu vice geraldo alckmin e do ministro alexandre moraes), bem como das ações clandestinas praticadas sob o codinome copa 2022 (ação clandestina que previa a prisãoexecução de moraes).
fuga
de acordo com a pf, aliados do ex-presidente elaboraram um plano detalhado para garantir sua fuga caso o golpe de estado planejado após as eleições de 2022 fracassasse. o esquema, inicialmente discutido após as manifestações de 7 de setembro de 2021, incluía estratégias militares, ocupação de locais como os palácios do planalto e alvorada e apoio logístico das forças armadas, com o objetivo de proteger bolsonaro e garantir sua retirada para um local seguro fora do país.
os atos do dia da independência daquele ano foram realizados em brasília e são paulo, onde bolsonaro fez ameaças diretas ao stf e questionou a legitimidade do sistema eleitoral. durante as manifestações, o então presidente afirmou que não participaria de uma farsa eleitoral e insinuou a possibilidade de uma ruptura institucional. as declarações impulsionaram a elaboração de estratégias para garantir sua fuga caso seus planos de reverter o resultado eleitoral fracassassem, afirma a pf.
entre os detalhes, consta a previsão de ocupar instalações estratégicas como os palácios do planalto e alvorada, transformando esses locais em zonas de proteção temporária. o documento da pf relata que o plano de fuga, inicialmente elaborado em 2021, foi adaptado no final de 2022, após o fracasso da tentativa de golpe de estado. sem o apoio necessário das forças armadas para impedir a posse do governo eleito, bolsonaro deixou o brasil no dia 30 de dezembro de 2022, dois dias antes do término de seu mandato.
conforme os investigadores, a saída para os estados unidos tinha como objetivo evitar uma possível prisão e acompanhar à distância os desdobramentos dos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023.
mensagens recuperadas pela pf indicam que aliados do ex-presidente continuaram mobilizados até janeiro de 2023, mesmo após a posse de lula para conseguir a adesão do exército ao plano de golpe. a investigação afirma que o ex-presidente tinha conhecimento e anuência sobre a confecção e disseminação de uma carta com teor golpista assinada por oficiais do exército  uma estratégia para incitar os militares e pressionar o comando do exército a aderir a ruptura institucional.
é citado um diálogo entre o tenente-coronel do exército sergio ricardo cavaliere de medeiros e o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, no dia 26 de novembro de 2022, quando os militares ainda ajustavam o teor e a forma de divulgação da carta. 01 sabe disso, questionou cavaliere. sabe, respondeu mauro cid.
segundo a pf, os militares, com formação em forças especiais do exército, tentaram no fim de 2022 pressionar o então comandante do exército, general freire gomes e o alto comando, a aderirem ao golpe de estado.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
estadão conteúdo


o general walter braga netto participou do planejamento da prisão e aprovou o plano de assassinato do presidente, luiz inácio lula da silva, do vice-presidente, geraldo alckmin, e do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes. o general, segundo o relatório do inquérito da tentativa de golpe mostra que as chamadas medidas coercitiva previstas no plano punhal verde e amarelo com o planejamento operacional para ações de forças especiais foi feito para ser apresentado ao general.
a conclusão da pf a respeito do ex-ministro do governo de jair bolsonaro e vice na chapa com a qual o então presidente buscava a reeleição é particularmente dura. os elementos probatórios obtidos ao longo da investigação evidenciam a sua participação concreta nos atos relacionados à tentativa de golpe de estado e da abolição do estado democrático de direito, inclusive na tentativa de embaraçamento e obstrução do presente procedimento. e chama o general de figura central nos atos que tinham o objetivo de subverter o regime democrático no brasil.
até a publicação deste texto, a reportagem não havia conseguido localizar a defesa do general. em nota publicada no sábado, dia 23, o general afirmou que nunca houve tratativas para se dar golpe de estado no brasil e negou a existência de um plano para assassinar autoridades.
braga netto é um dos personagens mais citados no relatório de 884 páginas da operação contragolpe os federais citam seu nome em 98 oportunidades. a operação levou ao indiciamento do ex-presidente e outros 36 acusados por três crimes  tentativa de abolição do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa.
segundo o relatório, as ações operacionais para o cumprimento de medidas coercitivas (prisão, assassinato etc.) foram planejadas em reuniões que ocorreram na cidade de brasília, nos meses de novembro e dezembro de 2022. ainda segundo os federais, em reunião do dia 8 de novembro, pouco depois do segundo turno da eleição presidencial, os militares investigados ajustaram a elaboração do plano que seria exibido a braga netto.
o documento denominado punhal verde amarelo foi elaborado e impresso no dia 09112022, no palácio do planalto, pelo secretário-executivo da secretaria-geral da presidência, general mário fernandes, que é um fe (força especial), tendo inclusive comandando o comando de operações especiais do exército  copesp, diz o relatório.
o documento escrito por fernandes descreve o levantamento da estrutura de segurança do ministro moraes, os meios que deveriam ser empregados e a ação final de prisão e execução do ministro. o planejamento também estabelecia a possibilidade, dentre as ações dos kids pretos, como são conhecidos os fes, o assassino de lula por envenenamento ou uso de químicos e de seu vice, com a finalidade de extinguir a chapa presidencial.
em 12 de novembro de 2022, o relatório afirma que o então ajudante de ordens de bolsonaro, o tenente-coronel mauro cesar cid, e o então major exército rafael martins de oliveira (hoje tenente-coronel), ambos com formação em forças especiais), e o tenente-coronel hélio ferreira lima se reuniram com general braga netto, na residência funcional do general, em brasília.
segundo os federais, eles apresentarem o planejamento das ações clandestinas com o objetivo de dar suporte às medidas necessárias para tentar impedir a posse do governo eleito e restringir o exercício do poder judiciário. foi ali que, segundo a pf, o plano copa 2022  parte integrante do plano punhal verde e amarelo  para emprego dos militares denominados kids pretos na prisão de moraes no dia 15 de dezembro foi aprovado.
após a aprovação do documento, os federais afirmaram que se iniciaram as ações clandestinas para implementação do planejamento operacional, além de condutas voltadas a orientar e financiar as manifestações que pregavam um golpe militar para manter o então presidente da república jair bolsonaro no poder, evidenciando a arregimentação de militares com formação em forças especial para atuarem no cenário de interesse (as manifestações).
além de participar do plano golpista, braga netto teria dado ordens para que o ex-major ailton gonçalves barros direcionasse ataques pessoais  inclusive a familiares  ao então comandante do exército, general marco antonio freire gomes, e ao então comandante da aeronáutica, o brigadeiro carlos de almeida baptista júnior. também deveriam elogiar o então comandante da marinha, o almirante almir garnier, um dos 37 indicados no inquérito.
braga netto ainda teria orientado a disseminação de notícias, com o objetivo de atingir a reputação do general tomás miguel miné ribeiro de paiva, atual comandante do exército, integrante do alto-comando do exército (ace), que também adotou uma posição legalista. pelos planos dos golpistas, braga netto participaria como coordenador-geral do gabinete institucional de gestão de crise, que seria criado após o golpe sob a direção do general augusto heleno, então ministro-chefe do gabinete de segurança institucional (gsi).
os federais prosseguem afirmando que braga netto tinha conhecimento também na disseminação de dados falsos relacionados às urnas eletrônicas fabricadas antes de 2020. por meio da análise do material armazenado no aparelho celular de mauro cid, os federais encontraram um arquivo em formato docx, com o título bolsonaro min defesa 06.11-semifinal.docx, endereçado ao general paulo sérgio nogueira de oliveira, então ministro das defesa.
o mesmo documento foi enviado por cid a braga netto. o documento é datado de 5 de novembro de 2022. tratava-se de uma minuta a ser assinada por um representante de partido político e que, segundo a pf, apresenta informações sobre supostas fraudes nas urnas eletrônicas, novamente relacionadas às diferentes gerações de urnas eletrônicas.
conforme captura de tela efetuada em 14 de dezembro de 2022, o general braga netto encaminhou uma mensagem que teria recebido de um fe (forças especiais), com a seguinte afirmação meu amigo, infelizmente tenho que dizer que a culpa pelo que está acontecendo e acontecerá e do gen freire gomes. omissão e indecisão não cabem a um combatente. ele se referia ao fato de o então comandante do exército ser contrário à aventura golpista.
em resposta, barros sugere continuar a pressionar freire gomes e, caso insistisse em não aderir ao golpe de estado afirmou vamos oferecer a cabeça dele aos leões. braga netto concorda e dá a ordem oferece a cabeça dele. cagão. e demonstra seu apoio a manifestações em frente da casa do comandante do exército. o comandante da aeronáutica foi chamado então por braga netto de traidor da pátria. santa o pau no batista junior () traidor da pátria. daí para frente. inferniza a vida dele e da família, escreveu o general.
por fim, braga netto manda viralizar ataques contra o general tomás paiva, que então comandava o sudeste e era um dos legalistas que se opunham ao golpe no alto-comando do exército (ace). e insinuava que paiva era pt desde pequenininho. a campanha de que generais melancias, ou comunistas foi lançada, segundo os federais, para pressionar os legalistas a aderir ao golpe.
comandantes denunciam pressão das milícias digitais bolsonaristas
em depoimento à pf, freire gomes disse que a pressão exercida por braga netto e pelas milícias digitais bolsonaristas se devia ao fato de ele ter se negado a dar o golpe. baptista júnior também foi ouvido pelos federais e contou que sofreu uma campanha nas redes sociais, onde era chamado de melancia e traidor e, por isso, teve de suspendê-las.
durante as investigações da pf, os federais afirmaram que encontraram documentos relevantes na mesa do coronel flávio botelho peregrino, assessor de braga netto. um deles mostraria que o militar teve acesso a trechos da delação sigilosa firmada por mauro cid com a pf.
em pastas de documentos, que estavam sobre a mesa do coronel na sede do partido liberal (pl), em brasília, foi encontrado um documento, que descreve perguntas e respostas relacionadas ao acordo de cid com a polícia federal. o conteúdo indica se tratar de respostas dadas por cid a questionamentos feitos por alguém, possivelmente do grupo investigado, que aparenta preocupação sobre temas identificados pela polícia federal relacionados à tentativa de golpe de estado, diz o documento da pf.
ele diz ainda no documento ainda constam perguntas relacionadas a atuação de forças especiais (fe) nas ações violentas ocorridas nos dias 12122022, 24122022 e 08012023, além do conteúdo da colaboração que estaria saindo na imprensa.
outro documento encontrado na mesa do coronel foi uma pasta denominada memórias importantes. nela foi achado um esboço de ações planejadas para a denominada operação 142. o plano descrevia medidas autoritárias, que demonstram a intenção dos investigados em executar um golpe de estado para manter o então presidente jair bolsonaro no poder anulação das eleições, prorrogação dos mandatos, substituição de todo tse e preparação de novas eleições.
diante do documento, o veredicto da pf é duro o documento demonstra que braga netto e seu entorno, ao contrário do explicitado no documento anterior, tinha clara intenção golpista, com o objetivo de subverter o estado democrático de direito, utilizando uma interpretação anômala do art. 142 da cf, de forma a tentar legitimar o golpe de estado.


a marinha do brasil negou informações contidas em mensagens obtidas pela polícia federal que revelam que o almirante almir garnier, ex-comandante da marinha, teria aderido à trama golpista e afirmado que havia tanques no arsenal prontos.
por meio de nota enviada ao site istoé, a marinha disse que em nenhum momento houve ordem, planejamento ou mobilização de veículos blindados para a execução de ações que tentassem abolir o estado democrático de direito. ainda destacou que a constante prontidão dos meios navais, aeronavais e de fuzileiros navais não foi e nem será desviada para servir a iniciativas que impeçam ou restrinjam o exercício dos poderes constitucionais.
relatório da pf diz que marinha tinha tanques à disposição para golpe
a marinha também disse que encontra-se à disposição dos órgãos competentes para prestar as informações que se fazem em ordem para o esclarecimento integral dos factos, reiterando o compromisso com a verdade e com a justiça.
segundo o contato identificado como riva no relatório da pf  ao qual o site istoé teve acesso , o almirante almir garnier era considerado um aliado estratégico e descrito como patriota. sobre a resposta da declaração a respeito dos tanques prontos, o interlocutor sugere que o ex-presidente jair bolsonaro (pl), referido como 01, deveria ter tomado uma atitude mais segura com a marinha, ressaltando que, se isso tivesse ocorrido, o exército e a aeronáutica iriam atrás.
a conversa foi encaminhada ao tenente coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, pelo o tenentecoronel da reserva sergio cavaliere. para a corporação, as mensagens encaminhadas pelo contato riva ainda confirmam a adesão do almirante almir garnier ao intento golpista.
a investigação sobre a trama golpista ainda aponta que garnier teria compactuado com uma proposta para reverter o resultado do pleito de 2022. porém o plano não deu certo porque os comandantes do exército, marco antônio freire gomes, e da aeronáutica, carlos almeida baptista junior, não concordaram.
quando prestou depoimento à pf, em março, o almirante optou por ficar em silêncio.
estadão conteúdo


a diocese de osasco, na grande são paulo, onde serve o padre josé eduardo de oliveira e silva, citado no relatório da polícia federal (pf) que indiciou ele e outras 36 pessoas por tramarem um golpe de estado, afirmou que está acompanhando atentamente a investigação e que aguarda o desfecho do processo.
o religioso é titular da paróquia são domingos, no bairro jardim ester, na cidade da região metropolitana paulistana. ele segue normalmente suas atividades eclesiásticas, celebrando missas e outros eventos.
nas redes sociais, onde acumula mais de 430 mil seguidores  e o número aumenta cada vez mais -, mensagens de apoio surgem aos montes em suas postagens.
em um vídeo publicado na tarde desta terça-feira, 26, o advogado do pároco, miguel vidigal, afirma que ele dormirá tranquilo. na legenda da publicação, o padre pede que apenas continuem rezando por ele.
o relatório não traz nenhuma prova séria, concreta, de participação do padre em qualquer ato que visasse a quebra do estado democrático (de direito), diz vidigal.
apesar da fala do advogado, a pf identificou que o pároco participou de uma reunião em 19 de novembro de 2022 no palácio do planalto, quando foi discutida uma minuta golpista para impedir a posse do então presidente eleito, luiz inácio lula da silva (pt).
no documento de mais de 800 páginas, cujo sigilo foi derrubado nesta terça, a corporação também resgatou de seu aparelho uma mensagem em que oliveira pede orações aos militares golpistas.
no texto, o religioso pede que todos os brasileiros, católicos e evangélicos, os incluam em suas orações, os nomes do ministro da defesa e de outros dezesseis generais 4 estrelas pedindo para que deus lhes dê a coragem de salvar o brasil, lhes ajude a vencer a covardia e os estimule a agir com consciência histórica e não apenas como funcionários público de farda
para a pf, a mensagem demonstra que josé eduardo, logo após a derrota de jair bolsonaro nas eleições presidenciais, já disseminava a ideia de um golpe de estado apoiado pelas forças armadas, para manter o então presidente no poder e impedir a posse do governo eleito.
segundo o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), oliveira seria integrante do núcleo jurídico do esquema e atuaria no assessoramento e elaboração de minutas de decretos com fundamentação jurídica e doutrinária que atendessem aos interesses golpistas do grupo investigado.
quando da operação tempus veritatis, em fevereiro, o sacerdote afirmou, em nota, que, em relação ao inquérito da pf, sua posição sobre o assunto é clara e inequívoca, e diz estar à disposição da justiça.


o senador marcos do val (podemos-es) é citado no relatório final da polícia federal sobre uma trama golpista que visava impedir a posse de luiz inácio lula da silva (pt). o parlamentar afirmou ter usado a técnica de manipulação reação de goche  que teria aprendido com o filme golpe duplo, estrelado pelo ator will smith  no caso em que recebeu uma proposta para fazer gravação que incriminasse o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes.
segundo o relatório, ao qual o site istoé teve acesso, o senador mencionou em conversa com a deputada federal carla zambelli (pl-sp) que usou a estratégia depois que o ex-deputado federal daniel silveira teria chamado ele para um reunião com o ex-presidente, na qual seria dadas condições para gravar o ministro.
no diálogo, o senador afirmou à deputada que usou a técnica para chamar a atenção da mídia para a cpmi (comissão parlamentar mista de inquérito) do 8 de janeiro, em que mostraria provas contra o presidente lula e o então ministro da justiça, flávio dino  que hoje é ministro do stf.
conforme a pf, a técnica de reação goche é frequentemente associada a métodos de manipulação e priming subliminar, comumente discutidos em estudos sobre influência subconsciente. no contexto de influência subliminar, palavras, números ou imagens podem ser apresentadas rápida e repetidamente, o que ativa associações na mente do observador sem que ele esteja consciente disso.
para zambelli, o senador recomendou o filme golpe duplo, no qual o ator will smith interpreta o personagem nicky, que usa uma técnica semelhante para programar mentalmente uma pessoa, fazendo-a escolher o número 55. durante o dia, ele expõe a pessoa repetidamente ao número 55, por meio de vários estímulos visuais e auditivos  desde placas até diálogos, de forma que, ao fim, a escolha parece ser do próprio alvo, mas na verdade foi manipulada, disse a pf.
o senador marcos do val é citado no relatório por supostamente ter dificultado e embaraçado a investigação sobre a trama golpista.
estadão conteúdo


a polícia federal afirma que o ex-presidente jair bolsonaro tinha conhecimento e anuência sobre a confecção e disseminação de uma carta com teor golpista assinada por oficiais do exército. a carta seria uma estratégia para incitar os militares e pressionar o comando do exército a aderir a ruptura institucional.
a informação surgiu a partir de um diálogo entre o tenente-coronel do exército sergio ricardo cavaliere de medeiros e o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, no dia 26 de novembro de 2022, quando os militares ainda ajustavam o teor e a forma de divulgação da carta golpista.
01 sabe disso, questionou cavaliere. sabe, respondeu mauro cid.
o inquérito da operação contragolpe culminou no indiciamento de bolsonaro e mais 36 investigados por golpe de estado, abolição violenta do estado de direito e organização criminosa. nesta terça, 26, o ministro alexandre de moraes enviou os autos para a procuradoria-geral da república.
segundo a pf, os elementos de prova demonstram que os militares, com formação em forças especiais do exército, reuniram-se no dia 28 de novembro de 2022, em brasília, com a finalidade de planejar e executar ações voltadas a incitar as forças armadas, recrudescer as manifestações que aconteciam em frente às instalações militares e pressionar o então comandante do exército, general freire gomes e o alto comando, a aderirem ao golpe de estado.
os integrantes da organização criminosa buscavam obter o suporte do braço armado do estado para que o então presidente da república assinasse o decreto golpista, mantendo-se no poder, sem oposição dos poderes constituídos, especialmente do poder judiciário, assinala a pf no relatório final do inquérito da operação contragolpe, documento de 884 páginas.
a carta do golpe circulou nos quartéis sob o título carta dos oficiais superiores ao comandante do exército brasileiro. em outra frente os investigados atuaram para pressionar o então comandante militar do nordeste, o então comandante militar do sudeste, e o então comandante do estado maior do exército.
a execução das ações foi definida em uma reunião no dia 28 de novembro de 2022 com coronéis.
os investigados, ao concluírem a reunião, estabeleceram as ações que deveriam adotar (ideias-força), especialmente no campo informacional com o fim de estabelecer uma relação de confiança entre o então comandante do exército e o presidente jair bolsonaro, para garantir o êxito das ações que subverteriam o estado democrático de direito, aponta o relatório da pf.
segundo o documento, os alvos da investigação identificaram a necessidade de neutralizar o ministro alexandre de moraes, considerando o ponto de gravidade, a resistência, que poderia impedir a consumação do intento golpista.
em agosto, o exército concluiu o inquérito sobre a carta, apontando os autores do documento. foi verificada a participação de 12 coronéis, nove tenentes-coronéis, um major, três tenentes e um sargento na carta. os responsáveis pela redação são os coroneis alexandre castilho bitencourt da silva e anderson lima de moura carlos giovani delevati pasini e josé otávio machado rezo cardoso. outros 11 militares, mesmo com o nome na carta, deram explicações consideradas suficientes por seus superiores e, por isso, não sofreram nenhuma punição.
joão vitor revedilho


as 884 páginas que narram a suposta trama de um golpe de estado, atribuída ao ex-presidente jair bolsonaro (pl), seus ministros e aliados próximos, completam um elo crucial nas investigações dos ataques de 8 de janeiro, conforme aponta o relatório da polícia federal. segundo a investigação, as ações golpistas de bolsonaro e seus pares contribuíram para as invasões aos três poderes.
entenda porque o ator will smith aparece em relatório da pf sobre trama golpista
o documento, divulgado na terça-feira, 26, detalha a cronologia do plano de golpe e acusa o ex-presidente de ser um dos principais articuladores da tentativa golpista. além de bolsonaro, outros 36 indivíduos foram indiciados, incluindo ex-ministros e aliados como walter braga netto e augusto heleno.
para os policiais, a trama golpista teve início com a disseminação de notícias falsas que colocaram em dúvida a credibilidade do sistema eleitoral brasileiro. os investigadores acreditam que essas informações falsas, aliadas aos incentivos dos investigados, fomentaram a formação de acampamentos golpistas em frente ao quartel-general do exército, em brasília.
o relatório aponta que os acampamentos visavam pressionar o exército a aderir à ideia de respaldar as ações golpistas do grupo.
ademais, restou evidenciado que uma das linhas de ação implementada foi o direcionamento das manifestações em frente a instalações militares conforme o interesse do grupo investigado. o arcabouço probatório obtido demonstra que integrantes do governo federal e militares da ativa, com formação em forças especiais, estavam atuando para direcionar os manifestantes conforme seus interesses, descrevendo a forma de agir, os locais de atuação, além de respaldarem suas ações por meio das forças armadas, relatou a pf.
os investigadores ressaltaram ainda que aliados do ex-presidente articulavam a transferência do acampamento golpista para a praça dos três poderes desde novembro de 2022. para a polícia federal, esse é o elo que vincula a cúpula ligada a bolsonaro aos ataques de 8 de janeiro.
há também elementos de prova de que havia uma interlocução entre lideranças das manifestações antidemocráticas e integrantes do governo do então presidente jair bolsonaro para dar respaldo e intensificar os movimentos de ataque às instituições.
constatou-se que, no dia 11 de novembro de 2022, já havia a intenção de que as manifestações fossem direcionadas fisicamente contra o supremo tribunal federal e o congresso nacional, fato que efetivamente ocorreu no dia 08 de janeiro de 2023, completou o relatório.
o ex-presidente negou qualquer articulação para um plano golpista e qualquer ligação dele ou de seus aliados com os ataques de 8 de janeiro.
estadão conteúdo


o deputado alexandre ramagem (pl-rj), ex-diretor da agência brasileira de inteligência (abin), é apontado no relatório do inquérito do golpe como um dos principais conselheiros do ex-presidente jair bolsonaro (pl).
em publicação nas redes sociais, o deputado afirmou que o relatório reúne narrativas e invenção de crimes. criminalizam quem age dentro da lei. já abusos se tornaram parte do sistema.
conversas e documentos obtidos pela polícia federal na investigação, a partir da quebra do sigilo de mensagem de ramagem, mostram que, ao longo do governo, ele articulou ataques ao supremo tribunal federal (stf) e incentivou bolsonaro a enfrentar os ministros.
tem que concentrar em enfrentamento velado e planejado contra eles. estou à disposição para qualquer ajuda, afirma o ex-diretor da abin em uma das mensagens enviada a bolsonaro.
o material recuperado pela pf demonstra que alexandre ramagem compartilhava com bolsonaro informes e propostas sobre diferentes assuntos. em relação ao stf, o ex-diretor de abin mantinha uma postura bélica.
o contexto da anotação indica que ramagem promovia junto ao então presidente jair bolsonaro um discurso alinhado à narrativa de ataques aos demais poderes da república. os trechos contêm elementos de deslegitimação da atuação do judiciário e do legislativo, diz o relatório da polícia federal.
uma das propostas levadas por ramagem ao ex-presidente previa o uso da advocacia geral da união (agu) para emitir pareceres que respaldassem o descumprimento de ordens judiciais do stf pela polícia federal.
a proposta foi encontrada em anotações apreendidas com o ex-diretor da abin. ele defendeu que, a pedido do ministério da justiça, a agu elaborasse um parecer com força normativa vinculante orientando que ordens, entendidas manifestamente ilegais, não fossem cumpridas, sob pena de crime de responsabilidade, abuso de autoridade e até prisão em flagrante do delegado ou policial federal.
tal intento, visava obstar a polícia federal de exercer seus deveres constitucionais, no cumprimento de determinações judiciais contra seu grupo politico e apoiadores, afirma a pf.
o relatório da polícia federal classifica a proposta como uma reunião de verdadeiras aberrações jurídicas.
em outra conversa obtida pela pf, ramagem defendeu que o ex-presidente indicasse ao stf ministros alinhados aos seus interesses. ele esperava que os nomeados se submeteriam a bolsonaro. há um difícil período pela frente até emplacar seus dois ministros do stf, afirma o ex-diretor da abin em uma das mensagens. os escolhidos de bolsonaro para o supremo tribunal federal foram andré mendonça e kassio nunes marques.
a lista de propostas de ramagem previa ainda que bolsonaro interferisse na polícia federal para restringir a atuação funcional de delegados da corporação em inquéritos que tramitam no supremo tribunal federal. a ideia era reunir todas as investigações sensíveis nas mãos do diretor-geral da pf, o que facilitaria a influência do então presidente sobre o andamento dos inquéritos.
os conselhos de alexandre ramagem também envolviam a disseminação de fake news sobre as urnas eletrônicas. a polícia federal reserva uma seção inteira no relatório para descrever a participação do ex-diretor da abin no planejamento e execução de medidas para desacreditar o processo eleitoral.
a investigação aponta que ramagem teria liderado um grupo para subsidiar bolsonaro na campanha contra o sistema eleitoral e o poder judiciário, através de ataques diretos a seus membros.
para os investigadores, ele foi o principal articulador da transmissão ao vivo feita por bolsonaro no dia 29 de julho de 2021. um documento intitulado presidente tse informa.docx teria sido a base das afirmações falsas feitas na live.
o ex-diretor da abin também fazia campanha para bolsonaro recorrer às forças armadas. o corpo político do governo tem que estar preparado, mas também os oficiais-generais para discurso uníssono e sem piruada, escreveu em uma das conversas com o ex-presidente.
em outro diálogo, ele elogia bolsonaro pela demonstração de força com a manifestação das forças armadas. a presidência detém o monopólio do uso legítimo da força. se inevitável, a estratégia tem tanta importância quanto a execução, em diversos flancos.
ramagem está entre os 37 indiciados pela pf por golpe de estado, abolição violenta do estado democrático de direito e organização criminosa.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes pôs fim nesta terça-feira, 26, ao sigilo do relatório em que a polícia federal indiciou o ex-presidente jair bolsonaro e mais 37 pessoas, entre elas altos oficiais das forças armadas, por tramar um golpe de estado.
além de informações já conhecidas  como o plano para executar o próprio moraes, o então presidente eleito lula e seu vice geraldo alckmin , o documento trouxe em suas 884 páginas novas informações sobre as articulações.
como o platôbr antecipou, bolsonaro aparece como um personagem presente nas várias frentes da trama. o documento sustenta que ele planejou, atuou e teve domínio de forma direta e efetiva do plano de golpe.
além de detalhar a participação do ex-presidente no plano  coordenado pelo general walter braga netto, seu vice na campanha de 2022 , a investigação mostra a tentativa de manipulação da opinião pública para justificar o golpe desde 2019, o primeiro ano do mandato. também mostram a existência de um plano de fuga para bolsonaro desde 2021.
o plano, para os investigadores, só não chegou à etapa de colocar tanques de combate na rua devido à resistência de militares liderados pelos comandantes do exército e da aeronáutica, que acabaram, também eles, sendo alvo de ataques virtuais vindos das hostes bolsonaristas.
o relatório liga os acusados de tramar o golpe a atos de violência, como as invasões de 8 janeiro de 2023 na praça dos três poderes, com o objetivo de causar confusões que justificassem uma intervenção militar.
a seguir, dez pontos relevantes do relatório
documentos no notebook do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens do gabinete presidencial, mostram que havia sido criado um plano de fuga para jair bolsonaro ainda em 22 de março de 2021. o objetivo era tirar o então presidente do país caso houvesse alguma ameaça a sua liberdade, por descumprimento de alguma decisão do stf, por exemplo. para a pf, o plano criado em 2021 foi colocado em prática no ano seguinte, após as eleições, quando bolsonaro deixou o país com destino aos estados unidos. além de evitar qualquer possibilidade de prisão, diz a pf, a viagem deixou bolsonaro à vontade para esperar o desfecho da trama até o dia 8 de janeiro.
o ex-presidente jair bolsonaro, segundo a pf, criou e disseminou desde 2019 a tese de vulnerabilidade e fraudes no sistema eleitoral. o relatório cita as reuniões com a cúpula do executivo em 5 de julho de 2022 e com embaixadores duas semanas depois. destaca ainda que outros integrantes do governo seguiam o mesmo discurso, conforme o então presidente havia exigido na reunião, e detalha a participação dele na pressão aos comandantes militares para apoiar o golpe.
a pf aponta que diversos núcleos de preparação do golpe começaram a atuar logo após a posse de jair bolsonaro como presidente da república. o objetivo era desacreditar as instituições, a partir da propagação de ataques contra os ministros do stf e o tse e de teses segundo as quais o ex-presidente havia vencido apesar de fraudes  e que poderia ser vítima de novas fraudes na disputa seguinte. os investigadores recuperaram ameaças a ministros do stf e ataques às urnas eletrônicas feitos pelo então presidente em 7 de setembro de 2021 em brasília, pela manhã, e repetidos em são paulo à tarde. naquele dia, caminhões invadiram a esplanada dos ministérios para participar das manifestações.
em sua delação, mauro cid afirmou que jair bolsonaro recebeu uma minuta do golpe do então assessor especial da presidência filipe martins e do advogado amauri saad. o argumento para a interrupção do processo democrático seria a fraude nas eleições. eles defendiam a prisão dos ministros do stf alexandre de moraes e gilmar mendes e do presidente do senado, rodrigo pacheco (psd). bolsonaro fez ajustes e manteve a prisão apenas de moraes. depois disso, o então presidente chamou os comandantes das forças armadas para apresentar a minuta. o general freire gomes confirmou à polícia federal que o então presidente apresentou aos comandantes das forças armadas a decretação do estado de defesa e a criação da comissão de regularidade eleitoral. o documento é o mesmo que foi apreendido na casa do ex-ministro da justiça anderson torres.
a pf identificou uma série de fotos que mostram a presença do general mário fernandes, preso na semana passada, nos acampamentos em frente aos quartéis em novembro e dezembro do ano passado. também revelam a proximidade dele com influenciadores ligados às manifestações. em mensagem a cid, o general afirma que estava orientando militantes bolsonaristas acampados e pede ajuda ao presidente para manter os acampamentos. solicita ainda que a pf não cumprisse ordens de apreensão de caminhões, que estavam em área militar. cid responde que falaria com o então presidente. os militares tinham participação, inclusive, na elaboração de material gráfico para os manifestantes.
primeiro suplente da senadora tereza cristina (pp-ms), aparecido andrade portela, conhecido como tenente portela, é apontado como intermediário entre o governo bolsonaro e financiadores das manifestações antidemocráticas. portela era frequentador assíduo do palácio da alvorada na época. segundo a pf, ele usava os termos carne e churrasco para se referir ao financiamento e ao golpe. o pessoal que colaborou com a carne, estão me cobrando se vai ser feito o churrasco, disse ele a mauro cid a certa altura. vai sim. ponto de honra. nada está acabado ainda da nossa parte, respondeu o então ajudante de ordens. portela é amigo de bolsonaro desde os anos 1970 e foi indicado por ele para ser suplente na chapa da senadora, que foi sua ministra da agricultura.
na visão dos investigadores, fatores contrários à vontade de bolsonaro foram decisivos para evitar o sucesso do golpe. o principal deles foi a resistência dos comandantes freire gomes, do exército, e baptista júnior, da aeronáutica. apenas o então comandante da marinha, almirante almir garnier, e o ministro da defesa, paulo sérgio, teriam se manifestado favoravelmente. diante da resistência dos dois comandantes e por achar fundamental a participação do exército, o então presidente se reuniu com o general estevam theóphilo, do comando de operações terrestres do exército (coter), que teria se prontificado de tocar o plano caso bolsonaro assinasse o decreto. declarações feitas pelo ex-presidente a apoiadores após a sua derrota nas urnas confirmam, para a pf, que ele esperava apoio dos militares para que o golpe fosse posto em prática.
na casa de mário fernandes, a pf encontrou uma série de documentos que mostravam como ele orientava os parlamentares de oposição ao governo lula sobre estratégias para a cpmi dos atos de 8 de janeiro. a estratégia era tentar responsabilizar o então ministro da justiça, flávio dino, hoje ministro do stf, pelas invasões ocorridas naquele dia. a tentativa de desgastar o stf, em especial alexandre de moraes, também fazia parte do plano. fernandes acreditava que era possível criar a narrativa de que a polícia federal cometeu abuso ao cumprir ordens ilegais pela prisão de golpistas. ele chega a listar possíveis perguntas.
na sede do pl, a pf encontrou um documento na mesa de um coronel, assessor de braga netto, dados sobre a delação de mauro cid. para os investigadores, o texto indica que o tenente-coronel respondeu a uma série de perguntas sobre o que havia dito para a pf em sua delação. muitas das respostas foram dadas em primeira pessoa. cid chega a afirmar que os investigadores sabiam de coisas que não estavam em lugar nenhum. em uma delas, o antigo ajudante de ordens responde que a investigação sobre a participação das forças especiais do exército na liderança dos movimentos de dezembro de 2022 e janeiro de 2023.
para a pf, as ações violentas contra as sedes dos três poderes em 8 de janeiro tinham o objetivo de cooptar a adesão das forças armadas ao golpe de estado. os investigadores colocam como exemplo os atos dos dias 12 e 24 de dezembro de 2022 (quando, respectivamente, houve uma tentativa de invasão da sede da pf em brasília e um homem foi preso com uma bomba num caminhão de combustível perto do aeroporto da capital) e, principalmente, de 8 de janeiro de 2023 (dia das invasões ao palácio do planalto, ao congresso e ao stf). dizem ainda que o radicalismo ainda está latente em uma parcela da sociedade, mencionando o atentado do último dia 13, quando o catarinense francisco wanderley luiz, conhecido como tiü frança, cometeu um atentado a bomba na entrada do stf.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


mensagens recuperadas pela polícia federal indicam que aliados do ex-presidente jair bolsonaro continuaram mobilizados até janeiro de 2023, mesmo após a posse do presidente luiz inácio lula da silva, para conseguir a adesão do exército ao plano de golpe. segundo a pf, diálogos de militares recuperados na operação contragolpe mostram que o então braço direito de bolsonaro, o tenente-coronel mauro cid, às vésperas dos atos do 8 de janeiro, tinha ciência de que algo ainda estava por acontecer, que no seu entendimento seria bom para o brasil.
uma conversa do tenente-coronel do exército sérgio ricardo cavaliere de medeiros chamou a atenção dos investigadores. um interlocutor de cavaliere disse que, em reunião entre bolsonaro, o general hamilton mourão (ex-vice-presidente) e outros generais, os militares rasgaram o documento que bolsonaro tinha assinado, possivelmente se referindo ao decreto de golpe de estado.
no diálogo, cavaliere mandou para cid quatro prints de uma conversa com riva, não identificado pela pf. nesta conversa, riva encaminha o que seriam informações da reunião do então presidente bolsonaro com o seu vice, general mourão e outros generais.
ele diz que mourão negociou com outros generais a saída do jair bolsonaro, chamado de 01, fazendo referência a tentativa de golpe de estado no peru. em seguida, diz que, os militares rasgaram o documento que bolsonaro tinha assinado. diz rasgaram o documento que o 01 assinou, possivelmente se referindo ao decreto de golpe de estado, segundo a pf.
após a revelação, cavaliere e cid passaram a atacar os integrantes do alto comando do exército, que não embarcaram no golpe para manter bolsonaro no palácio do planalto.
para a pf, as mensagens ratificam que o então presidente tinha elaborado o decreto de golpe. além disso, avalia a pf, os diálogos confirmam a adesão do almirante almir garnier, então comandante da marinha, ao intento golpista.
quem é cavaliere na trama golpista
o interlocutor de cid, cavilieri, teve, segundo a polícia federal, atuação concreta nos atos golpistas desencadeados pela organização criminosa indiciada no inquérito do golpe. segundo os investigadores, ele foi um dos responsáveis por propagar e coletar assinaturas de militares para a carta ao comandante do exército de oficiais superiores da ativa do exército brasileiro com teor antidemocrático.
as evidências demonstram o dolo de propagação do conteúdo com o objetivo de pressionar o alto comando do exército e incitar os militares a aderirem ao golpe. disse logicamente que, acidentalmente, irá vazar. a intenção da organização criminosa em vazar acidentalmente o documento foi executada pelo influenciador com forte penetração no meio militar.
na visão da pf, os diálogos identificados ao longo do inquérito são irrefutáveis de que o cavaliere agiu com dolo, consciência e livre vontade na execução de atos com intento golpista. suas mensagens revelaram ainda que a carta golpista assinada por oficiais do exército era de conhecimento e anuência de bolsonaro, sendo uma estratégia para incitar os militares e pressionar o alto comando do exército a aderir ao plano de golpe de estado.
estadão conteúdo


a desaprovação do governo do presidente da república, luiz inácio lula da silva (pt), cresceu e agora é maior do que a aprovação, segundo o paraná pesquisas. levantamento realizado pelo instituto nos 26 estados e no distrito federal aponta que 51% dos eleitores desaprovam o governo petista, contra 46,1% que aprovam. a diferença é maior que a margem de erro de 2,2 pontos porcentuais para mais ou para menos.
a última pesquisa realizada pelo paraná pesquisas apontava empate técnico. em julho, a aprovação da gestão lula era de 47,2% e a desaprovação, 48%.
o paraná pesquisas entrevistou 2.014 eleitores em todas as unidades da federação entre os dias 21 e 25 de novembro. o nível de confiança é de 95%.
a avaliação do governo também piorou 42,3% dos entrevistados consideram que a gestão é ruim ou péssima, enquanto 32,6% avaliam como ótima ou boa e 24,2% como regular. na rodada anterior, em julho, ruimpéssimo eram 39,5% ótimobom, 33,4% e regular, 25,6%.
o instituto também perguntou sobre a situação financeira dos eleitores desde que lula assumiu a presidência da república em 2023.
para 43,9%, o cenário permaneceu igual, ao mesmo tempo que 30,5% responderam que piorou e 23,8% disseram que melhorou.
presidente luiz inácio lula da silva no palácio do planalto 06112024 (crédito reutersadriano machado)
da reuters
27112024 - 1139
o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta quarta-feira, 27, que o acordo comercial entre o mercosul e a união europeia será concluído a despeito da oposição da frança, e disse que pretende assiná-lo ainda este ano.
lula lembrou que a negociação é tratada entre os blocos, e não por países individualmente, e que a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, tem um mandato para fechar o acordo.
o presidente também afirmou, em discurso a empresários em evento da confederação nacional da indústria (cni), que um acordo fechado com a china é o mais importante acordo de acesso à tecnologia já feito pelo país, e que agora o brasil vai buscar acordos com a índia.

estadão conteúdo


o presidente da república, luiz inácio lula da silva (pt), está tecnicamente empatado com a ex-primeira-dama, michelle bolsonaro (pl), e o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos) em uma eventual disputa de segundo turno contra um dos dois na eleição para presidente em 2026, segundo o instituto paraná pesquisas.
o petista tem 42,7% das intenções de voto contra 40,8% de michelle. indecisos são 4,9% e brancos e nulos, 11,7%. em outro cenário testado, o atual presidente tem 43% contra 39,2% do governador paulista. neste caso, indecisos são 4,4% e brancos e nulos, 13,4%.
o paraná pesquisas entrevistou 2.014 eleitores em todas as unidades da federação entre os dias 21 e 25 de novembro. a margem de erro é de 2,2 pontos porcentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.
simulação com bolsonaro na disputa
o instituto também testou uma revanche entre lula e o ex-presidente jair bolsonaro (pl), mas este cenário é cada vez mais improvável.
além de estar inelegível por decisão do tribunal superior eleitoral (tse), o ex-presidente é apontado em relatório da polícia federal divulgado na terça-feira, 26, como líder de uma organização criminosa que tinha como objetivo dar um golpe de estado no brasil para mantê-lo no poder após as eleições de 2022.
primeiro turno
o paraná pesquisas também mediu disputas de primeiro turno. bolsonaro aparece com 37,6%, empatado tecnicamente com lula, que tem 33,6%, e seguido de ciro gomes (pdt), com 7,9%, e de simone tebet (mdb), 7,7%. o governador de goiás, ronaldo caiado (união), tem 3,7%. indecisos são 3,8% e brancos e nulos, 5,8%.
no cenário com michelle bolsonaro, lula lidera com 34,2%, com a ex-primeira-dama em segundo lugar, alcançando 27,5%. ciro aparece com 10,2%, tebet com 8,2% e caiado com 6,4%. brancos e nulos somam 8,9% e indecisos representam 4,6%.
em uma eventual candidatura presidencial de tarcísio de freitas, lula também aparece na liderança com 34,7% contra 24,1% do governador paulista. neste caso, ciro vai a 11,5%, tebet tem 8,4% e caiado, 5,3%. brancos e nulos são 11,6% e indecisos, 4,5%.
o ceo do carrefour, alexandre bompard, discursa durante a assembleia geral do grupo em paris, em 24 de maio de 2024 - afp (crédito afp)
da redação
26112024 - 2206
mal assentada a poeira em torno da crise envolvendo a carne brasileira, o presidente mundial do carrefour, alexandre bompard, pode em breve se ver metido em novas confusões. dessa vez, a polêmica envolve seu arquirrival no varejo francês, jean-charles naouri, ex-controlador do grupo casino, antigo gigante do ramo supermercadista europeu que, no brasil, foi dono do grupo pão de açúcar.
episódio com carrefour mostra que ofensas ao agro do brasil terão resposta, diz fávaro
há pouco mais de um mês, naouri entrou com processo na frança contra um grupo de investidores e executivos que teriam tramado uma ofesiva que levou o casino à bancarrota. no processo, naouri acusa o investidor carlson block, do fundo de hedge americano muddy waters research, o acadêmico americano willian ury e uma série de outras pessoas, entre elas o empresário brasileiro abílio diniz, ex-dono do pão de açúcar e acionista do carrefour, de armarem um complô para derrubá-lo do comando do casino e aniquilarem o grupo varejista francês.
segundo fontes familiarizadas com o processo, também estariam na lista jes staley, ex-ceo do banco britânico barclays, e alexandre bompard, entre um punhado de banqueiros e executivos de casas de análise de risco. o ceo do carrefour, que acaba de pedir desculpa aos brasileiros depois de esculhambar a qualidade da carne produzida no país, surge na confusão na condição de proponente de uma tentativa de compra do casino pelo carrefour em 2018. naouri considerou a proposta ultrajante na época.
no processo, que atualmente aguarda a nomeação de um juiz de instrução, os advogados de naouri acusam os envolvidos de manipulação de preços, divulgação de informações falsas e enganosas, abuso de informação privilegiada, corrupção ativa, conspiração criminosa e ocultação destes crimes, segundo uma reportagem sobre o assunto publicada no jornal francês le figaro. na visão dos advogados de naouri, a espiral infernal em que o casino mergulhou começou em 2015 a partir da publicação de um relatório devastador sobre as finanças do grupo produzido pela muddy waters, do investidor carlson block.
segundo eles, block estaria associado a william ury e abílio diniz, este último inimigo figadal de naouri desde a disputa pelo controle do pão de açúcar no brasil entre 2011 e 2013. obviamente, a espiral infernal iniciada em 2015 levou a aumentos de preços e causou descontentamento dos clientes, apesar de uma dívida em forte queda, explicam os advogados do ceo na altura.
esse mecanismo, marcado por sucessivos ataques de matilha obviamente coordenados, levou à morte do grupo após oito anos, com considerável impacto social, apontam. depois de sucessivos e acirrados embates, naouri finalmente capitulou em março, ao vender o grupo para o bilionário tcheco daniel kretinsky. apesar da derrota, o processo que ele acaba de protocolar na justiça é uma demonstração de que seu apetite para a briga continua mais aguçado do que nunca.

carlos fávaro
estadão conteúdo
i
27112024 - 903
o ministro da agricultura, carlos fávaro, afirmou, na terça-feira à tarde, 26, que o episódio envolvendo o ceo global do carrefour, alexandre bompard, que havia declarado que a companhia deixaria de comprar carnes dos países do mercosul, está resolvido após o pedido de desculpas, apresentado na mesma terça. o ceo global do carrefour compreendeu que errou e se retratou. agora, é bola para frente. caso encerrado, declarou ele, antes de participar de evento em são paulo (sp).
fávaro também avaliou que as declarações não deverão atrapalhar o andamento das negociações para a assinatura do acordo entre o mercosul e a união europeia (ue). o acordo estava muito próximo. a expectativa é que seja formalizado no encontro do mercosul, no dia 6 de dezembro, no uruguai. sabemos que a frança é contra o acordo, mas precisamos ver se conseguirá, sozinha, impedir algo que a união europeia e o mercosul desejam, disse.
questionado sobre a motivação por trás das declarações do ceo global do carrefour, fávaro sugeriu que pode haver relação com uma tentativa francesa de impedir a formalização de um acordo entre mercosul e a ue. ele buscou, de forma intempestiva, criar um fato para que a frança continue contra o acordo mercosul-união europeia. eles não precisam assinar, mas nós queremos muito. é uma determinação do presidente lula, que está se empenhando pessoalmente para formalizar esse acordo, afirmou.
o ministro ressaltou a posição firme do governo brasileiro em relação à defesa da qualidade dos produtos nacionais. o presidente lula tem reiterado que não deixaremos que banalizem a qualidade dos nossos produtos. marcamos uma posição firme discutiremos práticas e transparência, mas não admitiremos ataques desleais à qualidade dos produtos brasileiros, concluiu.
resposta firme
o ministro da agricultura avaliou, ainda, que a postura do governo federal, de associações e empresas do agronegócio diante das declarações do ceo global do carrefour, alexandre bompard, representou um risco no chão para impor limites nas relações comerciais internacionais.
em hipótese nenhuma vamos aceitar que alguém questione a qualidade dos nossos produtos ou deturpe o que fazemos com excelência. foi uma resposta firme e eficiente, que marca um momento importante  um divisor de águas, um risco no chão, disse fávaro a jornalistas, antes de participar de um evento em são paulo.
e continuou até aqui, dialogamos com respeito ao meio ambiente, à sanidade, às boas práticas, com transparência e racionalidade. mas, para quem tentar ofender a qualidade dos produtos brasileiros, haverá resposta à altura, como ocorreu com o carrefour francês.
o ministro da agricultura também destacou o posicionamento altivo das empresas brasileiras no imbróglio envolvendo o ceo global da carrefour, destacando que a decisão de não realizar entregas nas unidades do carrefour no brasil foi decisiva para o recuo da rede varejista. fávaro citou que o agronegócio brasileiro está sempre aberto ao diálogo, à transparência e à rastreabilidade.
ele também deixou claro que o país está aberto à colaboração em fóruns internacionais, mas não aceitará questionamentos infundados sobre a qualidade de seus produtos.
fávaro reforçou o compromisso do brasil com a produção agropecuária de qualidade e sustentável. o brasil tem responsabilidade com os produtos que produz, e os nossos empresários trabalham com muita dedicação e qualidade. por isso, somos líderes mundiais no fornecimento de carne bovina, suína, aves, arroz, feijão, soja, cana-de-açúcar, suco de laranja e algodão, afirmou.
a carta de bompard com o pedido formal de desculpas deve colocar fim a uma crise entre o grupo carrefour e o agronegócio brasileiro, em especial a indústria de carnes. em represália à declaração, frigoríficos suspenderam o fornecimento de carnes a carrefour no brasil e condicionaram a retomada do fornecimento a uma retratação pública de bompard. em paralelo, o grupo carrefour publicou um comunicado em seu site oficial, afirmando que jamais opôs a agricultura brasileira à francesa.
exportação
o ministro fávaro afirmou, ainda, que a controvérsia envolvendo o grupo carrefour não deverá interferir na exportação brasileira de proteína animal.
fávaro afirmou que os efeitos poderiam ocorrer caso houvesse ataques à qualidade dos produtos brasileiros sem uma resposta à altura. o que afetaria seria se eles falassem mal, como já falaram, da qualidade dos produtos brasileiros, e nós ficássemos quietos. se querem comprar, estamos prontos para garantir. se não querem comprar, tudo bem, seguimos em frente, comentou.
segundo o ministro, a decisão de países como a frança, de dar prioridade aos seus produtores locais, é legítima e não interfere diretamente nos negócios brasileiros. há 20 ou 15 anos, a comunidade europeia consumia algo em torno de 20% das exportações de carne brasileira. hoje, esse número varia entre 3,5% e 5%. a frança, menos de 0,5%. é uma opção deles, que nós temos de respeitar, destacou.
o ministro também destacou que o governo está atento para defender a reputação do agronegócio brasileiro. não querer comprar produtos brasileiros é um direito deles. mas, no momento em que ultrapassarem o limite e afirmarem que os produtos brasileiros não têm qualidade, eles terão a mesma resposta que o carrefour teve, reforçou fávaro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente luiz inácio lula da silva no palácio do planalto
estadão conteúdo
i
27112024 - 1150
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, disse nesta quarta-feira, 27, que o comércio internacional é uma guerra, e que quer que o agronegócio brasileiro cause raiva em políticos franceses. ele deu a declaração em um contexto de tensão entre os produtores de carne do brasil e o carrefour.
lula diz que acordo mercosul-ue será concluído e pretende assiná-lo ainda este ano
a rede francesa de supermercados disse dias atrás que deixaria de vender carne do mercosul no país europeu. nossos agricultores não querem morrer e nossos pratos não são latas de lixo, chegou a dizer o deputado da udr, de direita, vincent trébuchet.
o caso mobilizou o agronegócio e o governo brasileiro em uma rara convergência entre lula e o setor, majoritariamente bolsonarista. eu quero que o agronegócio continue crescendo e causando raiva num deputado francês que hoje achincalhou os produtos brasileiros, afirmou o presidente da república.
segundo ele, será fechado o acordo entre mercosul e união europeia mesmo se a frança não quiser  o protecionismo agrícola do país é o principal entrave.
segundo ele, nenhum país do mundo falará bem dos nossos produtos.
lula também defendeu encontros empresariais em países como índia, japão e vietnã para diversificar os negócios brasileiros no exterior e atrair investimentos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o congresso nacional realizará um intensivão para aprovar o orçamento de 2025 ainda na primeira quinzena de dezembro. para isso, deputados e senadores devem destravar os textos na comissão mista de orçamento (cmo) nesta semana.
de acordo com o calendário divulgado pela câmara dos deputados, a lei de diretrizes orçamentárias (ldo) e a lei orçamentária anual (loa) tramitarão em conjunto e serão votadas com três dias de diferença. os textos já estão em fase de discussão final na cmo e têm previsão de votação até o dia 13 de dezembro.
a sanção, sem vetos, do presidente luiz inácio lula da silva (pt) ao projeto que estabelece regras para as emendas parlamentares foi o fator que permitiu que deputados e senadores aprovassem um calendário relâmpago para a votação das contas de 2025. antes disso, os textos estavam travados como uma espécie de punição, após uma decisão do supremo tribunal federal (stf) que bloqueou as emendas impositivas.
a ldo acumula um atraso de pelo menos quatro meses, causado pelo bloqueio das emendas parlamentares. pela legislação, o projeto deveria ter sido votado pelo congresso até 17 de julho para permitir o avanço das discussões sobre a loa.
a previsão é votar o relatório preliminar da ldo nesta quarta-feira, 27, e o relatório final no dia 10 de dezembro na cmo, para que seja encaminhado ao plenário no dia seguinte. durante esse período, o relator, senador confúcio moura (mdb-ro), deverá analisar as emendas apresentadas pelos parlamentares.
paralelamente, o senador ângelo coronel (psd-ba) pretende acelerar o relatório final da loa, que detalha as despesas do governo federal para o próximo ano. o objetivo é encerrar as discussões na comissão no dia 12 de dezembro, com votação do projeto em plenário prevista para o dia 13.
ldo
loa
leonardo rodrigues


marqueteiros das campanhas de ricardo nunes (mdb) e guilherme boulos (psol), que se enfrentaram no segundo turno da eleição pela prefeitura de são paulo, duda lima e lula guimarães se abraçaram e conversaram longamente na terça-feira, 26.
platôbr as opções na mesa de alckmin para 2026
a cena foi presenciada pelo site istoé durante um intervalo no seminário do camp (clube associativo dos profissionais de marketing político), do qual ambos participaram na capital paulista. em dos painéis do evento, marqueteiros defenderam que disputas eleitorais não descambem para a violência política e tenham a rivalidade encerrada nas urnas  princípio que a dupla demonstrou seguir no encontro.
durante a campanha, no entanto, a troca de ataques foi frequente e gerou judicialização. vitorioso com o prefeito, lima ganhou protagonismo ao ser agredido por nahuel medina, assessor de pablo marçal (prtb), após um debate, lamentou a violência e prometeu se aposentar do ofício em entrevista ao programa roda viva, da tv cultura.
na outra metade do abraço, guimarães perdeu o pleito, mas segue prestigiado entre os políticos por um histórico de vitórias com os ex-governadores joão doria (então no psdb) e o falecido eduardo campos (psb).
afp


um cessar-fogo entre israel e o hezbollah entrou em vigor nesta quarta-feira (27) no líbano, após mais de um ano de hostilidades transfronteiriças e dois meses de guerra aberta entre o exército israelense e o movimento islamista pró-iraniano.
a trégua começou a valer às 04h00 (23h00 de terça em brasília) e deve pôr fim a um conflito que forçou o deslocamento de dezenas de milhares de pessoas em israel e de centenas de milhares no líbano.
ministro mexicano da economia marcelo ebrard fala durante uma coletiva de imprensa após uma reunião com empresários do méxico e dos estados unidos, na cidade do méxico, méxico, em 15102024. (crédito reutersraquel cunhafoto de arquivo)
da reuters
i
27112024 - 1329
o ministro da economia do méxico, marcelo ebrard, disse nesta quarta-feira, 27, que a tarifa de 25% proposta pelo presidente eleito dos estados unidos, donald trump, sobre todos os produtos mexicanos causaria a perda de 400.000 empregos e desaceleraria o crescimento da maior economia do mundo, além de afetar as exportações mexicanas.
trump promete tarifas de 25% a méxico e canadá contra drogas e imigrantes ilegais
é um tiro no pé, disse ele em uma coletiva de imprensa, acrescentando que o méxico deseja mais cooperação e integração regional em vez de uma guerra de impostos de importação retaliatórios.
ebrard disse que as tarifas propostas atingiriam especialmente as principais montadoras, como ford, general motors e stellantis, e aumentariam os preços dos veículos para os consumidores em milhares de dólares.
o méxico é o principal parceiro comercial dos eua e sua indústria automotiva é o setor manufatureiro mais importante do país, exportando principalmente para os eua. ele representa quase 25% de toda a produção de veículos da américa do norte.
a presidente do méxico, claudia sheinbaum, pediu diálogo e cooperação entre os dois parceiros na terça-feira, um dia após o anúncio de trump, que parece contrariar um pacto de livre comércio assinado pelo presidente eleito durante seu primeiro mandato.
ela deu a entender que o méxico responderia com suas próprias tarifas retaliatórias, enquanto os analistas especulavam sobre a possibilidade de uma nova guerra comercial sob a próxima presidência de trump.
o grupo da indústria automotiva do méxico, amia, disse que se preparará para qualquer possibilidade e esperará para ver quais ações formais serão tomadas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o líder da assembleia de deus vitória em cristo, silas malafaia, foi alvo de uma tentativa de assalto na tarde desta terça-feira, 26, na rua professor plínio bastos, em olaria, bairro da zona norte do rio de janeiro (rj), quando estava a caminho da sede da sua igreja, na penha. seguranças que faziam a escolta do pastor trocaram tiros com os criminosos.
silas malafaia teria sido abordado em seu bmw por volta das 18h e os assaltantes exigiram que o religioso abaixasse o vidro do veículo, que é blindado. as informações são do g1.
o pastor não obedeceu os criminosos e seguranças que vinham em um corolla atrás do líder da assembleia de deus vitória em cristo perceberam a situação e dispararam, iniciando um confronto. malafaia não sofreu qualquer ferimento.
malafaia diz que autor do atentado em brasília tinha problemas mentais e emocionais
malafaia chama bolsonaro de covarde e omisso por postura durante as eleições em sp sou aliado, não alienado
em contato com o site istoé, a polícia militar do estado do rio de janeiro informou que agentes do 16bpm (olaria) foram acionados para uma ocorrência de roubo e, ao chegarem no local, membros da corporação constataram que entre as vítimas estavam três policiais militares de folga.
de acordo com as autoridades, os militares relataram que estavam em um veículo particular quando foram abordados por criminosos armados. os assaltantes chegaram em um outro automóvel e anunciaram o roubo. segundo a polícia militar, os suspeitos fugiram após troca de tiros.
conforme a corporação, um dos acusados foi encontrado internado em uma unidade de saúde da rede particular, onde permaneceu hospitalizado sob custódia policial. o carro utilizado pelos criminosos constava como roubado e foi apreendido pelas autoridades.
toyota yaris sedan - foto divulgação
mauro balhessa
i
27112024 - 853
depois do chevrolet cruze e renault logan, chegou a vez do yaris sedã dar adeus no brasil, onde é produzido. ficarão apenas as opções automáticas do hatch. a informação foi confirmada pelo site motor 1 da argentina, país onde o modelo também é comercializado.
o fim da produção do carro da toyota por aqui deve ocorrer ainda em novembro e dar lugar ao suv yaris cross. mas, afinal, o mercado será apenas de suvs
vale destacar que atualmente o segmento de utilitários esportivos representa quase metade do mercado (48,15%), enquanto os sedãs são 14,7%. há dez anos atrás, os suvs eram 10,72% e o segmento de três volumes era 29,17%, segundo dados da fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores).
para entender a falta de interesse no sedã, o site motor show conversou com murilo briganti, coo da bright, especializada em consultoria automobilística.
para briganti, o declínio do sedã pode ser atribuído a uma serie de fatores que atendem às novas necessidades e preferencias dos consumidores, assim como maior oferta de modelos e versões por parte das montadoras.
apesar de o sedã sempre ser visto como um carro de boa opção para as famílias, eles perderam a preferência do consumidor e, consequentemente, passaram a ter menos espaço no portfolio das montadoras, o que acabou o deixando com visual e apelo mais defasado do que os suvs.
embora o mercado de sedãs compactos e médios tenha caído praticamente pela metade, o especialista não enxerga, pelo menos por enquanto, o fim dessa categoria, como ocorreu com as peruas, por exemplo.
questionada pelo site motor show sobre o fim da produção do yaris sedã por aqui, a toyota não respondeu até a publicação deste conteúdo. o espaço segue aberto para esclarecimentos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


são cada vez mais fortes os rumores de que o vice-presidente da república, geraldo alckmin, pode concorrer novamente às eleições para o governo de são paulo. alckmin, que trocou o psdb pelo psb, já foi governador de são paulo quatro vezes. cogita-se, inclusive, o nome da ex-prefeita paulistana marta suplicy (pt), como vice dele. marta já teria se animado com a ideia.
no governo lula, porém, há a expectativa de que alckmin só concorrerá ao palácio dos bandeirantes se ficar de fora da chapa a ser montada, com lula ou sem, pelo pt e pelas siglas que irão compor com o partido. o posto de vice é cobiçado hoje pelo mdb, que já tem dois nomes, inclusive helder barbalho, governador do pará, e renan filho, ministro dos transportes.
se o atual governador paulista, tarcísio de freitas (republicanos), decidir concorrer à reeleição e não à presidência, a avaliação é de que ele terá grandes chances de ser reeleito. nessa hipótese, a disputa não seria tão atrativa para alckmin.
por outro lado, se tarcísio decidir disputar o planalto  substituindo no campo da direita o ex-presidente jair bolsonaro, agora inelegível -, o cenário para a dobradinha alckmin-marta já será muito mais favorável. na dúvida, alckmin continua recebendo deputados e prefeitos do interior paulista, nos finais de semana, em brasília ou em são paulo.
leia mais em paltôbr.
o ministro da fazenda, fernando haddad - crédito marcelo camargoagência brasil
sheila damorim - do platôbr
i
27112024 - 837
a demora do governo para anunciar as medidas de controle das despesas públicas e conseguir gerenciar as expectativas do mercado tem um custo para os brasileiros. a volatilidade financeira diante da falta de consenso em torno das propostas potencializou o impacto de fatores externos aqui no brasil e já repercute na economia real. a alta dos juros futuros e da taxa de câmbio encarecem o crédito para as empresas e afetam o preço de produtos agrícolas e industriais, respectivamente.
as expectativas em relação ao futuro e as tensões políticas são traduzidas em preços negociados diariamente no mercado financeiro por investidores, empresas e pessoas físicas. a taxa de juros projetada para o futuro é um deles, assim como a cotação da moeda estrangeira e os índices da bolsa de valores, a b3. e é aí que política e economia se cruzam com forte repercussão da primeira na segunda.
depois de uma virada de ano e de um primeiro trimestre relativamente tranquilos, o mercado começou a elevar o estresse em maio com picos de nervosismo em junho e julho em função das expectativas quanto ao desempenho da economia nos estados unidos. o humor de investidores nos quatro cantos do mundo azedou e a cotação do real em relação ao dólar saiu da casa dos r 5,10 para r 5,80 num curto espaço de tempo.
após reunião definitiva de ontem sobre gastos, haddad cumpre agenda interna na fazenda
governo se movimenta
ciente de que uma virada no cenário internacional repercutiria internamente, o governo brasileiro fez alguns movimentos. por exemplo, autorizou o aumento do preço da gasolina, sinalizando que não represaria reajustes pela petrobras, que havia um ano não mexia no preço da gasolina. além disso, anunciou um novo conceito de meta de inflação contínua de 3% ao ano, em substituição às metas que eram obrigatoriamente fixadas para cada ano-calendário.
nesse meio tempo, o discurso de controle de gastos começou a ganhar força internamente no governo. as falas oficiais da equipe econômica inicialmente focaram no problema da indexação de algumas despesas e no gasto tributário, que é a renúncia de receitas em função de redução e isenção de impostos dados pelo governo como forma de estimular alguns setores.
leia mais em platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo fuhrmann - do platôbr


amparada por uma decisão do ministro cristiano zanin, do supremo tribunal federal, a polícia federal fez uma operação nesta terça-feira, 26, nas investigações que miram a vendas de sentenças no superior tribunal de justiça (stj) e tribunais estaduais. as buscas e apreensões foram feitas em pernambuco, mato grosso e brasília.
entre os alvos estão advogados, lobistas, empresários, assessores, chefes de gabinete e magistrados de primeira e segunda instância. mais do que a operação em si, chamou a atenção de quem acompanha o caso a decisão do ministro zanin de, ao menos por ora, deixar o caso sob seu controle, no stf.
há a expectativa de que ele envie o caso para instâncias inferiores caso não enxergue indícios mais concretos de participação de ministros do stj, cujo foro é o supremo, no esquema investigado. o procurador-geral da república, paulo gonet, também defende que o inquérito permaneça no stf até que se forme convicção sobre o envolvimento de ministros do tribunal superior.
embora as investigações da pf citem pelo menos cinco ministros do stj, um texto divulgado nesta terça pelo stf afirmou que não há, até o momento, elementos sobre o envolvimento de magistrados de tribunais superiores no caso. até então, o supremo não havia dito, oficialmente, nada parecido nessa linha.
zanin considera que a investigação ainda está em uma etapa inicial e tem sido cuidadoso tanto para confirmar quanto para descartar a participação de autoridades com prerrogativa de foro. o cuidado é justificado pela possibilidade de os integrantes do esquema terem apenas usado o nome dos ministros ou indicado proximidade com eles para valorizar as vantagens que negociavam.
os alvos
em brasília, os mandados de busca e apreensão expedidos por zanin tiveram como alvo funcionários dos gabinetes dos ministros og fernandes, nancy andrighi e isabel gallotti. no total, a pf visitou 23 endereços.
segundo a pf, a decisão do ministro incluiu medidas cautelares como instalação de monitoramento eletrônico, afastamento das funções públicas de servidores e membros do poder judiciário, sequestro, arresto e indisponibilidade de bens e valores dos investigados.
os funcionários do stj e os desembargadores do tribunal de justiça de mato grosso citados já estavam afastados por determinação do conselho nacional de justiça (cnj).
a suposta organização criminosa é acusada de corrupção, exploração de prestígio e violação de sigilo funcional
prisão
a única prisão cumprida por ordem do ministro foi a do lobista andreson de oliveira gonçalves. apesar de não ter registro na ordem dos advogados do brasil, ele se apresentava como advogado e, segundo a operação, oferecia acesso privilegiado a gabinetes do stj.
figura central nas investigações, ele morava em brasília desde a década passada e é dono de uma mansão no lago sul e de uma empresa de táxi-aéreo, além de postos de gasolina, uma frota de caminhões e de um resort em foz do iguaçu (pr).
as investigações tiveram início após o assassinato do advogado roberto zampieri em 2023, em cuiabá. no telefone da vítima foram encontradas conversas com andreson que indicavam a negociação de sentenças.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


uma mulher foi arrastada por um motociclista que tentou roubar a sua bolsa na manhã do domingo, 24, no leblon, zona sul do rio de janeiro. uma câmera de segurança da startup gabriel filmou o ocorrido.
as imagens mostram a dj cecília papi caminhando ao lado de uma amiga pelo passeio público da avenida ataulfo paiva. na sequência, o suspeito, em uma motocicleta e usando capacete, invade a calçada e agarra a bolsa da dj.
ela segura a bolsa, cai e é arrastada até que o rapaz colide com um guarda-sol e uma cadeira que estavam no passeio. neste momento, cecília consegue se soltar e fugir. ela sofreu apenas ferimentos leves.
nas redes sociais, a dj compartilhou o vídeo e se disse surpresa por não ter sofrido nenhum ferimento grave, dada a velocidade na qual foi arrastada. 6 horas da manhã, no meio da ataulfo de paiva, cheio de gente na rua. olhando as imagens eu sinceramente não sei como saí sem nada roubado e apenas com arranhões de toda essa violência que sofri, escreveu a dj. não tem mais hora pra andar sem medo no rio de janeiro. assista

eu podia ter batido a cabeça, quebrado algum osso ou até pior. viver com medo na própria cidade é triste demais, disse. muita gente normaliza esse tipo de situação e não faz b.o. denunciem sempre, não dá pra normalizar essa barbaridade.
procurada, a polícia militar do rio de janeiro afirmou que não foi acionada para atender à ocorrência e que não houve reforço do policiamento na região desde então. a polícia civil afirmou que o caso foi registrado na 14 dp (leblon) e a vítima foi ouvida.
os agentes analisam imagens do crime. a investigação está em andamento para identificar a autoria do delito, diz a polícia civil do rio de janeiro.
plenário do stf
estadão conteúdo
i
27112024 - 907
em um dos julgamentos mais aguardados do ano, o supremo tribunal federal (stf) começa a analisar nesta quarta-feira, 27, ações que discutem a responsabilidade das plataformas digitais por conteúdos publicados pelos seus usuários.
no stf, a expectativa é que o julgamento seja longo e interlocutores não descartam a possibilidade de o desfecho se arrastar para 2025. mas há pouca margem de dúvida em relação ao resultado a maioria da corte defende alguma mudança na forma como o regime de responsabilidade das redes funciona hoje.
a discussão levantada nas duas ações, relatadas pelos ministros dias toffoli e luiz fux, é a constitucionalidade do artigo 19 do marco civil da internet. o trecho da lei de 2014 estabelece que as plataformas só podem ser responsabilizadas por conteúdos publicados por terceiros caso elas deixem de cumprir uma ordem judicial de remoção. há duas exceções em casos de violação de direitos autorais e divulgação de fotos íntimas sem consentimento, a plataforma é obrigada a agir assim que for notificada pela vítima.
o artigo 19, na sua própria redação, diz que busca assegurar a liberdade de expressão e impedir a censura por parte das plataformas digitais. um dos argumentos favoráveis ao dispositivo é que ele evita transferir a atores privados, e mantém na justiça, o poder de decidir o que pode ou não pode ser veiculado nas redes sociais. por outro lado, o artigo também é apontado como insuficiente para proteger direitos no ambiente digital, já que os danos causados por uma postagem geralmente ocorrem mais rapidamente do que a resposta da justiça.
existem alguns cenários possíveis para o resultado
para andré giacchetta, advogado do escritório pinheiro neto que representa o x no caso, o julgamento ainda traz um risco de impacto econômico para as plataformas.
ao broadcast (sistema de notícias em tempo real do grupo estado), o advogado explicou que a maior parte da revisão de conteúdo nas redes sociais é feita de forma automatizada, e que essa tecnologia não será suficiente em questões mais subjetivas, como publicações que façam menção a um golpe de estado. pequenas e médias plataformas sequer terão recursos para investir, e na dúvida vão remover mais do que assumir a responsabilidade por aquele conteúdo, avaliou.
giacchetta também diz que o próprio judiciário se vê diante de dúvidas sobre a ilegalidade de determinados conteúdos. se ao judiciário é dada possibilidade de errar por último, as empresas que errarem assumem a possibilidade de indenizar, afirmou.
o caso foi pautado pelo presidente do supremo, luís roberto barroso, após o debate não avançar no congresso. o julgamento já foi adiado duas vezes  a primeira para ouvir a sociedade em uma audiência pública a segunda, para aguardar uma ação do legislativo. na última vez que as ações contra o mci entraram em pauta, em junho de 2023, o pl das fake news estava próximo de ser votado. mas a tramitação voltou à estaca zero depois de o presidente da câmara, arthur lira, criar um grupo de trabalho para redigir um novo texto.
nos últimos anos, ministros mandaram inúmeros recados públicos ao congresso defendendo a regulamentação das redes. eles também têm apontado uma relação entre a falta de regras no ambiente digital e ataques à democracia, como os atos golpistas de 8 de janeiro de 2023 e o atentado a bomba em frente ao supremo no último dia 13. gilmar mendes, alexandre de moraes e barroso são as vozes mais enfáticas, mas flávio dino, cármen lúcia e dias toffoli também já defenderam, em algum momento, essa regulação.
em março de 2023, após audiência pública no supremo sobre o tema, toffoli disse que a corte pode fixar balizas para a remoção de determinados conteúdos nas redes sociais. na ocasião, sem antecipar seu voto, o ministro sugeriu que é possível que a corte interprete o texto para dar a maior proteção possível aos direitos individuais.
ambas as ações em julgamento chegaram ao supremo em 2017. o processo de relatoria de toffoli se originou de uma ação indenizatória contra o facebook devido a um perfil falso. o facebook recorreu ao supremo contra decisão da segunda instância que determinou o pagamento de indenização por danos morais de r 10 mil à usuária que teve seu nome usado no perfil. a mulher notificou o facebook pedindo a exclusão do perfil falso, mas a solicitação não foi atendida.
no outro caso, de relatoria de fux, uma professora de ensino médio era alvo de comentários ofensivos de alunos em uma comunidade no antigo orkut chamada eu odeio a aliandra. ela obteve decisão favorável na segunda instância para receber uma indenização de r 21 mil do google, que controlava o orkut  rede social desativada em 2014. o google recorreu contra essa decisão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a previsão do tempo para esta quarta-feira, dia 27, mostra que o dia será de chuvas intensas e possíveis alagamentos na maior parte do brasil. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), a região nordeste deverá ser atingida pelas tempestades e enchentes.
nordeste baiano, centro norte baiano, região metropolitana de salvador, leste sergipano, agreste sergipano e sertão sergipano, por exemplo, vão ter chuvas entre 30 a 60 mmh ou 50 a 100 mmdia. por conta disso, existe risco de alagamentos, deslizamentos de encostas e transbordamentos de rios.
o norte e o centro-oeste do país também vão precisar ficar em alerta para as fortes precipitações. de acordo com o instituto, as áreas mais afetadas vão ser a ocidental do tocantins, o sudeste paraense, o norte mato-grossense, o sudoeste paraense, o sul amazonense, o nordeste mato-grossense e o centro amazonense.
a expectativa para as áreas é de chuvas entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e ventos bastante intensos (60-100 kmh). existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas. sendo assim, as autoridades fazem algumas orientações para os moradores das regiões.
em caso de rajadas de vento, a população não deve se abrigar debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas. além disso, é importante que ninguém estacione veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é recomendável que as pessoas desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia.
no sul do país, a previsão é de tempestades no sudoeste rio-grandense, no centro ocidental rio-grandense, no sudeste rio-grandense, no centro oriental rio-grandense e no noroeste rio-grandense. as chuvas devem ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e os ventos vão ser intensos (40-60 kmh). no entanto, existe baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
para o sudeste do brasil, a previsão é de dia quente e céu entre nuvens em algumas regiões. na cidade de são paulo, por exemplo, a expectativa é de que haja sol, com máxima de 33c e mínima de 19c. para a cidade do rio de janeiro, a previsão é de dia claro, com máxima de 38c e mínima de 18c.
prédio do banco central em brasília
estadão conteúdo
i
27112024 - 720
o aumento dos preços de alimentos e passagens aéreas acelerou a prévia da inflação oficial no país em novembro e vai pressionar o comitê de política monetária (copom) do banco central (bc), que pode intensificar o ritmo de alta da taxa básica de juros, segundo projeções do mercado.
conforme o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) divulgou nesta terça, 26, o índice nacional de preços ao consumidor amplo  15 (ipca-15) passou de uma alta de 0,54%, em outubro, para 0,62% neste mês. o resultado ficou próximo das estimativas mais pessimistas dos analistas do mercado financeiro consultados pelo projeções broadcast, que previam uma inflação de 0,22% a 0,64%, com mediana de 0,49%.
a taxa acumulada pelo ipca-15 em 12 meses acelerou pelo segundo mês consecutivo, subindo a 4,77% em novembro, superando a meta de inflação perseguida pelo banco central (bc), que é de 3% em 2024, com teto de tolerância até 4,5%.
os dados de ontem colocam mais pressão sobre o bc na condução da política monetária, avaliou luis otávio leal, economista-chefe da gestora de recursos g5 partners, que elevou sua projeção tanto para o ipca de novembro (de alta de 0,20% para 0,35%) quanto para o fechamento de 2024, de 4,6% para 4,7%.
no brasil, choques temporários se tornam permanentes e, por isso, acabam tendo de ser combatidos pela política monetária. por enquanto, mantemos a nossa expectativa de que os juros fechem 2024 em 11,75% ao ano e cheguem a 13% ao ano em maio de 2025, mas ambas projeções têm um claro viés de alta, disse leal, em nota.
com a inflação pressionada, o c6 bank também prevê que o copom aumente a taxa básica de juros em 0,5 ponto porcentual na reunião de dezembro, dos atuais 11,25% ao ano para 11,75% ao ano, com mais duas elevações de 0,25 ponto porcentual nos encontros de janeiro e de março de 2025. não descartamos, porém, o risco de o ajuste ser ainda mais elevado em função da piora das expectativas de inflação, ponderou a economista claudia moreno, do c6 bank, em comentário.
a xp investimentos espera, por enquanto, uma inflação de 4,9% ao fim de 2024, seguida de alta de 4,7% em 2025. nossa projeção para a taxa selic terminal (no fim do atual ciclo de alta) é de 13,25% em meados de 2025, mas a probabilidade de uma aceleração no ritmo do aperto, para 0,75 ponto porcentual, aumentou, escreveu alexandre maluf, em comentário a clientes.
em novembro, itens considerados voláteis, como alimentos e tarifas aéreas, foram os principais vilões da prévia da inflação oficial. o custo das famílias com alimentação e bebidas subiu 1,34% neste mês, respondendo por quase metade (0,29 ponto porcentual) da taxa de 0,62% registrada pelo ipca-15. os produtos alimentícios aumentaram pelo terceiro mês seguido.
a alimentação no domicílio encareceu em 1,65% em novembro. houve aumentos no óleo de soja (8,38%), tomate (8,15%) e carnes (7,54%). por outro lado, as famílias pagaram menos pela cebola (-11,86%), ovo de galinha (-1,64%) e frutas (-0,46%). já a alimentação fora do domicílio aumentou 0,57% a refeição fora de casa subiu 0,38%, e o lanche avançou 0,78%.
em transportes, as passagens aéreas encareceram 22,56% em novembro, maior pressão individual sobre a inflação (0,14 ponto porcentual). o ônibus urbano subiu 1,34%. nos combustíveis, houve aumentos no gás veicular (1,06%) e na gasolina (0,07%), mas quedas no etanol (-0,33%) e no óleo diesel (-0,17%).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pátio de veículos em são bernardo do campo (sp)
reuters
i
27112024 - 830
a confiança da indústria no brasil recuou pela terceira vez consecutiva em novembro, registrando a quarta queda do ano, devido à piora tanto na percepção do setor sobre a situação atual quanto nas expectativas para os próximos meses, informou a fundação getulio vargas (fgv) nesta quarta-feira.
o índice de confiança da indústria (ici) recuou 1,3 ponto em novembro na comparação com o mês anterior e foi a 98,6 pontos, de acordo com os dados da fgv.
o resultado sugere que os empresários estão cautelosos com o fim do ano, uma vez que a atividade do setor começa a dar sinais de arrefecimento, explicou o economista do fgv ibre stéfano pacini em nota. tanto expectativa quanto situação atual apresentam pioras disseminada entre os segmentos, ratificando essa sinalização.
um dos fatores para a queda do ici em novembro veio do índice de situação atual (isa), que mede o sentimento dos empresários sobre o momento presente do setor industrial, com recuo de 1,2 ponto no mês, para 101,7 pontos.
no isa, houve forte piora nos componentes sobre o nível de demanda e sobre a situação atual dos negócios, ambos com queda de 2,9 pontos em novembro, a 102,1 pontos e 101,1 pontos, respectivamente.
o índice de expectativas (ie), indicador da percepção sobre os próximos meses, também contribuiu negativamente para a confiança, registrando baixa de 1,4 ponto no mês, a 95,4 pontos, o menor nível desde novembro de 2023 (92,6 pontos).
para as expectativas, o principal destaque negativo foi o indicador que mede a tendência dos negócios para os próximos seis meses, que teve queda de 2,8 pontos, a 94,3 pontos, igualando o pior resultado desde fevereiro de 2024.
em novembro, houve queda da confiança em 14 dos 19 segmentos industriais pesquisados.
no cenário macroeconômico, o ciclo de alta da taxa de juros com o intuito de segurar pressões de custos tende a conter a atividade econômica de um setor que teve a demanda aquecida durante quase todo o ano, completou pacini.
neste mês, o comitê de política monetária (copom) votou de forma unânime para acelerar o ritmo de seu aperto monetário, elevando a selic em 50 pontos-base, para 11,25% ao ano, em meio à preocupação com o superaquecimento da atividade econômica e os riscos de alta para a inflação.
operadores precificam 55% de chance de uma alta de 75 pontos na reunião de dezembro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o mercado global de produtos feitos a partir de micélio está projetado para crescer significativamente nos próximos anos (crédito divulgação)
por allan ravagnani - editora 3
i
27112024 - 700
o micélio, estrutura vegetativa dos fungos, está ganhando relevância em várias indústrias como um material versátil e sustentável. composto por uma rede de filamentos finos chamados hifas, o micélio desempenha um papel natural na decomposição da matéria orgânica no ambiente, mas nos últimos anos, cientistas, engenheiros e empreendedores têm explorado sua capacidade de substituir materiais industriais como plástico, isopor e até mesmo proteínas alimentares. esse interesse crescente pelo micélio não é à toa ele oferece uma combinação de características desejáveis, como biodegradabilidade, baixo consumo de recursos na produção e potencial para ser cultivado em formas variadas, o que o torna uma opção promissora em termos de sustentabilidade e economia circular.
produção sustentável de bioplástico exige gestão cuidadosa de resíduos
empresas e startups ao redor do mundo estão à frente dessa inovação, explorando o micélio para criar soluções que ajudam a enfrentar os desafios ambientais, ao mesmo tempo em que oferecem produtos eficientes e adaptáveis para o mercado. entre as principais empresas que utilizam micélio no brasil estão a typcal, mush e muush, cada uma com abordagens diferentes, mas com o objetivo comum de explorar o potencial dessa matéria-prima para criar um futuro mais sustentável. essas empresas estão focadas em resolver problemas da indústria alimentícia, de materiais e têxtil, através da biotransformação de resíduos sólidos e líquidos em novos bioprodutos com menor impacto ambiental, utilizando menos água e energia.
o ceo da mush, ubiratan sá, é um defensor do uso de micélio como substituto de polímeros sintéticos. ele destaca que uma das maiores vantagens desse material é sua capacidade de biodegradar rapidamente, ao contrário do plástico e do isopor, que podem levar séculos para se decompor. em vez de se acumularem em aterros ou poluírem os oceanos, produtos feitos de micélio retornam ao ambiente em poucos meses, contribuindo diretamente para a diminuição do impacto ecológico, afirmou. a mush desenvolve materiais de micélio que podem ser usados para substituir o plástico em embalagens secundárias, uma solução eficaz para as indústrias que buscam reduzir o uso de materiais derivados de petróleo em suas operações.
outro aspecto importante do micélio, segundo ubiratan, é sua versatilidade. o material pode ser cultivado em diversas formas, texturas e densidades, permitindo que ele seja moldado para atender a diferentes necessidades. isso inclui desde embalagens até componentes para móveis e construção civil.
sua capacidade de imitar as características funcionais de materiais como isopor e espuma de poliuretano, sem o impacto ambiental negativo, tem atraído a atenção de setores industriais que buscam alternativas mais ecológicas. além disso, o micélio exige pouca água e energia em seu cultivo, especialmente quando comparado a processos industriais tradicionais, como a fabricação de plásticos e outros polímeros sintéticos.
a startup muush, liderada por antonio carlos de francisco, tem como foco outra aplicação promissora do micélio a produção de biotecidos. o mercado de couro vegetal tem ganhado espaço como alternativa ao couro animal e sintético, e a muush tem aproveitado essa oportunidade para transformar resíduos agroindustriais em tecidos sustentáveis de micélio. o biotecido produzido pela empresa pode ser utilizado em indústrias como moda, móveis e automotiva, substituindo o couro tradicional e outros materiais plásticos com uma alternativa biodegradável e ecológica.
o ceo da muush destaca que o biotecido de micélio não apenas se assemelha ao couro em termos de aparência e durabilidade, mas também oferece vantagens significativas em termos de pegada ecológica, consumindo menos recursos naturais e sendo completamente biodegradável. o micélio utilizado pela muush é cultivado em condições controladas e moldado para imitar as características do couro. essa flexibilidade de design e adaptabilidade a diferentes indústrias é uma das grandes vantagens do material.
na indústria da moda, o micélio pode ser usado para produzir bolsas, calçados e roupas, atendendo a uma demanda crescente por produtos sustentáveis e éticos.
já no setor moveleiro, ele é uma alternativa atraente à madeira e ao plástico, permitindo a fabricação de móveis leves, resistentes e biodegradáveis.
no setor automotivo, o micélio pode ser aplicado em peças internas de veículos, como painéis e revestimentos de portas, oferecendo uma opção mais sustentável aos materiais plásticos comumente utilizados.


a sustentabilidade é um dos principais pilares do trabalho desenvolvido pela muush. além de ser biodegradável, o biotecido de micélio reduz a dependência de materiais de origem fóssil, como o plástico, e diminui a necessidade de produtos químicos pesados usados na produção de couro sintético. isso não apenas beneficia o meio ambiente, mas também oferece às empresas uma alternativa mais ecológica que se alinha às crescentes expectativas dos consumidores por produtos que tenham um impacto ambiental reduzido.
antonio carlos de francisco destaca que o futuro da indústria têxtil depende de inovações como o biotecido de micélio, que oferecem uma solução prática e escalável para os desafios ambientais atuais.
outro campo de aplicação promissor para o micélio é a indústria alimentícia. a typcal, primeira foodtech da américa latina a utilizar a fermentação de micélio para produção de alimentos, tem revolucionado o setor com suas proteínas alternativas de micélio. o processo desenvolvido pela typcal transforma o micélio em uma fonte rica de proteínas e fibras, oferecendo uma solução sustentável e altamente nutritiva para a indústria alimentícia.
o cto da typcal, eduardo sydney, explica que a fermentação de micélio é uma alternativa às proteínas convencionais, tanto de origem animal quanto vegetal, e oferece vantagens em termos de sabor e valor nutricional. o micélio fermentado pode ser utilizado em uma variedade de produtos alimentícios, incluindo carnes à base de plantas, pães, biscoitos e massas. o processo de fermentação de micélio desenvolvido pela typcal tem alto nível de eficiência em termos de recursos.
a produção ocorre em biorreatores controlados, sem a necessidade de grandes áreas de cultivo ou consumo intensivo de água. isso se traduz em uma pegada ecológica significativamente menor em comparação com a pecuária ou até mesmo com a agricultura tradicional de proteínas vegetais. além disso, o micélio fermentado não possui o sabor amargo que algumas proteínas vegetais têm, o que facilita sua incorporação em produtos alimentícios sem comprometer o sabor ou a textura. essa versatilidade tem atraído o interesse de grandes players da indústria alimentícia e investidores, que veem no micélio uma solução escalável para atender à crescente demanda por alimentos mais saudáveis e sustentáveis.
o uso do micélio na alimentação não se limita apenas a proteínas alternativas. a typcal também está explorando a capacidade do micélio de adicionar fibras e outros nutrientes aos alimentos, ajudando a criar produtos mais nutritivos que atendem às expectativas dos consumidores por opções mais saudáveis. estudos indicam que a demanda por alimentos com menor teor de gordura, sódio e açúcares está crescendo, e o micélio oferece uma solução que pode atender a essas demandas sem comprometer o sabor ou a experiência do consumidor. a empresa já está em busca de parcerias estratégicas com grandes multinacionais para expandir seu portfólio e ampliar sua capacidade de produção, com o objetivo de atender à demanda global por proteínas sustentáveis.
as inovações desenvolvidas pela typcal, mush e muush demonstram o enorme potencial do micélio como um material multiuso. a capacidade do micélio de substituir plásticos, isopor, couro e proteínas animais ou vegetais coloca esse material no centro de uma transformação industrial em direção a práticas mais sustentáveis. o micélio é uma resposta concreta à necessidade de soluções que reduzam o impacto ambiental, promovam a economia circular e ofereçam alternativas viáveis aos materiais e processos tradicionais. com a crescente demanda por produtos mais ecológicos e a pressão para reduzir a pegada de carbono das indústrias, o micélio está se posicionando como o material do futuro.
além de sua biodegradabilidade e baixo consumo de recursos na produção, o micélio também tem a capacidade de contribuir para a regeneração ambiental. à medida que mais empresas adotam o uso de micélio em suas operações, os benefícios desse material se tornam cada vez mais evidentes, não apenas em termos de sustentabilidade, mas também em termos de eficiência e rentabilidade. o micélio representa uma oportunidade única para criar um futuro em que a produção industrial esteja alinhada com os princípios da regeneração ambiental, oferecendo soluções que não apenas reduzem os impactos negativos, mas também ajudam a restaurar os ecossistemas.
o mercado global de produtos feitos a partir de micélio está projetado para crescer significativamente nos próximos anos, impulsionado pela demanda por alternativas sustentáveis e pela inovação tecnológica que permite a produção em larga escala. empresas como typcal, mush e muush estão na vanguarda desse movimento, mas o potencial do micélio vai além dessas pioneiras. à medida que mais pesquisas são realizadas e novas aplicações são descobertas, o micélio continuará a desempenhar um papel central na transformação das indústrias alimentícia, têxtil, moveleira e automotiva. o futuro já começou, e o micélio está pronto para ser o material que moldará esse novo caminho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

eduardo vargas
i
27112024 - 1243
o walmart, maior rede de varejo do mundo, decidiu por fim a todas as suas iniciativas de diversidade, chamadas internamente de diversity, equity and inclusion, ou dei.
walmart supera expectativas e tem lucro de us 4,58 bilhões
ao tomar essa decisão, o walmart cancelou treinamentos de equidade racial para funcionários, saiu do ranking de apoio à comunidade lgbt e também não irá mais financiar eventos como paradas de orgulho.
não somente isso, mas agora não vai mais considerar raça e gênero de candidatos ao fazer novas contratações e de escolher fornecedores.
a varejista também deve encerrar a venda, por exemplo, de itens como cintas peitorais para crianças que expressam uma identidade trans, segundo informações do the wall street journal.
a decisão vem logo após a companhia  junto a outras multinacionais e gigantes do mercado  passar a sofrer mais pressão de grupos conservadores, principalmente em um contexto de vitória de donald trump nas eleições presidenciais deste mês.
os grupos pressionam as companhias reivindicando um abandono do que chamam de agenda woke, termo utilizado para apontar pautas progressistas e de diversidade e inclusão, como lgbtqia, racismo, feminismo e direito ao aborto.
as informações sobre o walmart foram reveladas pela bloomberg, que teve acesso a um relatório sobre as decisões da varejista e, posteriormente, uma fonte a par do tema confirmou à reuters que a varejista dos eua de fato deve mudar os rumos no que diz respeito à diversidade e inclusão.
estamos dispostos a mudar junto com nossos funcionários e clientes que representam toda a américa, disse o porta-voz, sob condição de anonimato.
a decisão do walmart é mais uma entre as mudanças que vêm ocorrendo após uma decisão da suprema corte dos estados unidos do ano passado que encerrou políticas de ações afirmativas para admissões em universidades.
robby starbuck, influenciador e ativista conservador, foi uma peça-chave no novo posicionamento do walmart. ele afirmou ter colaborado diretamente com a varejista para que a companhia evitasse boicotes por conta das políticas de inclusão. a companhia confirmou à bloomberg que, de fato, teve contato com starbuck sobre o assunto.
o ativista ainda atua pressionando outras grandes corporações, como ford, toyota e lowes, para que as mesmas reduzam e encerrem seus programas de diversidade. a sua tese é de que esses grupos estão usando carteiras como armas e devem utilizar cada vez mais o poder econômico para influenciar decisões de empresas.
antes da walmart, que foi o maior caso de revisão de programas de diversidade, starbuck também encabeçou pressões por mudanças que foram atendidas em outras gigantes.
a john deere, de tratores e máquinas agrícolas, é um exemplo.
a empresa estava dando treinamentos internos sobre pronomes neutros e promoveu uma corrida infantil do orgulho gay, decisões que foram citadas e atacadas frontalmente pelos grupos que cobravam abandono de agendas de diversidade.
após uma enxurrada de críticas nas redes sociais, a john deere afirmou, em um comunicado na rede social x, antigo twitter, que não participará mais de eventos externos de conscientização social ou cultural, como paradas e festivais.
a companhia ainda declarou que auditará todos os materiais de treinamento e políticas para garantir a ausência de mensagens com motivação social. apesar disso, no mesmo comunicado, pontuou que acredita fundamentalmente que uma força de trabalho diversificada permite atender melhor às necessidades dos clientes e, por conta disso, continuará a acompanhar e a promover a diversidade da organização.
o cenário tem ficado cada vez mais efervescente, com casos de judicializações contra empresas como pfizer e morgan stanley. grupos como o do no harm têm movido ações judiciais alegando discriminação pelo fato de as empresas terem adotado medidas como programas com vagas somente para negros e latinos.
a america first legal, liderada por stephen miller, ex-assessor de donald trump, foi quem intensificou esse movimento.
o mantra utilizado por ativistas e militantes é go woke, go broke, vire woke, vá à falência, em tradução livre.
atualmente o walmart tem um valor de mercado na casa dos us 730 bilhões. segundo dados do status invest é uma das maiores corporações do mundo. a rede esteve presente no brasil entre 1995 e 2019, quando anunciou que estava saindo do país e suas lojas passariam a ser da bandeira big.
ao tomar esse tipo de decisão, a companhia pode influenciar concorrentes a seguirem o mesmo caminho.
em entrevista ao jornal britânico the telegraph, starbuck disse que empresas como amazon e target estão na lista das que devem sofrer mais pressão após a decisão do walmart.
ele declara acreditar que a decisão do walmart pode provocar uma mudança sísmica entre as empresas e que a maioria delas terá se livrado da agenda woke até o fim de 2025.
além disso, empresas abaixo dessas gigantes devem sofrer ainda mais pressão, segundo o ativista.
empresas menores que o walmart, que são a grande maioria, agora vão olhar para isso de um ponto de vista diferente, vão olhar melhor para que caminho elas vão, ok, nem o walmart conseguiu lutar contra isso. é melhor se nos submetermos, disse starbuck em entrevista ao telegraph.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
desenho de warren buffet (crédito reproduçãobrazil journal)
brazil journal
i
27112024 - 600
numa carta que tem tudo para se tornar um documento no mundo da filantropia, warren buffett descreveu a relação de sua família com o dinheiro, criticou a criação de dinastias familiares e aconselhou os pais ricos a deixarem para seus filhos o suficiente para que eles possam fazer o que quiserem, mas não o suficiente para que eles possam não fazer nada.
megainvestidor warren buffett atualiza plano para doação de fortuna após sua morte
a carta veio junto com o anúncio de uma doação adicional de us 1,2 bilhão em ações da berkshire hathaway para fundações filantrópicas ligadas à família buffett.  com a doação, buffett já doou 56% de sua fortuna desde 2006, quando assinou o giving pledge prometendo doar 99% em vida. buffett agora tem um patrimônio de us 149 bilhões.
o exemplo de buffett ainda tem ecoado pouco no brasil, onde apenas dois bilionários  elie horn e david velez  assinaram o giving pledge, cuja exigência mínima é doar mais de metade da fortuna em vida.
leia a íntegra da carta no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


roma, 26 nov (ansa)  as forças armadas da ucrânia acusaram a rússia de lançar um número recorde de 188 drones, além de quatro mísseis balísticos iskander-m, contra o país na madrugada desta terça-feira (26).
infelizmente, foram atingidas infraestruturas críticas e foram danificados edifícios privados e condomínios em diversas regiões por causa dos ataques, diz um comunicado da aeronáutica, acrescentando, por outro lado, que o bombardeio não deixou vítimas nem feridos.
segundo as forças ucranianas, pelo menos 76 drones foram abatidos pela defesa antiaérea do país, que conta com equipamentos fornecidos por potências ocidentais, nas províncias de kiev, cherkasy, kirovohrad, chernihiv, sumy, kharkiv, poltava, zhytomyr, khmelnytsky, vinnytsia, chernivtsi, ternopil, rivne, zaporizhzhia, dnipro, odessa e mykolaiv.
outros 95 drones estão desaparecidos, supostamente devido a contramedidas de guerra eletrônica adotadas pela ucrânia.
a guerra russo-ucraniana é um dos temas da reunião dos ministros das relações exteriores do g7 em fiuggi, na itália, que conta com a presença do chanceler de kiev, andrii sybiha.
já se passaram 1000 dias do início da agressão russa contra um país livre que, nos últimos dias, foi atingido por uma nova forte ofensiva. queremos reiterar nossa solidariedade para a itália e o g7, o apoio a kiev é uma prioridade, garantiu o ministro italiano das relações exteriores italiano, antonio tajani. (ansa).
afp


o presidente do chile, gabriel boric, enfrenta uma denúncia de suposto assédio sexual contra uma mulher há 10 anos, que ele nega categoricamente, informou sua defesa na segunda-feira à noite.
o presidente () rejeita e desmente categoricamente a denúncia de um suposto fato ocorrido em 2013, quando ele tinha 27 anos e havia acabado de finalizar os estudos de direito, afirmou o advogado jonatan valenzuela em um comunicado.
a denúncia foi apresentada em 6 de setembro na procuradoria regional de magallanes, no extremo sul do chile.
o chefe do ministério público da região, cristián crisosto, confirmou que existe um processo criminal relacionado aos fatos indicados.
uma equipe especial do ministério público é responsável pela investigação, disse o promotor crisosto, que não revelou mais detalhes do caso.
de acordo com a defesa do presidente chileno de 38 anos, a denúncia foi apresentada por uma mulher que na época enviou 25 e-mails a boric, um deles com imagens explícitas, um envio não solicitada nem consentido.
dez anos depois, a mulher apresentou uma denúncia sem qualquer fundamento contra o já presidente gabriel boric.
meu representado jamais teve uma relação afetiva nem de amizade com ela e não tiveram comunicação desde julho de 2014, acrescentou valenzuela.
boric, que em 2026 completará seu mandato de quatro anos sem direito à reeleição, tem foro especial e, para ser investigado, a justiça antes deve aprovar um julgamento da imunidade.
o caso contra boric ocorre no momento em que seu governo enfrenta um escândalo por acusações de abuso sexual e estupro contra o ex-homem forte do governo na área de segurança, manuel monsalve, que está em prisão preventiva há uma semana.
na campanha para sua eleição em 2021, boric foi acusado der outro suposto assédio sexual que também negou na época. a denúncia nunca foi investigada criminalmente.

ansa


londres, 26 nov (ansa)  o homem mais velho do mundo, o britânico john alfred tinniswood, morreu aos 112 anos, na última segunda-feira, 25, em um asilo na cidade de southport, a norte de liverpool, na inglaterra, rodeado de música e amor, segundo comunicado de familiares.
nascido em 26 de agosto 1912, ano do naufrágio do navio titanic, e tendo vivido durante as duas guerras mundiais, tinniswood tornou-se o homem mais idoso do mundo em abril deste ano, após o falecimento do venezuelano juan vicente pérez mora, aos 114 anos de idade.
citado pela afp, o recordista disse ao guiness world records que o segredo de sua longevidade era pura sorte. ou você vive muito ou pouco, e não há muito que possa fazer a respeito, afirmou tinniswood.
mesmo assim, ele aconselhou moderação em todas as coisas para se manter saudável. se você bebe demais, come demais ou anda demais, se faz alguma coisa em excesso, acabará sofrendo, acrescentou.
tinniswood chegou aos 112 anos comendo peixe e batatas fritas todas as sextas-feiras, sendo voluntário em uma igreja após se aposentar, em 1972, e torcendo para o time de futebol liverpool.
durante a segunda guerra mundial, tinniswood ocupou um cargo administrativo no royal army pay corps, passando a trabalhar em contas para as gigantes do petróleo shell e bp.
o britânico casou-se em 1942 e sua única filha, susan, nasceu um ano depois. já sua esposa, blodwen, faleceu em 1986, vítima de câncer, após 44 anos de matrimônio.
a pessoa mais velha do mundo atualmente é a japonesa tomiko itooka, de 116 anos. (ansa).
um logotipo da volkswagen é retratado em uma linha de produção na fábrica da volkswagen - crédito reutersfabian bimmerfoto de arquivo
estadão conteúdo
i
27112024 - 1250
a volkswagen e a parceira saic motor, donas de uma joint venture que opera unidades de produção na china, venderam uma fábrica considerada controversa na região de xinjiang, que foi fonte de polêmicas sobre ligações com uma suposta perseguição chinesa às minorias uigures. a questão levantou preocupações sobre direitos humanos para a montadora alemã.
o local foi vendido para o shanghai motor vehicle inspection center, subsidiária da empresa estatal de infraestrutura shanghai lingang economic development.
uma nova luz para a volkswagen alemã anuncia us 5,8 bi para parceria de carros elétricos com rivian
crise na volkswagen ceo diz que corte de custos é inevitável após décadas de problemas estruturais
em comunicado, a fabricante alemã alegou a venda por razões econômicas, como parte de um realinhamento estratégico. os termos financeiros da venda não foram divulgados e o acordo ainda deixa a joint venture saic volkswagen com quatro fábricas restantes.
no ano passado, sob pressão de investidores e dos governos da alemanha e dos estados unidos, a volkswagen concluiu uma auditoria no local e disse que não encontrou evidências de abusos de direitos humanos.
em seguida, a fabricante recebeu novas acusações de trabalho forçado em uma pista de testes separada da fábrica, o que também foi descartado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carro-conceito da gmcadillac para a fórmula 1 - crédito divulgaçãogm
estadão conteúdo
i
26112024 - 956
a direção da fórmula 1 confirmou nesta segunda-feira que chegou a um acordo com a general motors (gm) para ter uma 11 equipe no grid da categoria a partir da temporada 2026. o novo time, inicialmente chamado gmcadillac, vem atendendo as todas as demandas da f-1 em seu processo para ser aceito no principal campeonato de automobilismo do mundo.
em comunicado, a f-1 afirmou que vem mantendo contato com a gm desde o início deste ano. e a empresa, e sua parceira, a twg global, vem atingindo todas as metas operacionais e mostrando seu comprometimento para se tornar a 11 equipe da categoria. a f-1 também informou que a gm será fornecedora de motor mais tarde.
do kart ao tetra na fórmula 1 conheça a carreira de max verstappen
fórmula 1 bortoleto tem inspiração em senna e revela como foi negociação com sauber-audi
a temporada 2026 deve se tornar uma das mais marcantes da história da f-1 em razão de grandes mudanças nos motores dos carros. novas fornecedoras de motores da categoria, como a audi, vêm se preparando para a grande reviravolta no regulamento técnico da categoria nos últimos anos.
a direção da f-1 afirmou ainda que o acordo é inicial e o processo de candidatura da gm para ter uma equipe no campeonato terá novos passos no futuro. vamos fornecer novas atualizações no momento adequado, informou a categoria.
com os planos de crescimento contínuo da fórmula 1 nos estados unidos, sempre acreditamos que receber uma marca norte-americana impressionante como a gmcadillac na rede e a gm como futura fornecedora de unidades de potência poderia trazer valor e interesse adicionais ao esporte. damos crédito à liderança da general motors e seus parceiros pelo progresso significativo em sua preparação para entrar na fórmula 1, declarou greg maffei, presidente e ceo da liberty media, empresa detentora dos direitos da f-1.
stefano domenicali, chefão da f-1, também exaltou o processo de entrada de mais uma equipe americana no grid. o compromisso da general motors e da cadillac com este projeto é uma demonstração importante e positiva da evolução do nosso esporte. esperamos ver o progresso e o crescimento desta aplicação, certos da total colaboração e apoio de todas as partes envolvidas.
já o presidente da gm, mark reuss, comemorou a oportunidade de expor sua marca e a tecnologia da empresa na competição. como o topo do automobilismo, a f-1 exige inovação e excelência que ultrapassem limites. é uma honra para a general motors e a cadillac juntarem-se à principal categoria do automobilismo mundial e estamos empenhados em competir com paixão e integridade para elevar o desporto aos fãs de corridas em todo o mundo. este é um palco global para demonstrarmos a experiência em engenharia e a liderança tecnológica da gm em um nível totalmente novo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a modalidade de locação que mais crescerá em 2024 será a do carro por assinatura, com projeção de aumento de 44% - crédito freepiksenivpetro
estadão conteúdo
i
26112024 - 1850
as locadoras de veículos vão encerrar o ano de 2024 com um total de compras próximo a 620 mil automóveis e comerciais leves. o número representa uma alta de 5% em relação ao total adquirido em 2023, projeta a associação brasileira das locadoras de automóveis (abla).
as unidades absorvidas pelo setor de locação representarão 25,3% do total vendido pela indústria no ano, tendo como base as estatísticas da associação nacional dos fabricantes de veículos automotores (anfavea).
a abla destaca que, nos últimos três anos, as locadoras foram responsáveis por absorver mais de 25% das vendas de automóveis e comerciais leves no brasil.
carro na black friday veja 5 dicas para uma compra segura
quais são os 10 carros usados mais vendidos no brasil
frota
as projeções da associação apontam que as locadoras terminarão 2024 com uma frota total (novos e seminovos) de 1,650 milhão de automóveis e comerciais leves. o número é 5,1% maior do que o registrado no final de 2023.
a modalidade de locação que mais crescerá em 2024 será a do carro por assinatura, com projeção de aumento de 44% no total da frota do setor destinada a esse perfil de clientes.
ao final deste ano, serão aproximadamente 880 mil automóveis e comerciais leves destinados para aluguéis de longo prazo (terceirização de frotas), sendo 180 mil deles para os clientes do carro por assinatura.
projeções para 2025
a alta nos custos dos carros comprometem as projeções do setor de locação de veículos para 2025, segundo o presidente da abla, marco aurélio nazaré. a alta do dólar tem impactado de forma expressiva os custos para as montadoras, afirma.
o porta-voz complementa dizendo que a tendência de valorização da moeda americana preocupa o setor. é um reflexo da situação da economia e dos gastos do governo, avalia.
outro ponto de atenção citado por nazaré é a alta de juros, que diminui o acesso ao crédito, enquanto o segmento de locação de veículos demanda um volume de capital elevado. precisamos captar recursos no mercado, o que é dificultado pela alta da selic, afirma, destacando que, desde 2018, o investimento do setor é maior do que a receita.
em 2024, os aportes na compra de veículos pelas locadoras somaram r 68,7 bilhões ante r 65,9 bilhões em 2023 e r 55,3 bilhões em 2022, segundo números da abla. as receitas projetadas para o ano que vem serão divulgadas no início de 2025.
o presidente da abla avalia que as dificuldades macroeconômicas, como juros e alta do dólar, são repassadas no preço do aluguel, reprimindo a demanda por locação.
nazaré participou nesta terça-feira de coletiva de imprensa para apresentar o balanço de 2024 do setor e projeções para 2025. a divulgação antecede a expo abla, fórum internacional do setor de locação de veículos, que ocorre entre os dias 27 e 28 de novembro em são paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


gente
alec baldwin definiu o acidente que ocorreu no set de rust como o maior desafio de sua vida. as filmagens do filme foram interrompidas em outubro de 2021, quando uma arma cenográfica manuseada pelo ator disparou acidentalmente, causando a morte da fotógrafa halyna hitchins.
joel souza, diretor de rust, também foi ferido. o astro de hollywood foi indiciado por homicídio culposo, mas o caso foi arquivado em julho após o ministério público não apresentar provas essenciais para o processo.
isso é a coisa mais difícil que já enfrentei na minha vida. além das próprias vítimas, o que mais me dói é o impacto disso na minha esposa. temos lidado com muito sofrimento. estamos tentando usar o vento a nosso favor, nos afastar dessas coisas. porque o filme não se sustenta sozinho. sempre será ofuscado por isso, disse em entrevista à variety.
ele ainda revelou que não assistiu à versão final do filme, mas que espera que rust seja lançado. recebi uma versão preliminar no início, antes de tudo ficar mais conturbado e difícil. então, não assisti ao filme.
baldwin também acrescentou que espera que os investidores do projeto recuperem seus recursos, e citou matt hutchins, viúvo da fotógrafa morta no incidente. espero que o filme seja vendido e que ele matt hutchins receba seu dinheiro. todos fizemos um acordo com ele e queremos cumpri-lo.
o ator finalizou o discurso alegando que deseja deixar o episódio para trás e focar seu tempo e energia em sua família. os últimos dois anos dessa situação simplesmente me degastaram, me drenaram. tenho a obrigação como qualquer outro homem que é pai, ou casais de pais  dois homens que têm filhos, seja como for  temos a obrigação de dedicar o melhor de nós para nossos filhos. e essa tem sido a parte mais difícil para mim, disse.


gente
bruno gagliasso, 42 anos, admitiu que era racista e que a adoção dos filhos mais velhos, titi e bless, fez com que o ator se aprofundasse no assunto e buscasse maneiras de combater o racismo no brasil.
aprendi vivendo. eu era racista. nós crescemos em uma sociedade racista, que nos fez tornar racistas, declarou em entrevista ao programa sem censura, apresentado por cissa guimarães, na tv brasil.
é um processo que toda a gente tem que fazer. primeiro, tens que te reconhecer como, e aí, ir trabalhando e aprendendo. e não esperar que nos queiram ensinar. foi a paternidade que me ensinou. fiquei muito feliz com a paternidade e, ao mesmo tempo, muito triste de só ter aprendido na paternidade. na pele nunca vou sentir, mas na alma vou porque não existe amor maior do que dos meus filhos. é uma dor que não dá para explicar, completou.
bruno gagliasso rebate fala de tiago leifert sobre ausência de vini jr. na bola de ouro calado é um poeta
no programa, bruno também falou sobre como lida com os críticos de plantão.
você tem duas opções ou você recebe amor ou você perde seu tempo pra hater. lembro que na época não foi nem sobre adoção de duas crianças pretas, foi adoção de duas crianças africanas. desde quando amor tem cep essa foi minha resposta. não fui à áfrica para adotar. aconteceu da gente estar lá e o amor bater, disse o ator, que também é pai de zyan. os três são fruto do casamento de gagliasso com giovanna ewbank.

assista abaixo a declaração de gagliasso




gente
angelina jolie, 49 anos de idade, ganhou uma disputa judicial com o ex-marido, brad pitt, 60 anos, pela venda da vinícola francesa chateau miraval.
segundo a revista people, a divulgação da novidade levantou a possibilidade de expor ainda mais os supostos abusos cometidos pelo ator durante o período em que foram casados.
na decisão judicial favorável a jolie, o juiz responsável pelo caso definiu que pitt deve expor uma série de documentos privados que seus advogados relutavam em apresentar.
advogado pessoal da atriz, paul murphy afirmou que os documentos em questão seriam e-mails, mensagens de texto e outras comunicações por escrito, e que são evidencias cruciais de que pitt lutou por anos para esconder.
você pode tirar todo o resto de mim. nada mais importa, diz angelina jolie sobre maternidade
quero enfatizar novamente que angelina nunca quis que as coisas chegassem a esse ponto. ela nunca apresentou queixa, ela deixou todas as propriedades deles, e foi ela quem tentou vender o negócio para ele em primeiro lugar. até hoje, o sr. pitt nunca foi responsabilizado por suas ações e sempre controlou miraval e a vinícola, mas ele ainda exige mais. ela quer que isso acabe, as crianças querem que isso acabe, e o sr. pitt deve se concentrar em curar sua família, não em processar, declarou o profissional.
já os advogados de brad pitt classificaram a divulgação do conteúdo como desnecessária e intrusiva, uma exposição sensacionalista.
angelina jolie e brad pitt compraram a vinícola francesa em 2008, e foi lá que o então casal trocou alianças em 2014.
o ator entrou com o processo contra a ex, referente à venda de chateau miraval, no ano de 2021, alegando que ela quebrou um acordo verbal estabelecido por eles ao vender sua parte do estabelecimento para o bilionário russo yuri shefler.
segundo o astro de clube da luta (1999), era necessário o consentimento de ambos antes de qualquer negociação envolvendo a vinícola.
jolie, por outro lado, afirmou ter tentado vender sua porcentagem da empresa para pitt, mas não concordou com o nda (acordo de confidencialidade) proposto pelo ator como cláusula obrigatória do contrato de venda.
o seis filhos de pitt e jolie são maddox (23 anos), pax (20 anos), zahara (19 anos), shiloh (18 anos) e os gêmeos vivienne e knox (16 anos). os quatro mais velhos, já maiores de idade, conseguiram na justiça dos estados unidos a remoção do sobrenome do pai de seus nomes de batismo.
estadão conteúdo


a situação do palmeiras ficou mais difícil na luta pelo título do campeonato brasileiro desta temporada. o time alviverde caiu para o segundo lugar na tabela após a derrota de 3 a 1 para o botafogo na noite desta terça-feira, no allianz parque, em são paulo.
o palmeiras soma 70 pontos, três atrás do clube carioca. as equipes têm agora apenas duas partidas para realizarem até o término do campeonato brasileiro. o time paulista precisará de uma grande virada para comemorar o terceiro título seguido do torneio de pontos corridos.
o botafogo será campeão se conseguir quatro pontos nos dois jogos finais. o palmeiras precisa vencer os seus compromissos e torcer por uma derrota  ou dois empates  do adversário carioca.
na penúltima rodada, o palmeiras enfrenta o cruzeiro, no mineirão. já o botafogo duela fora de casa diante do internacional. na última rodada do brasileirão, a equipe alviverde pega o fluminense no allianz parque, enquanto o botafogo recebe o são paulo no engenhão.
o palmeiras, além de tentar conquistar o título do campeonato brasileiro, busca evitar o pior ano da era abel ferreira. o treinador chegou ao clube em 2020 e, desde então, ganhou dez troféus.
o português foi campeão da copa libertadores e copa do brasil em 2020. na temporada seguinte, levou novamente a libertadores. já em 2022, o palmeiras de abel conquistou o brasileirão, o campeonato paulista e a recopa sul-americana. no ano passado, o time alviverde ergueu o troféu do paulistão, do campeonato brasileiro e da supercopa do brasil.
na atual temporada, o palmeiras ganhou novamente o campeonato paulista. mas o time de abel ferreira teve um ano instável. a equipe alviverde perdeu para o são paulo na decisão da supercopa do brasil. na copa libertadores, o palmeiras caiu para o botafogo nas oitavas de final. já na copa do brasil, os comandados de abel ferreira foram eliminados pelo flamengo, também nas oitavas.
estadão conteúdo


emoção, gratidão, esperança em construir uma história duradoura e muito choro. esse foi o clima que marcou a entrevista coletiva concedida pelo goleiro hugo souza, nesta quarta-feira, após a sua contratação junto ao flamengo ter sido oficializada pelo corinthians.
identificado com a torcida mesmo com apenas cinco meses de clube, ele externou sua felicidade por agora ser jogador do time paulista. na conversa com os jornalistas, ele classificou sua fase atual como oportunidade da sua vida.
o corinthians me abriu as portas e sou muito grato por isso. vinha de uma temporada com rebaixamento em portugal. antes, vivi altos e baixos no flamengo. cheguei a duvidar da minha capacidade, mas minha mãe não soltou a minha mão, e minha irmã também não. sou muito grato por isso, afirmou o jogador que foi às lágrimas.
satisfeito com o final feliz, o goleiro assinou contrato de quatro anos e vislumbra agora uma longa passagem marcada por títulos e grandes jogos. a seleção brasileira entra como o próximo objetivo. o corinthians me permite isso.
após surgir com o status de grande promessa no flamengo, ele sentiu a dificuldade de se manter em alto nível. as oscilações na carreira abalaram a sua confiança e, de goleiro promissor, caiu no esquecimento no time carioca. no entanto, hugo garante que essa fase ficou no passado. titular e ídolo do corinthians, seu pensamento é escrever uma bela história.
tive momentos marcantes aqui em pouco tempo. fiquei muito feliz quando a comissão técnica me elegeu como uma das lideranças da equipe. falo para todo mundo que só sabe o que é o corinthians quem passa o dia todo aqui. a harmonia que temos é muito grande.
com a intenção clara de fazer história, hugo comentou sobre o encontro com cássio, um de seus ídolos, e disse da responsabilidade de substituir um jogador tão importante.
só tenho 25 anos e assistia aos jogos do cássio desde moleque. conversamos com ele após o jogo com o cruzeiro e fiquei admirando sua simplicidade. ele é o maior jogador do corinthians. mas o que eu quero é construir a minha história e momento mais feliz vai ser quando conquistar um título pelo clube.
por fim, ele foi questionado sobre o movimento dos jogadores que, por meio das redes sociais, optaram por apoiar o presidente augusto melo, que está sendo alvo de um pedido de impeachment. eles (diretoria) sempre honraram a palavra. nosso posicionamento sobre o assunto (a postagem de apoio nas redes sociais) foi bem feito. fizemos isso porque, desde que cheguei, eles cumpriram o que prometeram.
estadão conteúdo


depois da dura derrota na final da copa sul-americana, o cruzeiro volta a se concentrar no campeonato brasileiro visando se classificar à copa libertadores. nesta quarta-feira, às 21h, faz duelo de gigantes com o grêmio, que ainda luta contra o rebaixamento. a partida, válida pela 35 rodada, será realizada no mineirão, em belo horizonte (mg).
no último sábado, o cruzeiro perdeu para o racing, da argentina, por 3 a 1, e ficou com o vice da copa sul-americana. no brasileirão, vem de derrota para o corinthians, por 2 a 1, e soma 47 pontos, na briga pelo g-7, que até pode virar g-8.
o técnico fernando diniz pode fazer algumas mudanças em relação a jogadores que não foram bem na final sul-americana. o zagueiro joão marcelo, o volante walace e o atacante gabriel veron podem dar lugar a zé ivaldo, lucas silva e lautaro díaz, respectivamente. além disso, o lateral-esquerdo kaiki e o volante ramiro são desfalques, porque estão suspensos com o terceiro cartão amarelo.
diniz valorizou a campanha na sul-americana e quer reação rápida no brasileirão. tem muito valor o cruzeiro voltar a uma final. o trabalho evolui e a gente espera que nessa reta final, nesses quatro jogos, possamos nos recompor rapidamente para terminar muito bem o campeonato.
o grêmio também não chega bem, já que empatou duas e perdeu uma nos últimos três jogos. com 40 pontos, está ameaçado pelo rebaixamento e busca reação. como visitante, ainda luta contra um jejum de seis jogos, sendo três empates e três derrotas.
renato gaúcho deve ter o desfalque do zagueiro rodrigo ely, substituído no empate por 2 a 2 com o juventude por lesão no pé. não foi identificada fratura, mas ele perdeu os treinos. assim, pedro geromel e gustavo martins são opções para formar dupla com jemerson, que retorna de suspensão.
a boa notícia é que o trio formado por aravena, villasanti e soteldo deve ser titular. os jogadores não começaram na última partida por conta do desgaste após defenderem as seleções nacionais. edenilson e cristaldo também disputam vaga no meio-campo, dependendo se o treinador montar uma formação mais defensiva ou ofensiva.
apesar de valorizar o último ponto conquistado, renato gaúcho admitiu que o grêmio precisa melhorar. temos que dar muito mais, todos nós, para que nas próximas duas rodadas a gente consolide a pontuação que precisamos.
ficha técnica
cruzeiro x grêmio
cruzeiro  cássio william, joão marcelo (zé ivaldo), villalba e marlon lucas romero, walace (lucas silva), matheus henrique e matheus pereira gabriel verón (lautaro díaz) e kaio jorge. técnico fernando diniz.
grêmio  marchesín joão pedro, jemerson, pedro geromel (gustavo martins) e reinaldo dodi, villasanti, edenilson (cristaldo), aravena e soteldo braithwaite. técnico renato gaúcho.
árbitro  raphael claus (sp).
horário  21h.
local  mineirão, em belo horizonte (mg).
estadão conteúdo


após semanas de oscilações e resultados abaixo do esperado, o técnico artur jorge não se vê sob pressão no comando do botafogo. mas admite perceber a ansiedade do torcedor à medida que o clube se aproxima de duas grandes conquistas o brasileirão e a copa libertadores. apesar da grande vitória sobre o palmeiras, na noite de terça-feira, em duelo direto na briga pelo título nacional, o português pediu cautela antes da decisão da libertadores, no próximo sábado.
é uma história totalmente diferente e que pode marcar uma página de ouro na história do botafogo, afirma o treinador, sobre o jogo de sábado. o botafogo vai enfrentar o atlético-mg em buenos aires, na final disputada em jogo único, em solo argentino. o clube carioca busca seu primeiro título da principal competição da américa do sul.
eu não estou com pressão nenhuma, confesso. estou vivendo uma aventura que tem sido extraordinária. percebo a ansiedade do torcedor, muitos anos à espera de ganhar um título. mas não se pode aliviar a pressão ainda. temos sábado uma troféu para disputar, uma libertadores, coisa inédita para o nosso clube, diz o técnico.
apesar de tentar distanciar uma competição da outra, artur jorge admite que a vitória sobre o palmeiras por 3 a 1, em são paulo, traz lições importantes para o botafogo de olho na decisão do próximo fim de semana.
tivemos dificuldade no encaixe do meio-campo no início. mas, depois, aproveitamos os espaços que tivemos e defendemos muitíssimo bem. queremos assimilar tudo que conseguimos fazer, ficar contentes com o que fizemos. é importante para o título, mas não decisivo. levamos isso para a final (da libertadores) a atitude comportamental. temos que ter nossa melhor versão. mas não vou cair na tentação do que fizemos ali atrás foi ruim, os resultados não vieram. vamos fazer tudo no que falta e também na final de sábado.
o treinador pediu que o time mantenha o alto nível tanto em campo quanto nos treinamentos nesta reta final do campeonato, em que o time disputará mais três partidas, todas decisivas, para dois títulos diferentes.
não dá para descansar. ainda não é o momento de relaxar. temos que estar confiantes, serenos do trabalho que fazemos. hoje (terça), foi uma prova disso mesmo. colocamos muita coisa no seu lugar. mas falta ainda. então, até as coisas fecharem, temos que estar alertas e dar o nosso melhor. há, de fato, troféus e títulos para ganhar e temos que ganhar os jogos que dão esses títulos, diz artur jorge.
50 best latin americainstagram
da redação
i
26112024 - 2229
o restaurante don julio, de buenos aires, conquistou nesta terça-feira, 26, o prêmio de primeiro lugar na lista 50 best latin america, ranking que premia os 50 melhores restaurantes da américa latina em quesitos como inovação, autenticidade e influência na gastronomia local. recentemente, a lista estendida do ranking de 2024, que reconhece as posições 51 a 100, também foi divulgada, com oito representantes brasileiros em quatro cidades.
na edição de 2023, o brasil teve oito representantes entre os 50 primeiros cinco em são paulo  sendo um deles, a casa do porco, no top 5 , dois no rio de janeiro e um em curitiba. relembre aqui.
a lista principal foi divulgada em evento no qual o site revista menu marcou presença a convite dos patrocinadores s.pellegrino e acqua panna. a seguir, confira a lista atualizada do 50 best latin america.
1 don julio  buenos aires
2 maido  lima (eleito o melhor restaurante do perú)
3 el chato  bogotá (eleito o melhor restaurante da colômbia)
4 kjolle  lima
5 boragó  santiago (eleito o melhor restaurante do chile)
6 celele  cartagena
7 lasai  rio de janeiro (eleito o melhor restaurante do brasil)


uma publicação compartilhada por lasai restaurante (restaurantelasai)
8 mérito  lima
9 quintonil  cidade do méxico (eleito o melhor restaurante do méxico)
10 leo  bogotá
11 nuema  quito (eleito o melhor restaurante do equador)
12 alcalde  guadalajara
13 mayta  lima
14 maito  cidade do panamá
15 a casa do porco  são paulo
16 tuju  são paulo


uma publicação compartilhada por tuju (tujusp)
17 fauna  valle de guadalupe
18 gran dabbang  buenos aires
19 rafael  lima
20 evvai  são paulo


uma publicação compartilhada por evvai (evvaisp)
21 oteque  rio de janeiro


uma publicação compartilhada por oteque (otequerj)
22 sublime  cidade da guatemala (eleito o melhor restaurante da guatemala)
23 villa torél  ensenada
24 pujol  cidade do méxico
25 sikwa  são josé (eleito o melhor restaurante da costa rica)
26 nelita  são paulo


uma publicação compartilhada por nelita (nelita.restaurant)
27 metzi  são paulo


uma publicação compartilhada por metzi (metzirestaurant)
28 cosme  lima
29 mishiguene  buenos aires
30 la mar  lima
31 el preferido de palermo  cidade do panamá
32 arca  tulum
33 trescha  buenos aires
34 nio gordo  buenos aires
35 maní  são paulo


uma publicação compartilhada por mani manioca (manimanioca)
36 huniik  mérida
37 julia  buenos aires
38 gustu  la paz (eleito o melhor restaurante da bolívia)
39 mercado 24  cidade da guatemala
40 cantina del tigre  cidade do panamá
41 lo de tere  punta del este (eleito o melhor restaurante do uruguai)
42 manuel  barranquilla
43 máximo bistrot  cidade do méxico
44 cordero  caracas (eleito o melhor restaurante da venezuela)
45 humo negro  bogotá
46 aramburu  buenos aires
47 sud 777  cidade do méxico
48 rosetta  cidade do méxico
49 mil  moray
50 kotori  são paulo


uma publicação compartilhada por kotori (kotori.sp)
este foi o segundo ano consecutivo em que a premiação foi sediada no rio de janeiro. sobre a conquista, aelio silveira, ceo da minalba alimentos e bebidas, responsável pela distribuição de acqua panna e s.pellegrino no brasil, celebra é um momento importante da gastronomia do país e desenvolvimento econômico, pelo segundo ano consecutivo. estar aqui com os maiores da gastronomia do continente é superimportante.
aelio ainda destaca a importância de mostrar a gastronomia brasileira ao mundo e enfatiza a importância econômica de sediar o evento. foi uma enorme surpresa e prazer poder, mais uma vez, sediar o evento no rio de janeiro e mostrar nossa cultura, nosso povo, nossa característica para todas essas pessoas que vêm nos visitar e veem o quão importante isso é para a economia e a evolução da gastronomia no nosso país.
também ao site revista menu, stefano bolognese, head da international business unit sanpellegrino, complementa é muito importante para nós nos aproximarmos da gastronomia em todas as partes do mundo, mas especialmente aqui, na américa latina. acredito que celebrar pela segunda vez no rio seja importante porque queremos continuar contribuindo para a gastronomia local e apoiando o momento do 50 best latin america.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
le café louis vuittoninstagram
da redação
i
26112024 - 1249
quem passa pelos arredores da badalada madison avenue, em nova york, tem um novo endereço para experiências gastronômicas o le café louis vuitton. localizado no 4 andar da loja no número 6 da east 57th street, o estabelecimento foi estrategicamente inaugurado em 15 de novembro, próximo às festividades de fim de ano, e é o primeiro da marca nos estados unidos.
nas redes sociais, a grife francesa descreve o espaço como um local cultural de encontros, onde visitantes podem aproveitar uma visão inovadora de aperitivos de luxo e livros com curadoria. a casa é comandada pelos chefs christophe bellanca  do estrelado essential by christophe  e mary george (do também premiado pelo guia michelin daniel, de daniel boulud), sob mentoria dos chefs franceses arnaud donckele e maxime frédéric.
da decoração aos pratos, o café é marcado pela forte presença do tradicional monograma louis vuitton. além de malas de viagem adornando o espaço, o símbolo pode ser visto no desenho dos capuccinos, no formato da manteiga que acompanha o pão de fermentação natural e até mesmo estampando o pão dos sanduíches.
segundo a food and wine, o menu inclui itens como sanduíche de foie gras tostado, linguado à meuniére e suflê de vieiras com caviar. nas sobremesas, destaca-se o entremet de avelãs com praliné. apesar de o estabelecimento estar aberto ao público, quem prefere evitar filas pode fazer uma reserva pela resy.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
krish arora de 10 anos que atingiu 162 pontos no teste de qi (foto reproduçãometro)
da redação
i
25112024 - 1437
krish arora, de 10 anos, natural de londres, reino unido, teve seu resultado no teste de qi (quociente de inteligência) aceito pela mensa international  maior instituição de certificação do exame no mundo. a nota alcançada pelo menino foi 162, pontuação máxima que supera recordes de albert einstein e stephen hawking  dois pontos a mais comparado ao resultado do cientista da teoria da relatividade e do gênio da física.
o teste monitorado é dividido em duas partes que tentam, em conjunto, medir a agilidade mental do participante  a média das notas é 100 pontos. sinto-me privilegiado por ser aceito pela mensa e estou pasmo ao notar que meu qi é maior que o de einstein, disse ele ao portal the sun. com o novo recorde ele se consolidou no top 1% de gênios do mundo. além de ser aceito na sociedade internacional, krish é pianista e conquistou vários prêmios por seu talento musical.
ele foi incluído no hall da fama do trinity college of music após concluir quatro séries de piano em seis meses  atualmente faz parte da 7 série. além disso, o pequeno gênio participou de várias competições musicais no oeste de londres contra outros jovens músicos, até quatro anos mais velhos que ele. não fico nervoso ao apresentar minha música nessas competições porque sei que não vou errar, disse krish.
krish é como uma esponja  ele absorve tudo. ele se destaca em absolutamente tudo o que faz, comentou mauli arora, mãe de krish. mauli e seu marido, nischal, contam que identificaram o potencial de inteligência do filho pela primeira vez quando ele tinha quatro anos, já que o menino conseguia ler fluentemente, soletrar e completar exercícios de matemática. lembro-me de que, pouco antes de completar quatro anos, ele sentou-se comigo por três horas e completou um livro inteiro de matemática. ele fazia divisões decimais aos quatro anos, contou sua mãe.
a escola primária é chata, não aprendo nada. tudo o que fazemos é multiplicação e escrever frases o dia todo. eu gosto de fazer álgebra, acrescentou o menino na entrevista ao the sun.
krish irá estudar na melhor escola de ensino fundamental do país, a queen elizabeth s school, em setembro de 2025, após atingir notas máximas em grande parte das matérias facilmente. o menino e seus pais esperam que ele se torne um matemático no futuro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem da espaçonave de carga progress 90 (crédito reproduçãonasa videoyoutube)
da redação
i
26112024 - 1529
a nasa, agência espacial americana, divulgou que cosmonautas russos identificaram um odor inesperado e observaram pequenas gotículas ao abrir a escotilha da nave espacial de reabastecimento não tripulada progress 90, que levava comida, equipamentos e suprimentos, após a estrutura atracar no módulo poisk da iss (estação espacial internacional) no sábado, 23.
saiba como está a rotina dos astronautas da nasa que estão presos no espaço
como nasa pretende resgatar os astronautas presos na iss
de acordo com o site space, os cosmonautas que abriram a escotilha da progress 90 usaram equipamento de proteção extra como precaução e o acesso ao módulo poisk foi fechado para o restante do segmento russo da iss.
apesar disso, a agência espacial americana pontuou por meio de uma publicação no x (antigo twitter) feita no domingo, 24, que a equipe está bem e os sistemas de monitoramento da qualidade do ar e contaminação da iss não detectaram nada anormal. sem preocupações para a tripulação, as operações da estação correram como planejado.
o astronauta americano don pettit relatou ter sentido um cheiro de spray no segmento dos eua da iss, mas não ficou claro se o odor tinha qualquer relação com o da espaçonave progress 90. a nave espacial permanecerá na estação até 2025, quando deixará o local carregando lixo e itens desnecessários para ser queimada na atmosfera da terra.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
25112024 - 940
milhões de pessoas morrem todos os anos em consequência de infecções bacterianas, mesmo quando tratadas com antibióticos. em muitos casos, os medicamentos deixaram não funcionam porque as bactérias se tornaram resistentes a eles.
segundo estimativas da organização mundial da saúde (oms), a resistência bacteriana aos antibióticos foi diretamente responsável por 1,27 milhão de mortes em todo o mundo em 2019. estima-se que 4,95 milhões de óbitos estejam associados a essa resistência.
neste artigo, tratamos da resistência das bactérias aos antibióticos. já o termo resistência antimicrobiana (ram) se refere a todos os tipos de micróbios  como bactérias, fungos, vírus e parasitas , que se adaptaram para serem resistentes aos tratamentos usuais.
o problema medicamentos existentes já não funcionam tão bem ou simplesmente não fazem mais efeito. muitas vezes não existem alternativas disponíveis. mesmo doenças facilmente tratáveis, como infecções urinárias, podem ser fatais.
a oms classifica as bactérias como perigosas com base em vários critérios
as bactérias recebem uma pontuação para cada critério e são dessa forma são classificadas. a lista 2024 da oms contém 24 patógenos prioritários. relacionamos abaixo os oito mais perigosos.
klebsiella é um tipo de bactéria presente nos intestinos e nas fezes humanas. a klebsiella pneumoniae pode causar pneumonia, envenenamento do sangue e infeccionar feridas. se a bactéria entrar no sistema nervoso, pode causar meningite.
nos hospitais, a klebsiella pneumoniae pode evoluir e se tornar a chamada superbactéria, que se espalha rapidamente, além de ser multirresistentes, o que faz com que os tratamentos com vários antibióticos sejam ineficazes.
a klebsiella pneumoniae também é resistente aos carbapenêmicos, os chamados antibióticos de reserva, que são utilizados somente em último caso, quando não há outra alternativa. o uso indiscriminado destes antibióticos promove o desenvolvimento de resistência.
assim como a klebsiella, a bactéria escherichia coli (e. coli) é geralmente encontrada no intestino humano e de animais, mas também pode ser encontrada no meio ambiente, nos alimentos e na água.
a maioria dos tipos de e. coli são inofensivos. nno entanto, alguns podem causar doenças, como diarreia, infecções urinárias, pneumonia e sepse. os níveis de e. coli no rio sena em paris geraram debates acalorados durante os jogos olímpicos de 2024 na capital francesa.
a e. coli é resistente às cefalosporinas de terceira geração  um antibiótico comumente prescrito que também é usado para tratar infecções sexualmente transmissíveis, como a gonorreia. a e. coli também é resistente aos carbapenêmicos.
em 2012, os pesquisadores descreveram a acinetobacter baumannii como um patógeno bacteriano oportunista emergente associado a infecções hospitalares.
o risco de infecção aumenta conforme o tempo em que os pacientes permanecem hospitalizados. pessoas com sistemas imunológicos vulneráveis estão particularmente em risco. a acinetobacter baumannii também é resistente aos carbapenêmicos.
a mycobacterium tuberculosis (tb) causa tuberculose  uma infecção bacteriana dos pulmões potencialmente fatal. algumas cepas desta bactéria são multirresistentes, ou seja, não respondem mais a vários medicamentos.
em 2023, a tuberculose causou 1,25 milhões de mortes. a tuberculose voltou a ser provavelmente a principal causa de morte no mundo devido a um único agente infeccioso, depois de ter sido ultrapassada pela covid-19 durante três anos, afirmou a oms.
a mycobacterium tuberculosis é resistente à rifampicina, um antibiótico usado para tratar infecções como tuberculose e lepra.
a salmonella typhi causa f
febre tifoide, que afeta principalmente pessoas que vivem em regiões com saneamento precário em partes da áfrica, ásia e américa latina. cerca de 9 milhões pessoas são infectadas por ano.
a salmonella typhi é resistente à fluoroquinolona, que podem desencadear vários efeitos colaterais. por isso, a agência europeia de medicamentos (ema) restringe seu uso.
existem quatro espécies de shigella shigella sonnei, shigella flexneri, shigella boydii e shigella dysenteriae. essa bactéria causa diarreia, dores abdominais e febre.
elas se espalham através de alimentos e água contaminados, mas também são transmitidas sexualmente. a shigella é resistente às fluoroquinolonas.
a enterococcus faecium vive na flora intestinal, também chamada de microbioma. essa bactéria pode causar doenças graves em pessoas com diabetes ou doenças renais crônicas, além de infecções urinárias e no sistema nervoso.
essa bactéria é resistente à vancomicina.
a pseudomonas aeruginosa causa infecções no sangue, pulmões, trato urinário e outras partes do corpo, geralmente após cirurgias em hospitais. pessoas com sistema imunológico enfraquecido devido a doenças ou medicamentos estão particularmente em risco. essa bactéria é multirresistente, inclusive contra carbapenêmicos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
glownews.com.brs dns address could not be found. diagnosing the problem.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos
coluna sua história
i
26112024 - 1305
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos. a profissional conquistou o cargo depois de passar em um concurso do ministério público da paraíba. única mulher da cidade de campina grande a ocupar a vaga, roseana exerceu a função por 10 anos, mas se exonerou do posto público após ser aprovada em 1 lugar no grupo da sua especialidade, em um concurso para tabeliã no estado de pernambuco. há 24 anos, ela está à frente do cartório porto virgínio.
filha de um procurador e de uma promotora de justiça, roseana é paraibana, nascida e criada em campina grande. minha família toda é da área do direito, mas os meus pais antes de serem do segmento jurídico, também foram professores, no entanto, quando fui prestar o vestibular escolhi medicina, mas claro que não passei e isso me fez perceber que o direito era, realmente, a minha vocação e décadas depois percebi que herdei o gen do direito e do magistério da família, afirma a tabeliã.
com o diploma em mãos, roseana decidiu prestar um concurso público para o cargo de promotora de justiça depois de dois anos de formada. ela tinha apenas 24 anos quando assumiu a vaga e revela que, naquela época, os concursos aconteciam de quatro em quatro anos, ou até dependendo do concurso, senti que era a minha chance, então me esforcei muito para conseguir ser aprovada, lembra.
mãe de três meninos, a ex-promotora de justiça precisou aprender a conciliar a maternidade com o trabalho. foi uma fase muito difícil da minha vida, porque nós já morávamos em pernambuco e eu exercia as funções de promotora de justiça na paraíba, o que me fazia viajar muito e me dividir entre a criação deles e as atividades do ministério público, diz.
roseana atuava na vara da infância e da juventude no período da manhã, à tarde na vara de família e de sucessões e durante alguns dias da semana assumia à noite a vara de execução do juizado. eu trabalhava muito, era assoberbada e quanto mais trabalhava, mais a procuradoria me enviava processos, afirma.
ao longo de 10 anos, roseana administrou uma rotina enquanto percorria quilômetros de distância entre um estado e outro. estava extremamente cansada e resolvi procurar outro concurso público para prestar no estado em que residia. anunciei a minha decisão para a minha família para surpresa dos meus pais que foram veementemente contra o meu propósito, lembra.
mas roseana estava convicta da mudança quando encontrou uma oportunidade no diário oficial do estado. tinha um edital aberto para o cargo de tabelião no recife, era um dos primeiros concursos de cartório do brasil, ninguém sabia direito quais conteúdos realmente caiam na prova, na época não existia o grande leque de cursinhos preparatórios, mentorias, coachings, livros para o segmento, no entanto, queria mudar a minha vida e a dos meus filhos, diz.
20 horas de estudo durante 30 dias
a ex-promotora de justiça fez a inscrição, pediu férias da promotoria e criou um plano de estudos com base nos dias que antecederam a prova. um mês, esse era o prazo que eu tinha para estudar, por isso, passei a me dedicar 20 horas por dia, durante 3o dias seguidos, conta.
roseana detalha que apenas revelou aos pais que faria o concurso, guardei essa informação e prometi que só iria contar aos outros quando o meu nome estivesse na lista, diz.
e assim ela fez, passou os 30 dias dentro de casa seguindo à risca o modelo de estudos. nunca parei de estudar, de fato, então isso me ajudou na hora de estruturar a ordem das matérias e a organizar um cronograma completo, mas a experiência como promotora de justiça me manteve atualizada na área jurídica, comenta.
com os filhos correndo em volta da mesa enquanto estudava, a tabeliã afirma que ouvia, diariamente, as frases mãe, a gente saiu para escola e você estava sentada aí, agora a gente voltou e você segue no mesmo lugar, parece que só trocou a pilha do rádio, relembra.
mas o esforço de roseana refletiu no resultado oficial. ela passou em 1 lugar no concurso para tabelião na cidade do recife, na modalidade escolhida, lembro da sensação que senti quando terminei a prova, acreditei que tinha passado, mas quando a confirmação finalmente chegou senti que tinha feito a escolha certa, diz.
a dor do luto
roseana confidencia que perdeu um filho poucos meses antes de iniciar a preparação de estudos para o concurso.ele tinha três anos quando foi diagnosticado com leucemia, aos 11, faleceu  quando fiz a minha inscrição para o concurso, ele já não estava mais conosco, afirma.
a tabeliã não conseguiu viver o processo natural do luto, tinha mais duas crianças que precisavam da minha presença por inteira, eles também estavam muito fragilizados e isso influenciou na minha decisão de ficar no recife e me empenhar para passar na prova.
diante disso, roseana pediu exoneração do cargo de promotora de justiça do estado da paraíba para assumir um cartório no recife. a minha saída virou notícia no jornal e foi um alvoroço todo, porque pedi para sair antes de ter o nome divulgado no diário oficial, as pessoas ainda não sabiam que eu tinha sido aprovada no concurso e acharam que era loucura desistir de um posto jurídico tão importante como o meu, detalha.
um cartório no recife antigo
com a melhor classificação no concurso, a ex-promotora teve o direito de escolher o local que gostaria de trabalhar, no entanto, a decisão foi difícil para ela, porque o cartório que me permitia ficar perto dos meus filhos era um estabelecimento muito pequeno, desorganizado, totalmente sujo, em um pé de escada e localizado no terceiro andar, descreve.
ao assumir o posto, a tabeliã mudou a forma de trabalho e remanejou o cartório para o térreo de outro prédio no mesmo bairro. o recife antigo era um bairro boêmio à época. depois da revitalização da prefeitura, ele passou a ser mais frequentado por escritórios de advocacia, de contabilidade, mas ainda assim, sem residências próximas, declara.
mas com as mudanças estruturais e o decorrer dos meses, o cartório passou a atrair um número maior de clientes por dia e a ganhar notoriedade entre os moradores da cidade, o que provocou uma mudança de equipe e de endereço. em 2009, nos instalamos em um prédio com uma sala maior e na sequência recebi uma notícia do tribunal de justiça para assumir um acervo de serviços de casamentos que vivia sob a administração do próprio tribunal, garante.
três cartórios, uma tabeliã
à frente das atividades civis, a tabeliã encontrou diversos erros nos registros antigos de matrimônio e precisou lidar com uma série de clientes insatisfeitos. contudo, com paciência e muita atenção, ela conseguiu administrar e treinar a equipe para corrigir os enganos realizados pela antiga gestão anterior ao tribunal.
segundo a tabeliã, o tribunal de justiça a convidou para ocupar o posto de interventora de um cartório na cidade do recife. o cargo permitia que ela assumisse, provisoriamente, a coordenação de outros cartórios até que outros profissionais fossem nomeados, através da aprovação de um concurso público. aceitei e em 2019, a corregedoria geral da justiça me acionou para assumir uma intervenção muito difícil em um outro cartório da cidade.
com a missão de legalizar os serviços prestados pelo estabelecimento, roseana se deparou com um ambiente hostil e totalmente irregular. mais um momento extremamente desafiador na minha carreira, eu precisei do apoio de bons profissionais para arrumar a casa e de muita estrutura psicológica e de trabalho para conseguir executar essa função, relembra.
mas além de assumir temporariamente o cargo de interventora, roseana liderava a equipe do seu cartório no recife antigo. o cartório continuou andando, então eu precisei dividir os funcionários, remanejei os profissionais experientes, assim um terço do grupo ficou e o outro terço foi comigo para realizar as intervenções dos dois outros cartórios.
ao lado da equipe, roseana realizou o trabalho com muita maestria e meses depois recebeu uma nova proposta do tribunal de justiça. eles me ofereceram a intervenção de mais um cartório, prontamente, eu disse que não tinha condições de assumir, mas o tribunal me pediu para pensar.
mesmo atarefada, roseana foi até o endereço citado para avaliar o convite. o meu motorista de confiança foi comigo, ele entrou e pediu para abrir uma firma, um serviço simples apenas para testar o atendimento do local. na sequência, me incentivou a aceitar a proposta, e assim eu fiz, diz.
cartório porto virgínio
tabeliã e registradora civil do cartório porto virgínio, roseana revela como conseguiu conciliar o andamento de três cartórios ao mesmo tempo e qual foi a decisão oficial do tribunal de justiça depois que ela gerenciou os estabelecimentos o posto de intervenção foi convertido para interinidade, ou seja, me tornei a tabeliã dos três cartórios, cada um em um lugar diferente da cidade.
a tabeliã também explica que houve uma lei da reestruturação dos cartórios no estado, onde eram extintos alguns cartórios e criados outros. no fim de 2023, a lei foi aprovada e publicada no diário oficial, no entanto, um dos cartórios em que ela era a gestora no cargo de interventora foi extinto. surgiu a ideia de mudar o meu cartório, o que eu era a titular, para o shopping da cidade, porque o cartório extinto tinha como jurisdição a mesma localidade do shopping.
após a decisão da corregedoria, a registradora civil uniu os dois acervos e o cartório do primeiro ofício em um único endereço para garantir que os clientes tivessem acesso a todos os serviços oferecidos por ela. para isso, fiz um requerimento ao tribunal, explicando que a jurisdição era uma só entre santo amaro e o recife antigo.
o poder judiciário aceitou o pedido da tabeliã e ela deu início a uma nova fase de mudanças. roseana instalou os acervos e cartório no shopping tacaruna, um dos locais mais movimentados do recife.
com três salas de atendimento, o cartório porto virgínio é referência no setor, reflexos do profissionalismo que roseana carrega. me empenho muito para oferecer uma nova experiência para os clientes, quero tirar qualquer má impressão que exista, porque na minha época de promotora de justiça, o cartório era um lugar que eu não gostava de frequentar, brinca.
com mais de 30 anos de carreira, entre promotoria e cartório, roseana consegue afirmar que encontrou a sua missão de vida. muitas oportunidades surgiram no meu caminho, o que me fez entender que o meu conhecimento pode ajudar outras pessoas. durante essa fase de estudos e concursos fui convidada para dar aulas para turmas de pós-graduação e tive a chance de iniciar um mestrado em portugal, realizações que me impulsionaram e de certa forma me permitiram viver.
em portugal, a tabeliã ficou ciente de um concurso público para o cargo de jurista na ordem dos notários. ela prestou o concurso e foi aprovada em 7 lugar e na classificação geral ficou em 11. não assumi esse cargo porque era completamente de atividades presenciais e não era compatível com minha agenda no brasil, mas fiquei extremamente feliz pela conquista, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, roseana porto compartilhou os detalhes de como se tornou tabeliã no recife, os desafios que precisou enfrentar e como conquistou o reconhecimento do tribunal de justiça do estado de pernambuco. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
notas de dólar
da redação com reuters
i
28112024 - 1741
após ultrapassar os 6,00 reais pela primeira vez na história, o dólar à vista fechou pouco abaixo deste patamar no brasil, refletindo nesta quinta-feira, 28, a desconfiança do mercado em relação ao pacote fiscal anunciado pelo governo.
corte de r 71,9 bilhões veja ponto a ponto as medidas do pacote fiscal
apesar da forte pressão no mercado de câmbio pelo segundo dia consecutivo, o banco central novamente optou por não realizar leilões extras de moeda para acomodar as cotações  uma prática que tem se repetido nos últimos anos.
o dólar à vista fechou o dia com forte alta de 1,30%, cotado a 5,9910 reais. esta é a maior cotação nominal de fechamento da história, tendo superado o recorde da véspera. em 2024, a divisa acumula elevação de 23,49%.
o principal índice de ações da bolsa de valores brasileira caiu mais de 2% e fechou em uma mínima desde meados do ano.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 2,4%, a 124.610,41 pontos, menor patamar de fechamento desde 28 de junho, tendo marcado 127.667,73 pontos na máxima e 124.389,63 pontos na mínima do dia.
o volume financeiro somou 27,72 bilhões de reais, acima da média diária do ano, de 23,6 bilhões de reais, e da média do mês, de 26,5 bilhões de reais, mesmo com a ausência de negócios em wall street em razão de feriado nos estados unidos.
as taxas dos dis dispararam pelo segundo dia consecutivo em meio à decepção do mercado com o pacote fiscal do governo, encerrando perto de 14% em alguns contratos, com a curva a termo brasileira passando a precificar 10% de probabilidade de o banco central elevar a taxa básica selic em 100 pontos-base em dezembro.
antes do pacote a curva precificava chances, ainda que minoritárias, de a elevação da selic ser de apenas 50 pontos-base  algo que agora não é mais considerado.
não é apenas a curva que mostrou uma piora da percepção do mercado sobre o fiscal. o jp morgan previu que o comitê de política monetária (copom) do banco central elevará a selic em 100 pontos-base em dezembro  e não apenas em 50 pontos-base, como havia indicado logo após a última reunião do copom.
para o banco, o pacote do governo falhou em recuperar credibilidade da política econômica.
na noite de quarta-feira, 27, o ministro da fazenda, fernando haddad, anunciou em rede nacional as medidas do pacote fiscal, entre elas novas regras de reajuste do salário mínimo, pagamento de abono salarial apenas a quem ganha até r 2.640 e idade mínima para entrada de militares na reserva. a expectativa do governo é de que as medidas promovam economia de 71,9 bilhões de reais em dois anos e 327 bilhões de reais até 2030.
os mercados receberam mal, no entanto, o anúncio de que o governo pretende expandir a faixa de isenção do imposto de renda (ir) para quem ganha até 5 mil reais por mês a partir de 2026, atendendo promessa de campanha do presidente luiz inácio lula da silva.
segundo analistas, o tamanho do pacote fiscal ficou dentro do esperado, mas perdeu efeito diante do anúncio concomitante do projeto de reforma do ir, ainda que o governo tenha defendido que a isenção será bancada pela cobrança de mais imposto de quem recebe mais de 50 mil reais por mês e pela limitação da isenção de ir de aposentados com problemas de saúde graves que recebam acima de 20 mil reais por mês.
a discussão do pacote foi sendo adiada, o que já mostrava que não era prioridade. aí quando sai o pacote, vem com a proposta de isenção, comentou vitor oliveira, sócio da one investimentos. isso mostra uma certa timidez do governo em mexer no âmbito estrutural. essa agenda política acabou se sobressaindo sobre uma agenda mais econômica, acrescentou.
há uma decepção no mercado, porque esperava-se que a questão dos 5 mil reais não fosse apresentada agora. imaginava-se um pacote mais simples, com corte de despesas e economia de 70 bilhões de reais, comentou o gestor de renda fixa ativa da inter asset, ian lima.
como não veio, as taxas estão subindo, estão vendo a selic terminal em 15%, mas ninguém está fazendo as contas. é uma reação de mercado, acrescentou ian.
para alexandre espirito santo, economista da way investimentos, pode ter havido certo exagero na reação dos mercados ao pacote, mas o movimento visto desde ontem é justificável. talvez esteja exagerando, mas este exagero é porque o dólar foi embora. então o juro abriu, porque (o dólar alto) bate na inflação, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o pacote de contenção de gastos apresentado pelo ministro da fazenda, fernando haddad, não convenceu parte dos líderes do congresso nacional. na avaliação dos parlamentares, o plano entregue pelo planalto foi considerado tímido.
câmara intensifica agenda de sessões para agilizar pautas travadas
pec dos gastos deve atropelar pauta da câmara e ser votada antes de ldo e loa
fontes ouvidas pelo site istoé apontam que a expectativa de corte de despesas era maior antes do lançamento do pacote. além da pressão em torno do tema, o fato de haddad ter adotado uma visão mais mercadista contribuiu para a alta expectativa entre deputados e senadores.
de acordo com os parlamentares, os r 70 bilhões prometidos por haddad não atingem nem metade do que eles avaliam como necessário. para eles, a pec tem um prazo de validade de dois a três anos, caso não sofra alterações significativas.
segundo o texto apresentado pela fazenda, o corte de gastos previsto é de r 30 bilhões em 2025 e mais r 40 bilhões em 2026. até 2030, o governo federal espera economizar mais de r 300 bilhões.
a opinião dos líderes está alinhada com a visão do mercado financeiro. conforme mostrado pelo site istoé, analistas reagiram com ceticismo às medidas, considerando-as insuficientes.
apesar da desconfiança, senadores e deputados afirmam que o texto deve passar com poucas alterações e ser aprovado nos próximos dias. a câmara adotou o projeto como prioridade e pretende acelerar sua tramitação, priorizando a pec dos gastos sobre outras pautas. no senado, o cenário é semelhante, com os parlamentares focados na apreciação da pec e da reforma tributária até o dia 15 de dezembro.
joão vitor revedilho


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) não escondeu sua decisão de centralizar as ações relacionadas ao anúncio da pec dos gastos e os moldes de como ela seria apresentada. se dependesse exclusivamente dele, os cortes não seriam realizados neste momento, mas a promessa de responsabilidade fiscal exigiu uma resposta imediata.
líderes do governo consideram pacote de haddad tímido, mas descartam dificuldade de aprovação
a intenção inicial do ministério da fazenda era apresentar um projeto mais robusto. contudo, os planos foram parcialmente frustrados devido à resistência de ministros. mesmo com essa desidratação, a pec foi apresentada com previsões de mais de r 70 bilhões em reduções de despesas ao longo de dois anos.
três pontos, no entanto, mostraram-se especialmente sensíveis para lula os cortes no benefício de prestação continuada (bpc), as mudanças no bolsa família e a reforma do imposto de renda. essa última ficou clara durante uma reunião com líderes partidários realizada na última quarta-feira, 27, no palácio do planalto.
em meio às exposições feitas pelo ministro da fazenda, fernando haddad, lula deu a entender que alterações no bpc e no bolsa família poderiam prejudicar sua popularidade entre a população de baixa renda. na avaliação dos líderes presentes, as medidas propostas para esses dois setores, embora endurecidas, ainda foram consideradas brandas diante da necessidade de redução de despesas da união.
para alcançar a economia prevista, os beneficiários de ambos os programas passaram a ser submetidos a um recadastramento, com exigências como biometria e inclusão de informações detalhadas sobre deficiências, no caso do bpc. juntos, esses ajustes devem gerar uma economia de cerca de r 4 bilhões em 2025.
lula também demonstrou preocupação com a reforma do imposto de renda. fontes do ministério da fazenda indicaram a intenção da pasta de adiar a medida por algumas semanas. no entanto, para os presentes, ficou claro que o presidente deseja cumprir sua promessa de campanha, mostrando comprometimento com seus eleitores.
o projeto prevê a ampliação da faixa de isenção do imposto de renda para r 5 mil a partir de 2026. lula reforçou que essa proposta foi um compromisso firmado durante sua campanha eleitoral e que ela deveria ser acelerada para evitar impactos no calendário político.
a expectativa é que a pec dos gastos seja votada ainda este ano pelo congresso nacional. já a reforma do imposto de renda deve ser discutida no início do próximo ano.
o governo prevê que as medidas assegurarão a estabilidade do arcabouço fiscal (crédito reutersadriano machado)
reuters
i
28112024 - 1910
a contenção de gastos e a isenção do imposto de renda para quem ganha até 5 mil reais mensais apresentadas pelo executivo na quarta-feira são uma tentativa de arrumar a casa, disse o presidente luiz inácio lula da silva nesta quinta-feira.
a gente está fazendo, junto com essa política de contenção (de gastos), uma política de renda para tentar dar uma ajeitada na casa. nós estamos isentando as pessoas que ganham até 5 mil reais por mês de pagar imposto de renda, disse no evento de lançamento do programa periferia viva em brasília.
nós estamos fazendo uma coisa muito correta, uma coisa muito justa, não estamos tentando criar uma coisa complicada, acrescentou
lula destacou que o aumento da taxação para quem recebe acima de 50 mil reais por mês, apontado pelo governo como uma forma de compensar perdas arrecadatórias e manter a proposta neutra, é uma tentativa de deixa o país mais justo. obviamente que vamos ter que cobrar mais um pouco das pessoas mais ricas.
o governo prevê que as medidas assegurarão a estabilidade do arcabouço fiscal ao trazer uma economia de 71,9 bilhões de reais nos próximos dois anos, com impacto estimado de 327 bilhões de reais até 2030. contudo a forte reação negativa do mercado à isenção afetou negativamente os ativos brasileiros, com o dólar à vista chegando a 6,0040 reais mais cedo, a maior cotação da história.
(por victor borges)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ministro da fazenda, fernando haddad, durante coletiva para explicar o pacote de corte gastos do governo (crédito fabio rodrigues-pozzebom agência brasil)
agência brasil
i
28112024 - 1202
o mercado financeiro tem errado nas projeções e precisa fazer uma releitura, disse nesta quinta-feira (28) o ministro da fazenda, fernando haddad. ele comentou a queda da bolsa e a alta do dólar, que encostou em r 6 na abertura das negociações, durante entrevista à imprensa para detalhar o pacote de corte de gastos e a reforma do imposto de renda.
dólar ultrapassa r 6 pela 1 vez na história com reação do mercado a pacote
não é que errou pouco. o mercado chutou 1,5% de crescimento do produto interno bruto, pib, e estamos com quase 3,5% de crescimento, destacou o ministro, ao citar projeções do início do ano. haddad também disse que o mercado estimava um rombo das contas públicas de 0,8% do pib, enquanto que o governo espera registrar um déficit de 0,25% do pib no ano.
o mercado também tem de fazer uma releitura do que o governo está fazendo. nem em crescimento e em déficit o mercado acertou, acrescentou.
divulgada pelo governo na última sexta-feira (22), a projeção de déficit primário  resultado negativo das contas do governo sem os juros da dívida pública  de 0,25% do pib desconsidera os gastos de fora do arcabouço fiscal, como os créditos extraordinários para a reconstrução do rio grande do sul, para o combate a incêndios florestais e o pagamento de precatórios. considerando essas despesas, a estimativa de déficit primário para este ano sobe para r 65,3 bilhões (0,57% do pib).
o déficit primário efetivo, que considera os gastos fora do arcabouço fiscal, é o que conta para o endividamento do governo. a dívida pública bruta do governo geral é o principal indicador usado nas comparações internacionais para avaliar a solvência de um país.
por causa de uma reunião com o presidente do senado, rodrigo pacheco, e os líderes dos partidos na casa, haddad deixou a entrevista por volta das 9h40. o secretário-executivo do ministério da fazenda, dario durigan, que substituiu haddad tentou tranquilizar o mercado financeiro e reiterou que a proposta de isenção de imposto de renda para quem ganha até r 5 mil mensais será integralmente compensada pela elevação dos impostos para quem recebe mais de r 50 mil por mês.
o governo não estaria apresentando a medida, se ela não parasse de pé do ponto de vista da compensação fiscal. não abrimos mão de uma medida aprovada que não seja compensada, declarou durigan. mais cedo, o ministro haddad disse que a reforma do imposto de renda resulta de cálculos elaborados pela receita federal durante anos.
para diminuir as tensões com o mercado, ressaltou o secretário-executivo, o governo está incluindo o novo vale gás e o programa pé-de-meia no arcabouço fiscal. os dois programas são criticados por operar subsídios fora do orçamento federal e do limite de gastos imposto pelo novo arcabouço fiscal, o que abre espaço para questionamentos do tribunal de contas da união (tcu).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministros detalham o pacote de medidas fiscais (crédito divulgaçãoministério da fazendaflickr)
da redação
i
28112024 - 1307
o governo divulgou o aguardado pacote de medidas fiscais com foco no corte de despesas e equilíbrio das contas públicas.
dólar ultrapassa r 6 pela 1 vez na história com reação do mercado a pacote
anunciado na noite de quarta-feira, 27, e detalhado na manhã de quinta-feira, 28, o pacote envolve mudanças no bpc, ajuste do salário mínimo e até em benefícios de militares. o pacote de medida de contenção de gastos prevê a economia de r 71,9 bilhões entre 2025 e 2026, com impacto de r 327 bilhões até 2030.
veja ponto a ponto as medidas anunciadas
impacto de r 2,2 bilhões em 2025 e de r 9,7 bilhões em 2026, chegando a r 35 bilhões em 2030.
medidas a proposta mantém a regra de crescimento real do salário mínimo pelo produto interno bruto (pib), mas a variação real seguirá os limites do arcabouço fiscal, com crescimento de, no máximo, 2,5% e, no mínimo, 0,6% ao ano acima da inflação.
impacto de r 2 bilhões em 2025 e de r 3 bilhões em 2026. entre 2027 e 2030, o impacto anual será de r 3 bilhões.
medidas reforço na fiscalização do programa social bolsa família. o reforço prevê a restrição para municípios com percentual de famílias unipessoais acima do disposto em regulamento, a inscrição ou atualização de unipessoais deve ser feita em domicílio obrigatoriamente, deve ser feita a atualização obrigatória para cadastros desatualizados há 24 meses, e, assim como no bpc, a biometria será obrigatória para inscrição e atualização cadastral. a ideia é que as concessionárias de serviços públicos deverão disponibilizar informações de seus bancos de dados para viabilizar cruzamento de informações.
impacto de r 1 bilhão por ano
medidas fim da morte ficta, quando a família de um militar expulso das forças armadas recebe pensão como se ele tivesse morrido. a família passará a receber auxílio-reclusão, pago pelo instituto nacional de seguro social  (inss) a parentes de presos. a padronização em 3,5% da remuneração a contribuição do militar para o fundo de saúde até janeiro de 2026. atualmente, os militares da aeronáutica e da marinha pagam menos. extinção da transferência cota de pensão, quando a parte de um dependente que morre migra para os demais membros da família, somando 100%. e idade mínima para reserva remunerada, progressiva até chegar a 55 anos.
impacto de 1oo milhões em 2025, passando a r 600 milhões em 2026, até chegar a r 6,7 bilhões em 2030.
medidas fixar em r 2.640,00 a renda para acessar o benefício, que será corrigido pelo inpc até chegar, de forma escalonada, a 1,5 salário mínimo, o que deve ocorrer em 10 anos, até 2035, pela projeção do ministério.
bpc (benefício de proteção continuada)
impacto r 2 bilhões ao ano entre 2025 e 2030
medidas novo pente-fino com atualização obrigatória para cadastros desatualizados há mais de 24 meses e para benefícios concedidos administrativamente sem código internacional de doenças (cid). também a biometria será obrigatória para novos benefícios e atualizações cadastrais. em uma mesma família, a renda de um benefício volta a contar para acesso a outro benefício.
impacto não detalhado
medidas projeto de lei complementar discutirá limitação do crescimento das emendas, com limite de crescimento das emendas impositivas ao arcabouço fiscal, alinhado à lei sancionada nesta semana pelo presidente lula restrição de emendas nas despesas discricionárias (não obrigatórias) do poder executivo vedação de crescimento real das emendas não impositivas, de modo que o montante total das emendas crescerá sempre abaixo do arcabouço, e bloqueio proporcional de emendas aos bloqueios do poder executivo, limitado a 15% do total das emendas (r 7,5 bi em 2025).
a partir de 2026, limite para as emendas individuais e de bancadas estaduais deve seguir as regras do arcabouço fiscal, com alta real entre 0,6% e 2,5%. emendas de comissão serão corrigidas apenas pela inflação a partir de 2026.
impacto não detalhado
medidas lista de exceções ao teto remuneratório nacional passará a ser definida por lei complementar. medida vale para todos os poderes e todas as esferas federal, estadual e municipal.
impacto não detalhado
medidas se houver déficit primário de 2025 em diante, no ano seguinte fica vedada a criação, majoração ou prorrogação de benefícios tributários. em 2023, incentivos fiscais somaram r 519 bilhões.
impacto não detalhado
medidas a partir de 2027, gatilho de reenquadramento vedará aumento real (acima da inflação) acima de 0,6%, se despesas discricionárias (não obrigatória) do governo caírem de um ano para o outro.
impacto r 4,8 bilhões em 2025 e r 9,5 bilhões em 2030.
medidas até 20% do aporte da união ao fundo de manutenção e desenvolvimento da educação básica (fundeb) poderão ser empregados em ações para criação e manutenção de matrículas em tempo integral na educação básica pública.
impacto não detalhado
medidas gastos com programas serão inseridos no arcabouço fiscal. pé-de-meia passará para orçamento do ministério da educação, e vale gás, ao ministério de minas e energia.
impacto r 2 bilhões em 2025 e depois r 1 bilhão ao ano até 2030
medidas repasse anual de até r 3 bi aos entes continua, mas condicionado à execução dos recursos pelos no ano anterior.
impacto não detalhado
medidas escalonamento de provimentos e concursos em 2025, com meta de pelo menos r 1 bilhão de economia.
impacto r 1,8 bilhão em 2025, r 1,9 bilhão em 2026, r 2,1 bilhões em 2027, r 2,2 bilhões em 2028, r 2,3 bilhões em 2029, e r 2,5 bilhões em 2030.
medidas autorização para ajuste orçamentário em cerca de r 18 bilhões em subsídios e subvenções. atualmente, o banco central manda a conta de alguns subsídios, como o proagro, ao governo, sem limitação orçamentária. com a proposta, governo só poderá gastar em subsídios o que estiver autorizado no orçamento.
impacto r 800 milhões em 2025, r 1,5 bilhão em 2026, r 2,2 bilhões em 2027, r 3 bilhões em 2028, r 3,8 bilhões em 2029 e r 4,7 bilhões em 2030.
medidas correção de recursos do fundo pelo índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), igual ao fundo de desenvolvimento regional criado pela reforma tributária.
impacto r 3,6 bilhões em 2025, r 3,8 bilhões em 2026, r 4,1 bilhões em 2027, r 4,4 bilhões em 2028, r 4,7 bilhões em 2029 e r 5 bilhões em 2030.
medidas prorrogação até 2032. a dru permite que governo possa gastar livremente até 30% das receitas. pelo cenário atual, a dru acabará ao final deste ano. entre as medidas também está a previsão de que a criação de despesa deve observar a variação do gasto anualizado limitada ao crescimento permitido pelo arcabouço fiscal, que permite avanço da despesa de até 2,5%. a apresentação também cita que a proposta revogará o dever de execução do orçamento, sem mais detalhes.
novas despesas devem observar a variação da despesa anualizada limitada ao crescimento permitido pelo arcabouço.
revoga dever de execução do orçamento.
foram anunciadas também novas regras no imposto de renda que não fazem parte do pacote fiscal e, segundo o ministro fernando haddad, terá efeito fiscal nulo.
agora, a isenção do ir será para quem ganha até r 5 mil mensais e para aqueles com renda superior a r 50 mil por mês haverá uma alíquota maior.
no detalhamento, haddad explicou que o novo teto de isenção do ir terá impacto de r 35 bilhões por ano, conforme cálculos feito pela receita federal, que segundo o ministro se debruça sobre o tema há mais de um ano. a nova regra vai passar a valer a partir de 2026.
fixação de alíquota efetiva mínima para maiores rendes atualmente, para o 1% mais rico, a alíquota efetiva é de 4,2% e, para o 0,01% mais rico, a alíquota efetiva é 1,75%. a taxação para quem ganha mais de 50 mil reais terá uma alíquota efetiva mínima de até 10% e incidirá sobre todos os rendimentos, incluindo aluguéis e dividendos. segundo a fazenda, atualmente, para o 1% mais rico, a alíquota efetiva é de 4,2% e, para o 0,01% mais rico, a alíquota efetiva é 1,75%.
proposta de revisão da isenção de ir para faixas mais altas de renda dos aposentados por moléstia grave ou acidente. a isenção do ir por questões de saúde, ficará limitada a renda até r 20 mil.
o ministro apontou que a faixa de isenção do ir para as pessoas físicas já atingirá quem ganha mais de 3 mil reais por mês no próximo ano e que a discussão da reforma em si ficará para 2025.
segundo o ministro, aqueles que ganham até 7,5 mil reais também serão beneficiados pela reforma, uma vez que pagarão uma alíquota menor. ele apontou ainda que o impacto será muito menor do que o previsto pelo mercado.
com informações de estadão conteúdo, reuters e agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


a preocupação em sinalizar ao mercado financeiro, paralelamente à necessidade de ajustes nos gastos públicos, fará com que a câmara dos deputados deixe em segundo plano as pautas em tramitação para priorizar a pec dos gastos, entregue nesta quinta-feira, 28, pelo palácio do planalto. segundo deputados ouvidos pelo site istoé, o texto deve ser votado no plenário até o dia 12 de dezembro.
o projeto prevê alterações no arcabouço fiscal para permitir cortes em despesas obrigatórias. entre as mudanças, estão a limitação do aumento do salário mínimo, o endurecimento de regras em programas sociais e alterações na aposentadoria de militares. o ministério da fazenda estima uma economia de r 71 bilhões nos próximos dois anos.
a intenção do presidente da câmara, arthur lira (progressistas-al), é intensificar a agenda de sessões para aprovar a pec antes mesmo das votações do orçamento de 2025. parlamentares avaliam que a agilidade é necessária para concluir os trabalhos legislativos até o dia 20 de dezembro.
deputados já sinalizam a possibilidade de ajustes no projeto enviado pelo governo. de acordo com eles, é necessário maior rigidez no corte de gastos, mas o texto ainda precisa ser analisado detalhadamente para identificar os pontos que poderão ser modificados.
a proposta foi protocolada na mesa diretora da câmara na manhã desta quinta-feira, 28, e deve ser distribuída para os gabinetes nas próximas horas. líderes partidários se reuniram com o ministro da fazenda, fernando haddad, para entender os detalhes do texto, mas algumas questões ainda precisam ser esclarecidas, especialmente quanto ao impacto das medidas.
o ministério da fazenda enviou três projetos diferentes ao congresso nacional. a pec dos gastos prevê mudanças no abono salarial, no fundeb, no fundo do distrito federal e detalha a extensão dos subsídios, além de prorrogar a desvinculação de receitas da união (dru). um projeto de lei complementar, que acompanha a pec, contempla alterações no salário mínimo, no benefício de prestação continuada (bpc) e na aposentadoria dos militares.
posteriormente, o governo espera que o congresso discuta a reforma do imposto de renda, que eleva o limite da faixa de isenção para quem ganha até r 5 mil. contudo, líderes partidários afirmam que essa proposta será debatida apenas em 2025.
nesta quinta-feira, fernando haddad e a equipe econômica o governo apresentaram os planos para o corte de gastos. a proposta, segundo haddad, é revisar programas e diretrizes financeiras para reduzir despesas obrigatórias e garantir a sustentabilidade da máquina pública.
uma das medidas sugeridas é a limitação do aumento real do salário mínimo. o ministério da fazenda informou que haverá um reajuste real vinculado ao índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), além do cálculo do produto interno bruto (pib) dos últimos dois anos, mas com um teto de 2,5%.
outro ponto em discussão é a redução do número de beneficiários do abono salarial. atualmente, trabalhadores que recebem até r 2,8 mil têm direito ao benefício, mas o governo propõe reduzir esse limite para r 2,6 mil.
além disso, o governo planeja endurecer as regras de acesso a programas sociais, como o bolsa família e o bpc. para o bolsa família, o ministério do desenvolvimento social pretende antecipar o recadastramento para o início do próximo ano e implementar um sistema biométrico para identificar os beneficiários.
no caso do bpc, haverá uma atualização obrigatória dos cadastros desatualizados há mais de dois anos. a inclusão do código internacional de doenças (cid) será exigida para todos os beneficiários que obtiveram o benefício por meio de decisões judiciais.
outras alterações incluem a revisão das regras do fundo do distrito federal, com reajuste atrelado ao ipca, seguindo o modelo do fundo de desenvolvimento regional. também estão previstas mudanças nos depósitos da lei aldir blanc e a prorrogação da dru.
joão vitor revedilho


a câmara dos deputados deverá intensificar a agenda de sessões, realizando atividades durante cinco dias na semana, para avançar com pautas prioritárias e agilizar a análise do orçamento de 2025. na quarta-feira, 28, os líderes partidários foram informados de que as sessões ocorrerão de segunda a sexta-feira, a partir da próxima semana.
pec dos gastos deve atropelar pauta da câmara e ser votada antes de ldo e loa
o objetivo é destravar projetos essenciais para o governo e outros textos paralisados na câmara dentro de um prazo de três semanas. um dos projetos considerados prioritários é a pec dos gastos, apresentada pelo ministro fernando haddad nesta quinta-feira, 28.
deputados afirmam que a pec dos gastos é atualmente a principal prioridade da casa. a intenção é iniciar sua tramitação na próxima semana, votar o mérito na semana seguinte e, em seguida, encaminhá-la ao senado. a expectativa é promulgar a proposta até o dia 20 de dezembro.
para garantir a aprovação do projeto e do orçamento de 2025, a câmara deverá adotar um regime de trabalho 52 para os deputados. normalmente, as sessões presenciais ocorrem às terças e quartas-feiras, enquanto as quintas são reservadas para sessões remotas realizadas pela manhã. nos outros dias, os parlamentares permanecem em seus redutos eleitorais.
a proposta prevê a realização de votações obrigatoriamente presenciais de terça a quinta-feira, com segundas e sextas destinadas a sessões remotas. as pautas de consenso deverão ser votadas virtualmente, enquanto os projetos mais relevantes ficarão para discussão e votação no plenário.


caso você esteja pensando em cometer suicídio, procure ajuda especializada como o cvv (centro de valorização da vida) e os caps (centros de atenção psicossocial) da sua cidade. o cvv funciona 24 horas por dia (inclusive aos feriados) pelo telefone 188, e também atende por e-mail, chat e pessoalmente. são mais de 120 postos de atendimento em todo o brasil.
a polícia civil de santa catarina concluiu na quarta-feira, 27, que daiane dias, de 41 anos, incendiou de propósito a casa onde morava, em rio do sul (sc). ela é ex-esposa de francisco wanderley luiz, autor do atentado a bombas contra o stf (supremo tribunal federal).
por meio de nota enviada ao site istoé, a corporação informou que reuniu provas de que diana ateou fogo no imóvel na tentativa de cometer suicídio.
após provocar o incêndio, ela permaneceu dentro da casa e foi resgatada por vizinhos. ela ainda encontra-se internada na uti (unidade de terapia intensiva) do hospital tereza ramos, devido às queimaduras pelo seu corpo. não há previsão de alta.
no decorrer das investigações, a polícia civil descobriu que ela foi a um estabelecimento comercial e comprou um produto inflamável e, em seguida, ateou fogo na casa. o caso ocorreu no dia 17 de novembro, quatro dias depois que francisco morreu ao provocar explosões em frente ao stf.
estadão conteúdo


a comissão de relações exteriores e de defesa nacional da câmara aprovou nesta quarta-feira, 27, por 14 votos a 5, uma moção de repúdio contra a primeira-dama rosângela lula da silva, a janja. o motivo é o xingamento dela ao empresário elon musk quando participava de atividades relacionadas ao g-20.
o episódio ocorreu em 16 de novembro, durante uma palestra sobre combate à desinformação no cria g-20, realizada no rio de janeiro. durante sua fala, foi possível ouvir uma buzina de navio ao fundo, atrapalhando o discurso. em resposta, janja comentou alô, acho que é o elon musk eu não tenho medo de você, inclusive, fuck you, elon musk.
o xingamento em inglês foi feito enquanto janja defendia a regulação das plataformas digitais. musk, proprietário do x (antigo twitter), posiciona-se contra a medida. em sua plataforma, ele rebateu dizendo que o governo atual vai perder a próxima eleição.
o pedido de repúdio, de caráter simbólico e sem consequências práticas, foi apresentado pelos deputados zucco (pl-rs) e general girão (pl-rn) e subscrito por luiz philippe de orleans e bragança (pl-sp). para os parlamentares, a postura adotada pela primeira-dama é incompatível com o decoro exigido em eventos oficiais e demonstra falta de responsabilidade e sensibilidade em relação ao papel que exerce como representante simbólica da nação, em um evento de tamanha visibilidade.
embora a maioria dos votos favoráveis tenha sido de parlamentares da oposição, membros de partidos com integrantes no governo, como união brasil, pp e republicanos, também apoiaram a moção.
no mesmo dia, lula, sem citar o xingamento feito por janja, disse que não era preciso ofender ninguém. o presidente defendia o combate à fome em um festival organizado por janja no g-20. eu queria dizer para vocês que essa é uma campanha em que a gente não tem que ofender ninguém, não temos que xingar ninguém. precisamos apenas indignar a sociedade, disse.
carrefour
na mesma sessão, a comissão aprovou por unanimidade outra moção de repúdio, desta vez contra o que chamaram de boicote francês às carnes brasileiras. o presidente do colegiado, deputado lucas redecker (psdb-rs), apresentou o pedido, que foi subscrito por outros quatro parlamentares, incluindo eduardo bolsonaro (pl-sp), que já havia apresentado requerimento com conteúdo semelhante.
o motivo foi a declaração do ceo global do carrefour, alexandre bompard, anunciando que a rede não comercializaria mais carnes provenientes do mercosul. a fala gerou reações de empresários e autoridades brasileiras, e frigoríficos do país decidiram retaliar suspendendo o fornecimento de carne ao carrefour no brasil. em meio à controvérsia, bompard divulgou uma carta de retratação na terça-feira, 26, elogiando a qualidade das carnes brasileiras e confirmando que o grupo continuará adquirindo produtos de frigoríficos nacionais no brasil.
reuters


astana (reuters)  o presidente russo, vladimir putin, elogiou o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, nesta quinta-feira, chamando-o de um político experiente e inteligente, mas disse que não acredita que trump está seguro após atentados contra sua vida.
trump foi ferido em uma tentativa de assassinato na pensilvânia em julho. em um incidente separado em setembro, um homem foi acusado de tentativa de assassinato depois de supostamente se posicionar com um rifle em um dos campos de golfe de trump na flórida.
falando a repórteres no cazaquistão após uma cúpula, putin disse que ficou chocado com a forma como a campanha eleitoral dos eua se desdobrou.
ele citou os métodos absolutamente incivilizados usados para combater trump, até e incluindo uma tentativa de assassinato  e mais de uma vez.
a propósito, em minha opinião, ele não está seguro agora, disse putin.
infelizmente, na história dos estados unidos, vários incidentes aconteceram. acho que ele (trump) é inteligente e espero que seja cauteloso e entenda isso.
putin, que também é fortemente protegido, afirmou que ficou ainda mais chocado com a forma como a família e os filhos de trump foram criticados por adversários políticos durante a campanha eleitoral dos eua.
ele chamou esse comportamento de revoltante e disse que na rússia nem mesmo bandidos recorreriam a esses métodos.
ao comentar sobre o que ele descreveu como a decisão do governo biden de intensificar a guerra na ucrânia, permitindo que kiev atacasse a rússia com mísseis ocidentais, putin especulou que poderia ser uma manobra para ajudar trump, dando-lhe algo para reverter, ou uma maneira de tornar sua vida mais difícil com a rússia.
de qualquer forma, putin disse que acha que trump encontrará a solução e que moscou está pronto para o diálogo.
(reportagem da reuters)


um panfleto distribuído pela secretaria municipal da saúde de são paulo na manhã desta quarta-feira, 27, com informações sobre o novembro azul, relativo à prevenção ao câncer de próstata, continha de forma errada instruções para mulheres, que não podem desenvolver a doença por não terem a glândula sexual masculina. o folheto foi tirado de circulação.
novembro azul sbu alerta para aumento de casos de câncer de próstata
operação inovadora pode curar o câncer da próstata em apenas uma hora
o panfleto disponibilizado pela pasta incluía dados sobre a prevenção, como são feitos os exames para identificação da enfermidade, os sintomas da doença e os fatores de risco. neste último trecho, estava presente a obesidade com a observação de que no caso de mulheres, pós-menopausa.
confira a imagem

além da obesidade, os outros fatores de risco citados são o consumo excessivo de álcool e cigarro, idade maior que 50 anos, sedentarismo e histórico familiar.
em contato com o site istoé, a secretaria municipal da saúde de são paulo informou que o panfleto foi distribuído exclusivamente em uma ação pontual realizada na manhã da quarta-feira, na sede da pasta. segundo a entidade, a circulação do material foi interrompida após a identificação da necessidade de ajustes.
a sms (secretaria municipal da saúde) reitera que o panfleto não foi distribuído ao público externo, pontuou.
com base em dados do ministério da saúde, a sbu informou que a doença matou 17 mil homens no brasil em 2023, uma média de 47 por dia. a revista científica internacional lancet, texto publicado no primeiro semestre, prevê que o número de novos casos de câncer de próstata deve aumentar nos próximos anos.
a comissão de câncer de próstata da respeitada publicação projeta que os casos no mundo devem duplicar até 2040, passando de 1,4 milhão em 2020 para 2,9 milhões em 2040, devido ao aumento da expectativa de vida global. a previsão é que também haja um aumento de 85% do número de mortes (de 375 mil em 2020 para 694 mil em 2040).
com informações da agência brasil
joão marinho neto, cearense considerado o homem mais velho do mundo, ao lado de sua família (foto reproduçãoarquivo familiar)
da redação
i
28112024 - 1748
o guinness world records confirmou nesta quinta-feira, 28, que joão marinho neto, natural do ceará, foi oficialmente considerado o homem mais velho do mundo  com 112 anos e 52 dias. o recorde foi passado a ele depois da morte do britânico john tinniswood, na segunda-feira, 25.
joão marinho nasceu em maranguape, região metropolitana de fortaleza, em 5 de outubro de 1912. ainda criança, sua família se mudou para a zona rural de apuiarés, no interior do ceará  atualmente, o homem tem sete filhos (um já falecido), 22 netos, 15 bisnetos e três tataranetos.
o longeviquest, grupo de pesquisadores que monitoram e mapeiam os supercentenários ao redor do mundo, já havia divulgado que joão marinho neto havia se tornado o homem mais velho da américa latina em abril deste ano  quando ainda tinha 111 anos.
joão disse que o segredo para a vida longa é estar cercado de boas pessoas e manter por perto os amados, divulgou o guinness.
o brasileiro ainda reside em apuiarés, mas em um lar de idosos, em decorrência de um problema de visão  segundo a família, a única condição que o centenário possui. ele mora lá e vive naturalmente bem, se alimenta bem, dorme bem, conversa, entende tudo, conhece todo mundo. os filhos, ele conhece pela voz. é um homem alegre, feliz e recebe todo mundo bem, muito educado, muito gente boa demais com todo mundo, e vive a vida dele normalmente lá no lar dos idosos, muito bem cuidado, disse um de seus filhos, marcos vinícius, ao g1.
a família também comentou que está muito feliz com a marca, que além de ser reconhecida internacionalmente, celebra a longa vida do homem, que também tem plena consciência do recorde alcançado. ele comenta muito comigo pergunta tem outra pessoa que tem a idade que eu tenho. aí eu digo que não, não conheço, completou marcos.
o guinness book lamentou publicamente, nesta semana, a morte do britânico que detinha a marca até então. guinness world records está entristecido em descobrir que john tinniswood, o homem mais velho do mundo, morreu aos 112 anos. nossos sentimentos estão com a família neste momento.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a polícia civil de são paulo apreendeu toneladas de suplementos alimentares no dia 5 de novembro durante uma operação em endereços ligados à soldiers nutrition, empresa do casal yuri silveira de abreu e fabiula de arruda freire, conhecidos como rei e rainha da creatina.
em contato com o site istoé, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) pontuou que os itens apreendidos passarão por perícia e os laudos serão analisados pelas autoridades assim que concluídos. a soldiers nutrition tem mais de 180 mil seguidores no instagram e comercializa suplementos alimentares em sites de marketplace.
associação reprova 18 marcas de creatina vendidas no brasil saiba como identificar um produto falso
creatina 8 dúvidas respondidas sobre o consumo do suplemento
de acordo com o jornal folha de s.paulo, um centro de distribuição de produtos na zona leste de são paulo (sp) e uma unidade de manipulação de cretina em jundiaí (sp)  cidade localizada a cerca de 60 quilômetros da capital paulista  foram interditados pela vigilância sanitária.
o faturamento da soldiers nutrition para este ano é estimado em r 250 milhões e a creatina produzida pela companhia foi aprovada pelo ranking da abenutri (associação brasileira de empresas de produtos nutricionais) publicado em outubro.
de acordo com a forbes, yuri de abreu decidiu entrar no ramo de suplementos quando descobriu que seria pai e perdeu o emprego em 2014, aos 21 anos. na época, o empresário começou a fazer musculação e percebeu a disparidade nos preços de creatina, revendendo o produto em academias.
em 2023, a soldiers nutrition teve um faturamento de r 150 milhões e uma nova unidade de dez mil metros quadrados está sendo construída em cajamar (sp)  cidade localizada na região metropolitana da capital paulista  com capacidade para produzir 300 mil produtos por mês, segundo a exame.
nas redes sociais, yuri de abreu compartilha frases motivacionais e a rotina, além de publicar fotos ao lado de personalidades como ronaldo fenômeno e neymar. o empresário tem mais de 100 mil seguidores no instagram
fabiula freire é sócia e co-fundadora da soldiers nutrition, além de ser esposa de yuri de abreu. a empresária, conhecida como rainha da creatina, também compartilha a rotina e frases motivacionais em suas redes sociais. o perfil do instagram ainda é utilizado para a divulgação de promoções de produtos da empresa.
segundo as autoridades, o centro de distribuição interditado era um galpão destinado ao depósito de móveis, mas era usado para estocar alimentos. já no estabelecimento em jundiaí, os responsáveis não tinham licença para a confecção de suplementos e o endereço não constava nos rótulos dos produtos da marca, algo obrigatório.
as forças de segurança apontaram que a empresa utilizava técnicas precárias para a produção de creatina, com a matéria-prima da substância ficando exposta a contaminação, e informações erradas nos rótulos.
conforme a ssp-sp, as investigações são realizadas pela 3 dig (delegacia de investigações gerais) do deic (departamento estadual de investigações criminais). a polícia apura possível falsidade ideológica e crime contra as relações de consumo.
em nota enviada ao site istoé, a soldiers nutrition reafirmou compromisso com a transparência, ética e qualidade dos produtos. as alegações veiculadas contém informações incorretas, que não refletem nossas práticas e valores. cumprimos rigorosamente as normas legais, apontou a companhia.
ainda, a soldiers nutrition declarou que auditorias periódicas são realizadas com os produtos e são feitos testes de qualidade em laboratórios de referência. estamos adotando todas as medidas necessárias para esclarecer os fatos e seguimos firmes em nossa missão de promover saúde e bem-estar com segurança e confiança, afirmou a empresa.
segundo a companhia, os dois endereços interditados pela vigilância sanitária e que constam no inquérito policial são de empresas de terceiros e sem participação societária ou ingerência da soldiers. são prestadores de serviços eventuais que sempre acreditamos na idoneidade. diante do ocorrido, estamos tomando todas as providências cabíveis.
a empresa ressaltou que sua fábrica foi vistoriada pela vigilância sanitária e continua operando normalmente. nenhum suplemento foi apreendido da fábrica da soldiers, apontou a companhia, acrescentando que os itens foram colocados à disposição das autoridades para serem periciados.
a empresa não figura como investigada, declarante, vítima ou parte no referido inquérito, declarou a soldiers nutrition. estamos confiantes de que, com o esclarecimento dos fatos, ficará evidente a lisura de nossas práticas.
de acordo com a soldiers nutrition, o inquérito não aborda em nenhum momento uma possível adulteração dos produtos.
gilberto nascimento - do platôbr


são cada vez mais fortes os rumores de que o vice-presidente da república, geraldo alckmin, pode concorrer novamente às eleições para o governo de são paulo. alckmin, que trocou o psdb pelo psb, já foi governador de são paulo quatro vezes. cogita-se, inclusive, o nome da ex-prefeita paulistana marta suplicy (pt), como vice dele. marta já teria se animado com a ideia.
no governo lula, porém, há a expectativa de que alckmin só concorrerá ao palácio dos bandeirantes se ficar de fora da chapa a ser montada, com lula ou sem, pelo pt e pelas siglas que irão compor com o partido. o posto de vice é cobiçado hoje pelo mdb, que já tem dois nomes, inclusive helder barbalho, governador do pará, e renan filho, ministro dos transportes.
se o atual governador paulista, tarcísio de freitas (republicanos), decidir concorrer à reeleição e não à presidência, a avaliação é de que ele terá grandes chances de ser reeleito. nessa hipótese, a disputa não seria tão atrativa para alckmin.
por outro lado, se tarcísio decidir disputar o planalto  substituindo no campo da direita o ex-presidente jair bolsonaro, agora inelegível -, o cenário para a dobradinha alckmin-marta já será muito mais favorável. na dúvida, alckmin continua recebendo deputados e prefeitos do interior paulista, nos finais de semana, em brasília ou em são paulo.
leia mais em paltôbr.
rodrigo rangel - platôbr


o entorno mais próximo de jair bolsonaro tem defendido, de forma muito discreta, um reforço na equipe de advogados encarregados de defendê-lo.
a tese é a de que é preciso fazer um upgrade no time, com criminalistas da primeira prateleira nacional, para enfrentar a já esperada denúncia que a procuradoria-geral da república apresentará ao stf contra o ex-presidente.
gente bem chegada a bolsonaro acredita que as chances de ele se safar no supremo são pequenas, mas para tentar reduzir danos será preciso recorrer a advogados mais escolados em grandes julgamentos na corte.
o ex-presidente, indiciado na semana passada pela polícia federal como figura onipresente nos planos golpistas tramados entre 2022 e 2023, ainda não indicou se gosta ou não da ideia.
leia mais em platôbr
leonardo fuhrmann - do platôbr


nos primeiros anos da ditadura militar, quando militava no movimento estudantil, josé dirceu era conhecido como daniel. quando voltou ao brasil clandestinamente, na década seguinte, ele adotou o nome de carlos henrique. agora, o petista pode ser o juca citado no plano em que militares pretendiam eliminar quatro alvos de relevo, incluindo o presidente lula, o vice geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do stf.
lula e alckmin, como se sabe, eram identificados no plano como jeca e joca, respectivamente. além deles, descobriu a pf, o grupo de militares falava em matar juca, qualificado no plano como uma iminência parda do 01 (lula) e das lideranças do futuro gov (governo). sua neutralização, diziam os militares, desarticularia os planos da esquerda mais radical.
a polícia federal não identificou quem seria juca, mas alguns personagens ligados ao atual governo se destacam como vítimas potenciais do grupo  dirceu é o principal deles, mas há quem avente, inclusive na pf, que poderia ser também o atual ministro do stf flávio dino, que era ministro da justiça antes de assumir uma cadeira na corte por indicação de lula.
pesa a favor da tese de que dirceu é o juca uma citação ao ex-ministro no relatório da polícia federal. nas conversas, o tenente-coronel guilherme marques almeida, um dos investigados, conversa com outro militar, identificado como coronel dougmar nascimento das mercês, sobre a notícia de uma viagem de férias do petista a cuba em dezembro de 2022.
marques de almeida posta um link da notícia e comenta ele deve estar querendo ficar de fora desse período. se der m., ele já está em asilo. mercês supõe em sua resposta que dirceu pretendia usar a viagem para reagir ao possível levante militar vdd (verdade). vai articular lá de fora a reação.
dirceu foi presidente nacional do pt por sete anos, até a primeira vitória de lula na disputa presidencial, e foi nomeado em seguida seu ministro-chefe da casa civil. o petista perdeu o cargo depois de ser denunciado no escândalo do mensalão, que o levou à prisão. ele, no entanto, jamais perdeu sua influência dentro do partido. recentemente, por decisão do stf, dirceu se livrou das penas a que havia sido sentenciado em decorrência da operação lava jato.
leia mais em platôbr


gente
a modelo internacional luciana curtis foi sequestrada, juntamente com o marido e a filha, na noite da última quarta-feira, 27, em são paulo. a família saía de um restaurante, no bairro da lapa, na zona oeste, quando foi surpreendida por suspeitos armados.
rendidos, o casal e a criança foram levados a um cativeiro, no bairro parada de taipas, zona norte da cidade.
rj polícia tenta prender ex-motorista de socialite réu por tentativa de feminicídio e cárcere privado
plano de atentado contra moraes incluía sequestro, prisão e execução entenda
a informação foi confirmada pela assessoria da way model, que agencia a modelo no brasil, acrescentando que a família está bem.
confirmamos que a modelo luciana curtis foi vítima de um sequestro junto ao marido e filha, na noite desta quarta-feira,  27, em são paulo. a família foi libertada e encontra-se bem, diz o comunicado divulgado à imprensa.
a secretaria da segurança pública (ssp) informou que os suspeitos conseguiram fugir antes da chegada da equipe da divisão antissequestro do departamento de operações policiais estratégicas (dope), ao local do cativeiro, nesta quinta-feira, 26.
a ocorrência foi registrada na 3 delegacia de repressão à extorsão com restrição de liberdade da vítima, que investiga os fatos. ainda de acordo com a ssp, detalhes da investigação serão preservados para garantir a autonomia dos trabalhos policiais.


durante a tarde desta quinta-feira, 28, a cidade do rio de janeiro entrou no nível de calor 3  o que levou o centro de operações rio a divulgar uma série de recomendações para a população enfrentar o clima quente com mais segurança.
o nc3 (nível de calor 3) acontece quando há um alto índice de calor  de 36c a 40c  previsto para continuar ou aumentar durante três dias consecutivos. o rio já havia atingido o nível de calor 2 um dia antes, às 11h20 desta quarta-feira, 27.
a previsão para esta quinta-feira permanece alta, com temperaturas elevadas, podendo atingir até 42 c. o sistema alerta rio, órgão de meteorologia da prefeitura do rio, segue no monitoramento das condições climáticas e publicará possíveis atualizações nos canais da secretaria municipal de saúde e do centro de operações.
o nc3 é o grau que precede os níveis mais críticos, chamados de nc4 e nc5, em que há riscos mais severos à integridade física. devido à gravidade do cenário, o centro de operações rio comunicou uma lista de indicações recomendadas para encarar o calor.
confira



a polícia civil de são paulo prendeu nesta quarta-feira, 27, seis pessoas acusadas de integrar uma quadrilha que praticou o golpe do amor contra um idoso de 71 anos de jari (rs)  município localizado a cerca de 375 quilômetros da capital gaúcha. de acordo com as autoridades, a vítima transferiu r 2 milhões aos criminosos entre 2022 e 2023.
os suspeitos foram detidos em ferraz de vasconcelos (sp), guarulhos (sp), itaquaquecetuba (sp), santo andré (sp) e são paulo (sp). outras sete pessoas ainda são procuradas pelas autoridades. os criminosos teriam se passado por uma investidora americana que viria ao brasil visitar o idoso. a vítima acreditava estar em um relacionamento.
homem perde mais de r 2 milhões em golpe do amor no rio grande do sul
saiba como se proteger do golpe do amor
a quadrilha mantinha um perfil falso que entrava em contato com a vítima e prometia enviar presentes a ele, mas o valor de impostos e tributos da alfândega deveriam ser depositados para que as encomendas chegassem até o endereço.
junto com os suspeitos foram apreendidos documentos, aparelhos eletrônicos e cartões bancários. valores em contas bancárias também foram bloqueados.
depois de dois anos sofrendo com o golpe, o idoso percebeu que estava sendo vítima de estelionato e procurou a polícia do rio grande do sul. após apuração, as autoridades deram início a operação dom quixote e identificaram 13 suspeitos de envolvimento na fraude.
a prática ocorre quando um ou mais criminosos criam um perfil falso nas redes sociais ou em aplicativos de encontro e entram em contato com a vítima na intenção de estabelecer um relacionamento. posteriormente, os suspeitos passam a pedir valores em dinheiro.
em alguns casos, de acordo com a das (divisão de antissequestro) da polícia civil de são paulo, os criminosos marcam um encontro que acaba em sequestro.
para não cair no golpe do amor, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) recomenda
a interpol (organização internacional de polícia criminal) também instrui as pessoas a estarem atentas quando abordadas por um desconhecido nas redes sociais e refletir antes de enviar quantias em dinheiro após um pedido.
peças de carne em açougue no rio de janeiro
reuters
i
28112024 - 827

são paulo (reuters)  o índice geral de preços-mercado (igp-m) passou a subir 1,30% em novembro, depois de ter registrado alta de 1,52% no mês anterior, mas ainda avançou mais do que o esperado, mostraram dados divulgados pela fundação getulio vargas (fgv) nesta quinta-feira
a expectativa em pesquisa da reuters era de alta de 1,18%, e com o resultado do mês o índice passou a subir em 12 meses 6,33%.
o índice de preços ao produtor amplo (ipa), que responde por 60% do índice geral e apura a variação dos preços no atacado, subiu 1,74% em novembro, depois de ter avançado 1,94% no mês anterior.
semelhante ao mês de outubro, a alta do igp foi influenciada por commodities agropecuárias. no ipa, os principais destaques foram a carne bovina, o milho e a soja, destacou matheus dias, economista do fgv ibre.
entre os preços ao produtor, a alta de bovinos acelerou a 13,57% no período, de 11,33% em outubro, mas o aumento da carne bovina recuou a 8,72%, de 12,33%.
os preços da soja subiram 4,80%, de 4,63%, enquanto o avanço do milho acelerou a 8,85% em novembro, de 6,87% no mês anterior.
já o índice de preços ao consumidor (ipc), que tem peso de 30% no índice geral, teve variação positiva de 0,07% em novembro, de uma alta de 0,42% em outubro.
os custos de habitação (1,35% para -0,93%), despesas diversas (1,08% para 0,49%), saúde e cuidados pessoais (0,35% para 0,16%), educação, leitura e recreação (-0,02% para -0,16%), vestuário (0,23% para 0,04%) e comunicação (0,14% para 0,03%) apresentaram recuo na sua taxa de variação.
na contramão ficaram alimentação (0,13% para 1,01%) e transportes (-0,12% para 0,14%).
o índice nacional de custo da construção (incc) passou a subir em novembro 0,44%, de uma alta de 0,67% em outubro.
o igp-m calcula os preços ao produtor, consumidor e na construção civil entre os dias 21 do mês anterior e 20 do mês de referência.

(por camila moreira)


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cartazes de auditores fiscais em greve (crédito reproduçãosindifisco)
da reuters
i
28112024 - 1335
os auditores fiscais federais brasileiros iniciaram uma greve nacional por causa de salários, de acordo com uma postagem no site do sindicato, avisando que a ação iniciada na terça-feira, 26, duraria indefinidamente e incluiria um protesto em brasília na próxima semana.
a mobilização, que preocupa comerciantes de commodities agrícolas, importadores de bens de capital e agências de navegação, pode afetar a movimentação de cargas em portos como o de santos, o maior da américa latina.
os auditores trabalham na alfândega, inspecionando cargas e também determinando impostos sobre importações e exportações.
a greve ocorre em um momento em que o país enfrenta vários problemas logísticos e pode comprometer ainda mais o comércio exterior brasileiro, disse o escritório de advocacia martinelli advogados, de santa catarina.
o escritório observou que algumas empresas têm buscado medidas legais para evitar possíveis atrasos comerciais e logísticos. o sindifisco nacional, o sindicato que representa os auditores federais, não respondeu imediatamente às perguntas da reuters.
os auditores estão mobilizados desde julho, exigindo que o governo inicie negociações salariais, disse o site do sindicato na quarta-feira.
os auditores federais planejam protestar na próxima quarta-feira em frente aos escritórios do ministério da fazenda do brasil em brasília, acrescentou o site. o ministério se recusou a comentar.
a autoridade portuária de santos não fez nenhum comentário imediato. a associação brasileira da indústria de máquinas e equipamentos (abimaq) disse em seu site que está monitorando a situação.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
área onde será instalada fábrica da byd na bahia (crédito divulgaçãobyd)
andré uzêda - agência pública
i
28112024 - 1910

uma mulher franzina equilibra uma tábua de madeira atrás do pescoço para carregar, sem perder tempo, dois baldes pesados. um grupo de seis trabalhadores é transportado até o canteiro de obras em um carro de passeio, com um deles sendo levado dentro do porta-malas. em um cooler pequeno, daqueles usados para manter a temperatura de cervejas e refrigerantes, é servida uma sopa para centenas de trabalhadores famintos, após uma longa jornada de trabalho.
agressões físicas, com chutes e pontapés. alojamentos sujos, aglomerados, mal iluminados e sem divisão entre homens e mulheres. banheiros imundos, sem limpeza diária das pias e dos vasos sanitários. operários atuando sem equipamentos de proteção individual, submetidos a rotinas de 12 horas por dia, de domingo a domingo.
todas essas situações, de acordo com denúncias que a agência pública recebeu, estariam acontecendo dentro do canteiro de obras da empresa chinesa byd, que está instalando uma fábrica de automóveis elétricos na cidade industrial de camaçari, na bahia.


com a saída da byd dos eua, o próprio governo da bahia comprou o terreno de 4,6 milhões de metros quadrados e o revendeu à empresa pelo valor de r 287,8 milhões, de acordo com dados oficiais divulgados à época da negociação.
no ato de assinatura do contrato, o governador jerônimo esteve acompanhado do presidente da byd brasil, tyler li, e do conselheiro especial da companhia chinesa, alexandre baldy, além de outras autoridades políticas locais.


a open steel é responsável pela montagem da estrutura metálica da fábrica e mantém cem chineses trabalhando nessa função. por último, a ae corp tem como responsabilidade montar a estrutura metálica interna, onde serão produzidos os carros elétricos. cerca de 90 chineses trabalham nesse setor atualmente.
reportagem denuncia condições degradantes de trabalho de funcionários chineses da primeira fábrica de carros elétricos do brasil. a byd está instalando uma fábrica de automóveis elétricos na cidade industrial de camaçari, na bahia.
de acordo com fotografias, vídeos e áudios a que a pública teve acesso, as situações mais degradantes teriam acontecido com os funcionários do jinjiang group. o material indica uma série de maus-tratos e descumprimentos a convenções internacionais de trabalho e segurança.
nas imagens, dá para ver operários bebendo água salobra das poças formadas no canteiro, já que não teriam acesso a água potável. alguns trabalham descalços ou sem os capacetes obrigatórios para proteção individual durante as obras.
a reportagem recebeu vídeos e áudios com relatos de agressão enviados por funcionários que pediram para ter suas identidades protegidas. funcionários entrevistados sob condição de sigilo confirmaram essas denúncias. de acordo com eles, os mestres de obras, também chineses, por mais de uma vez, teriam golpeado os operários com pontapés e socos. um dos casos aconteceu em 9 de outubro, de acordo com as denúncias. um vídeo registra o momento em que um chinês aparece caído no chão depois de, segundo relatos, ter levado um chute pelas costas.
o caso não seria isolado. de acordo com as fontes ouvidas, seria costumeiro ocorrerem cenas de violência quando há descumprimento de ordem ou demora na execução das tarefas.
segundo reportagens publicadas por diversos veículos que acompanham o avançar das obras, a expectativa da montadora chinesa era finalizar a primeira fase das obras no fim deste ano, com a instalação de 26 novas estruturas, entre galpões de produção, pista de testes e outros equipamentos. com a primeira etapa finalizada, já seria possível produzir 150 mil veículos por ano, de acordo com dados oficiais da byd.
entretanto, de acordo com uma fonte ouvida pela reportagem, houve um atraso e o novo prazo estimado é de finalização da primeira etapa em janeiro de 2025. isso explicaria a pressão exercida sobre os funcionários chineses, resultando nos castigos físicos frequentes relatados à reportagem.
na empresa ae corp há outras denúncias de violações em nome da celeridade de entrega dos prazos. segundo as fontes ouvidas pela pública, o refeitório para alimentação foi montado no mesmo local de trabalho  o que configuraria jornada continuada, pois não há tempo para descanso.
os brasileiros relatam que os chineses têm enorme dificuldade de comunicação para formalizar algum tipo de denúncia, pois eles não entendem o português, assim como os brasileiros também não conseguem se expressar em mandarim, cantonês ou nenhum dos outros cinco idiomas falados na china.
funcionários estrangeiros têm mesmo direito que brasileiros
de acordo com as fontes ouvidas, os funcionários brasileiros que trabalham na montagem da fábrica da byd na bahia não estão submetidos ao mesmo regime precário de trabalho dos chineses.
os funcionários brasileiros cumprem uma carga horária das 8h às 18h (na byd), com uma hora de descanso para refeição. nas demais terceirizadas  no jinjiang group, open steel e ae corp , a carga horária seria das 7h às 17h, com duas horas de almoço.
mesmo quando os chineses trabalham em funções administrativas, são submetidos a jornadas mais intensas que os brasileiros. como precisam responder a processos para a matriz chinesa, muitas vezes trabalham de madrugada para se adaptar ao fuso horário de 11 horas que separa os dois países, disse um funcionário que falou em condição de anonimato com a reportagem.
em média, são 590 funcionários nacionais trabalhando na montagem da fábrica. a maior parte está distribuída na byd e no jinjiang group. a empresa ae corp, que monta a estrutura metálica para a produção dos carros elétricos, não possui funcionários brasileiros.
a advogada ana paula studart, especialista em direito trabalhista, lembra que a constituição brasileira assegura aos trabalhadores estrangeiros os mesmos direitos dos brasileiros, como ao 13 salário, adicional de férias, 30 dias de férias remuneradas, fundo de garantia do tempo de serviço (fgts) e cumprimento de jornada de trabalho constitucionalmente prevista. isso vale até mesmo para estrangeiros que atuem em multinacionais instaladas no brasil.
vale destacar que, conforme previsto no artigo 358 da clt, sobre equiparação salarial, os trabalhadores brasileiros e estrangeiros que exerçam a mesma atividade têm direito ao mesmo salário. trata-se, aqui, de clara proibição a discriminação salarial, pontua.
studart reforça que, além dos direitos trabalhistas, as empresas devem zelar por itens relacionados à saúde e segurança dos seus funcionários, além de cumprir a jornada de trabalho de até 44 horas semanais, estabelecida na constituição.
as empresas devem seguir as normas de saúde e segurança do trabalho para proteger seus funcionários. isso inclui a implementação de programas de prevenção de acidentes, equipamentos de proteção individual, a realização de treinamentos periódicos para os funcionários e a realização de exames de saúde ocupacional. tudo isso é indispensável para uma adequação aos âmbitos trabalhistas das empresas estrangeiras, diz.
em caso de violação das leis trabalhistas, os estrangeiros podem buscar apoio no sindicato que representa a categoria, bem como no ministério do trabalho, ou no ministério público do trabalho (mpt) para eventuais reparações.
as obras no terreno de camaçari começaram em março deste ano. de acordo com os relatos de funcionários ouvidos, em abril, ou seja, um mês desde o começo da montagem, já havia relatos de violações a direitos trabalhistas de funcionários chineses.
a reportagem procurou a empresa sobre as denúncias. em nota, a byd disse que opera há 10 anos no brasil cumprindo rigorosamente as leis locais. a montadora disse ainda que as obras da fábrica em camaçari, na bahia, atendem todas as normas legais, incluindo a licença de instalação obtida em 2024 e aprovada pelo governo do estado, além de ressaltar que fez um investimento de r5,5 bilhões, com potencial para gerar mais de 20 mil empregos.
na nota, a byd informa ainda que a jinjiang construction group é a construtora responsável pelas obras. e, por ser um tipo de edificação muito específica, atua em diversos países onde a byd expande operações. a byd, no entanto, não respondeu especificamente sobre as denúncias de violência.
no dia 11 de novembro deste ano, a polícia federal e o mpt estiveram no canteiro de obras para uma vistoria das condições de trabalho, mas não chegaram a ir aos alojamentos ou percorrer todo o espaço de montagem da fábrica, segundo fontes ouvidas pela reportagem.
procurado, o mpt confirmou a inspeção na planta da fábrica. segundo o órgão, há um inquérito em andamento para apurar informações sobre saúde e segurança do trabalho dos operários. a visita ocorreu com a presença de um procurador, um perito e servidores, além da escolta da polícia federal.
tem um inquérito em andamento. o relatório ainda não está pronto e deve ser anexado a ele. denúncias nos ajudam a iniciar a apuração. neste caso, há uma investigação que terá que chegar a uma conclusão, respondeu o órgão, via assessoria de imprensa.
questionada sobre a inspeção do mpt, a byd disse que a vistoria apontou a necessidade de ajustes pontuais na operação. e que, as inconformidades já foram identificadas, com exigências que a jinjiang atuasse na correção com urgência. a empresa não especificou quais seriam estas correções.
a polícia federal e o governo da bahia também foram procurados, mas não responderam até a publicação.
no dia 2 de dezembro está prevista uma visita da ceo da byd, a chinesa stella li, à bahia. durante o evento, com a presença esperada do governador jerônimo rodrigues, será anunciado um novo aporte de r 3 bilhões da montadora chinesa para ampliar a estrutura inicialmente prevista.
a pública apurou que está havendo uma mudança na estrutura dos alojamentos dos funcionários para essa visita, que será acompanhada por jornalistas convidados a percorrer o canteiro de obras.
reportagem originalmente publicada na agência pública.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dois dos itens mais procurados no período, air-fryer e smart tv contam com descontos tímidos (crédito reprodução)
da redação
i
28112024 - 1554
os preços de eletrodomésticos apresentaram variações modestas nos dias que antecedem a black friday, mesmo com o aumento expressivo nas buscas durante novembro, comparado ao mesmo período de outubro, de acordo com levantamento do buscapé.
geladeiras, por exemplo, registraram um crescimento de 71% nas buscas, mas apresentaram redução de apenas 1,2% no menor preço, atingindo r 1.784. no maior preço, houve um aumento de 16%, chegando a r 7.387. as tvs, com aumento de 95,8% de procura no mês, tiveram elevação de 15,86% no menor preço e redução de 8,5% no menor.
fogões, com aumento de 67% nas buscas, tiveram elevação tanto no menor quanto no maior preço, sendo de 6,7% e 0,5%, respectivamente.
o destaque na redução de preços foi o micro-ondas, que, com alta de 51% na procura, teve queda de 2,8% no menor preço (r 439) e 16% no maior (r 2.102). já as air-fryers, um dos itens mais buscados da categoria, com crescimento de 90% na procura, registraram uma queda de apenas 0,51% no menor preço (r 194) e de 13,4% no maior (r 812).
embora com um aumento menor na busca, de 11% no período, o ar-condicionado foi o eletrodoméstico que registrou a maior queda 15,91% no menor preço (r1.295) e 4,05% no maior (r4.886).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nova concessão prevê wi-fi grátis nos 92 km de extensão (crédito pablo jacobgoverno de sp)
da redação com agência estado
i
28112024 - 1645
a ecorodovias venceu o leilão da nova raposo nesta quinta-feira, 28, em são paulo, com um lance de r 2.190.800.000. o leilão aconteceu na b3 e teve a presença do governador tarcísio de freitas (republicanos). a companhia venceu três concorrentes via appia, a ccr e a epr.
o lote, com extensão de 92 km, deve receber investimento total de r 7,9 bilhões em 30 anos, prazo da concessão. cerca de 80% do valor serão investidos nos primeiros sete anos do contrato. o trecho abrange 10 cidades da região metropolitana.
a rodovia vai ganhar cinco novos pedágios do sistema free flow (sem cabines) entre a capital e cotia. hoje, o trecho é duplicado e não tem pedágio. outros cinco novos pedágios estão previstos em toda a concessão. de acordo com o governo do estado, a redução no preço dos pedágios será em média de 28% em 2025.
no trecho de chegada à capital, esta é a rodovia estadual com maior número de acidentes e mortes no estado. são dois acidentes por dia em média, no trecho entre são paulo e cotia, segundo dados do infosiga. entre 2022 e 2023, foram registrados 56,2 sinistros por quilômetro e 50 óbitos.
outra das melhorias será acesso a internet grátis nos 92 km concedidos.
a ecorodovias tinha perdido para a ccr no leilão da  rota sorocabana, realizado em outubro. desta vez a ecorodovias não deu chances para a concorrência ao oferecer outorga de quase o dobro do segundo colocado, a epr.
a outorga ofertada, inclusive supera aquela vencedora da licitação anterior. a nova raposo é um projeto mais complexo do que é a rota sorocabana, dadas as necessidades de desapropriações e obras que readéquam parte do fluxo urbano que se sobrepõe aos trechos rodoviários. o fato do volume de obras ser expressivo, sobretudo se consideramos que se trata de um trecho relativamente curto, dá margem para o desenvolvimento de estratégias e modelos distintos de serem mais eficientes e formarem ofertas de preços agressivos, avaliou frederico ribeiro, sócio da consultoria radar ppp.
a ecorodovias vai cobrar pedágio nos valores entre r 0,64 e r 4,84 em toda a malha concedida.
nos cinco pórticos da raposo entre são paulo e cotia, os valores variam de r 0,64 a r 1,54. três deles vão ficar na capital e dois em cotia o primeiro será no km 11,9, depois km 15,1, 19,8, 24,7 e o último no km 29.
outros três pórticos serão instalados na estrada da roselândia (sp-029), de itapevi a cotia, e na estrada embu-cotia, com valores entre r 0,75 e r 2,44. antes administradas pelo der, essas rodovias entraram na concessão. os pedágios na sp-029 serão nos km 32,5 e 43,7. na estrada embu-cotia, a posição ainda não está definida.
na castello branco, onde hoje operam três pedágios entre araçariguama e são paulo, passarão a ser cinco  araçariguama, itapevi, carapicuíba, barueri e osasco -, com tarifas de r 1,59 a r 4,84. o pedágio de itapevi, que já existe e cobra tarifa só no sentido interior, vai cobrar nos dois sentidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reuters


por byron kaye e praveen menon
sydney (reuters)  a austrália aprovou nesta quinta-feira lei que proíbe redes sociais para menores de 16 anos, após um debate acalorado que tomou conta do país, estabelecendo uma referência para jurisdições em todo o mundo com uma das regulamentações mais rígidas contra as grandes empresas de tecnologia.
a lei obriga as gigantes de tecnologia, desde instagram e a proprietária do facebook, meta, até o tiktok, a impedir que menores de idade façam login ou enfrentarão multas de até 32 milhões de dólares. um teste de métodos para aplicar a lei começará em janeiro e a proibição entrará em vigor em um ano.
a lei de idade mínima para mídias sociais coloca a austrália como um caso de teste para um número crescente de governos que legislam ou disseram que planejam legislar sobre restrição de idade para mídias sociais em meio à preocupação com o impacto na saúde mental dos jovens.
países como frança e alguns estados dos estados unidos aprovaram leis para restringir o acesso de menores de idade sem a permissão dos pais, mas a proibição australiana é absoluta. uma proibição total para menores de 14 anos na flórida está sendo contestada no tribunal com base na liberdade de expressão.
a aprovação da lei após uma maratona no último dia do ano parlamentar australiano marca uma vitória política para o primeiro-ministro de centro-esquerda, anthony albanese, que vai para uma eleição em 2025 em meio a pesquisas de opinião em baixa.
a proibição enfrentou oposição de defensores da privacidade e de alguns grupos de defesa dos direitos das crianças, mas 77% da população a desejava, de acordo com as últimas pesquisas.
a medida ocorre em meio a um clima de antagonismo entre a austrália e as gigantes de tecnologia domiciliados nos eua. a austrália foi o primeiro país a fazer com que as plataformas de mídia social pagassem royalties à mídia pelo compartilhamento de seu conteúdo e agora planeja ameaçá-las com multas por não conseguirem eliminar os golpes.
representantes de meta, tiktok e x, que, segundo o governo, serão afetados pela proibição, não estavam imediatamente disponíveis para comentar.
as empresas  incluindo google, da alphabet, cujo youtube está isento por ser amplamente utilizado em escolas  argumentaram que a legislação deveria ser adiada até depois do teste de verificação de idade.
é a carroça na frente dos bois, disse sunita bose, diretora administrativa do digital industry group, que tem como membros a maioria das empresas de mídia social.
temos o projeto de lei, mas não temos orientação do governo australiano sobre quais são os métodos corretos que toda uma série de serviços sujeitos a essa lei precisará empregar, acrescentou bose, falando à reuters.
afp


o ceo da meta, mark zuckerberg, jantou na quarta-feira (27) com donald trump na propriedade do magnata em mar-a-lago, na flórida, e, segundo um dos conselheiros do presidente eleito, disse que deseja apoiar a renovação nacional dos estados unidos.
o executivo de 40 anos, proprietário das plataformas facebook, instagram e whatsapp, tenta reconstruir cuidadosamente os vínculos com trump após anos de relações tensas.
o facebook está entre as redes sociais que vetaram trump após o ataque contra o capitólio em washington, em 6 de janeiro de 2021.
na quarta-feira, um porta-voz da meta disse que mark estava agradecido pelo convite para jantar com o presidente trump e pela oportunidade de se reunir com membros de sua equipe para falar sobre a nova administração.
o porta-voz acrescentou em um comunicado que era um momento importante para o futuro da inovação americana.
não foi divulgado se o empresário elon musk, colaborador próximo de trump e que recentemente desafiou zuckerberg para uma luta, estava presente no encontro.
desde as eleições, o proprietário do x e da tesla é uma presença constante na residência mar-a-lago.
o futuro vice-chefe de gabinete de trump, stephen miller, disse ao canal fox news na quarta-feira que zuckerberg tem sido muito claro sobre o seu desejo de ser um apoiador e participante desta mudança que estamos vendo nos estados unidos.
quer apoiar a renovação dos estados unidos sob a liderança do presidente trump, acrescentou miller.
nomes importantes do setor de tecnologia se distanciaram do governo durante o primeiro mandato de trump, mas desta vez muitos executivos saudaram a vitória eleitoral do republicano, incluindo zuckerberg.
afp


o exército do líbano enviou soldados e tanques para o sul do país nesta quinta-feira (28), no segundo dia de trégua entre israel e o hezbollah, mas sem avançar para zonas onde ainda há presença israelense.
o cessar-fogo interrompeu as hostilidades iniciadas um dia após o começo da guerra em gaza, desencadeada pelo ataque do hamas contra israel em 7 de outubro de 2023.
o hezbollah abriu então uma frente em apoio ao aliado palestino contra israel, que em setembro passou a concentrar suas operações no líbano, com bombardeios e operações terrestres que infligiram duros golpes ao movimento islamista.
a trégua que entrou em vigor na quarta-feira (27) estipula que o exército libanês e as forças de paz da onu constituirão a única presença armada no sul do líbano, um reduto histórico do hezbollah.
uma fonte militar libanesa disse que as forças do país estavam efetuando patrulhas e instalando pontos de controle ao sul do rio litani, mas sem avançar para as áreas onde ainda há presença de soldados israelenses.
na localidade fronteiriça de qlaaya, de maioria cristã, os habitantes exibiram a bandeira nacional e jogaram arroz e flores para o alto para celebrar a chegada dos soldados libaneses.
com a entrada em vigor da trégua, dezenas de milhares de libaneses começaram a retornar para as casas que haviam sido obrigados a abandonar devido ao conflito.
apesar de toda destruição e dor, estamos felizes de retornar, disse um mohamed bzeih, uma viúva que fugiu há dois meses com os quatro filhos do vilarejo de zibqin.
sinto como se nossas almas tivessem retornado, completou, enquanto varria os pedaços de vidro e escombros no chão.
crise política e econômica
o caminho da recuperação será longo para o líbano que, mesmo antes do conflito, enfrentava anos de grave crise política e econômica.
em uma primeira etapa de retorno à normalidade, a agência oficial de notícias nna informou que o parlamento se reunirá em 9 de janeiro para eleger um novo presidente, após dois anos sem uma pessoa no cargo.
o hezbollah, apesar de não ter participado diretamente nas negociações sobre a proposta de trégua apresentada por frança e estados unidos, declarou na quarta-feira que conquistou a vitória na guerra contra israel.
o movimento político-militar, predominante na maioria muçulmana xiita do país, é o único grupo que não entregou as armas após a guerra civil de 1975-1990. o hezbollah dispõe de um arsenal fornecido pelo irã, considerado mais potente que o do exército libanês.
israel, no entanto, dizimou em grande medida as capacidades do grupo e sua liderança, começando pelo assassinato, em setembro, do seu influente líder hassan nasrallah.
o deputado do hezbollah hassan fadlallah declarou à afp que o grupo coopera plenamente com a mobilização do exército libanês e afirmou que não tem mais bases ou armas visíveis no sul.
retirada por fases
no norte de israel, onde dezenas de milhares de pessoas foram deslocadas devido aos confrontos, reina o ceticismo com a trégua.
ainda não nos sentimos seguros e não estamos felizes, disse nissim ravivo, um homem de 70 anos, na cidade costeira de nahjariya, a 10 quilômetros do líbano.
é uma vergonha, deveríamos ter continuado por pelo menos outros dois meses para terminar o trabalho, protestou.
o acordo contempla que as forças israelenses mantenham suas posições, mas estabelece um período de 60 dias no qual o exército e as forças de segurança do líbano começarão sua mobilização para o sul, disse um fonte de alto escalão do governo americano.
israel fará a uma retirada por fases, sem deixar um vazio que possa ser aproveitado pelo hezbollah, afirmou.
o conflito provocou pelo menos 3.823 mortes no líbano desde outubro de 2023, a maioria nas últimas semanas, segundo o ministério da saúde.
do lado israelense, as hostilidades com o hezbollah mataram pelo menos 82 soldados e 47 civis, segundo as autoridades do país.

um logotipo da volkswagen é retratado em uma linha de produção na fábrica da volkswagen - crédito reutersfabian bimmerfoto de arquivo
estadão conteúdo
i
27112024 - 1250
a volkswagen e a parceira saic motor, donas de uma joint venture que opera unidades de produção na china, venderam uma fábrica considerada controversa na região de xinjiang, que foi fonte de polêmicas sobre ligações com uma suposta perseguição chinesa às minorias uigures. a questão levantou preocupações sobre direitos humanos para a montadora alemã.
o local foi vendido para o shanghai motor vehicle inspection center, subsidiária da empresa estatal de infraestrutura shanghai lingang economic development.
uma nova luz para a volkswagen alemã anuncia us 5,8 bi para parceria de carros elétricos com rivian
crise na volkswagen ceo diz que corte de custos é inevitável após décadas de problemas estruturais
em comunicado, a fabricante alemã alegou a venda por razões econômicas, como parte de um realinhamento estratégico. os termos financeiros da venda não foram divulgados e o acordo ainda deixa a joint venture saic volkswagen com quatro fábricas restantes.
no ano passado, sob pressão de investidores e dos governos da alemanha e dos estados unidos, a volkswagen concluiu uma auditoria no local e disse que não encontrou evidências de abusos de direitos humanos.
em seguida, a fabricante recebeu novas acusações de trabalho forçado em uma pista de testes separada da fábrica, o que também foi descartado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

brazil journal
i
28112024 - 952
all publicity is good publicity.
este é o mantra da jaguar diante da explosão de críticas ao rebranding da marca de carros de luxo britânica.
anunciada há uma semana, a mudança foi brutal. além de cores mais vibrantes (praticamente extintas do setor automotivo), a montadora nonagenária também adotou o minimalismo na nova marca.
mas para muitos a maior heresia foi a retirada do leaper  o jaguar saltando  e a inserção das letras j e r no lugar.
teve mais a primeira propaganda anunciando a nova marca mostrou modelos de etnias e gêneros diferentes, vestindo roupas chamativas e de cores vibrantes em um cenário futurista. para os consumidores mais conservadores, a jaguar teria abraçado a agenda woke.
jaguar muda de focinho e promete uma nova era o que esperar
e o carro
bom, ele ainda não apareceu.
o managing director da jaguar, rawdon glover, disse ao brazil journal que tudo faz parte da estratégia  basicamente um falem mal, mas falem de mim  e que a marca não vai voltar atrás.
leia a matéria na íntegra no brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nova carteira nacional de habilitação - crédito lidiana cuiabanodetran-mt
da redação
i
28112024 - 1158
circulam nas redes sociais boatos sobre supostas novas regras para a cnh (carteira nacional de habilitação), que entrariam em vigor a partir de janeiro de 2025. de forma oficial, o secretário nacional de trânsito, adrualdo catão, afirma que não há qualquer nova regra sobre a cnh prestes a ser implementada.
os boatos foram criados a partir do projeto de lei n 7.7462017, de autoria da deputada federal mariana carvalho, no qual propõe a criação de duas categorias de habilitação uma restrita a veículos com câmbio automático e outra que abrangeria todos os tipos de veículos, independentemente do tipo de câmbio.
vale destacar que a proposta ainda tramita na câmara dos deputados e aguarda votação em comissões técnicas.
detran alerta para novo golpe da cnh veja como funciona para se proteger
projeto de lei que prevê redução de pontos na cnh após 6 meses entenda
para evitar a propagação de informações falsas, o secretário reforçou que a população deve consultar fontes oficiais.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
beatriz mizuno


gente
presente na vida pública desde a década de 1990, quando começou a trabalhar como modelo, ana hickmann garante ser um livro aberto. em entrevista ao istoé gente como a gente  projeto do site istoé que aborda um lado espontâneo de personalidades brasileiras , a modelo, empresária e apresentadora enfatiza tudo aquilo que eu acho que é possível de ser publicado eu já coloquei ou nas redes sociais, ou no youtube ou já falei em alguma entrevista, porque eu nunca tive vergonha das coisas que eu tive que passar, enfrentar, ou o que eu vivi.
durante bate-papo bem humorado, ana explicou que nunca teve o sonho de ser modelo, mas sim de conquistar a independência financeira. anos depois, no entanto, a gaúcha de santa cruz do sul já morava nos estados unidos, modelava para a emblemática victorias secret e emplacava posições em listas de mulheres mais sexy e mais bonitas do mundo.
a decisão de abandonar a carreira nos estados unidos aconteceu em meados de 2005, quando ana já trabalhava na record tv. após um ano, se tornou quase impossível dividir o tempo entre ser apresentadora no brasil e modelo em nova york, e ela optou pela profissão que a permitiria ter uma carreira mais longeva. e assim foi em 2024, ana completa 20 anos de televisão.
a vida amorosa da apresentadora também foi tema de conversa, e ana não poupou elogios ao amado edu guedes. eu não pude nunca imaginar que o que está acontecendo hoje comigo seria possível. hoje posso dizer que realmente eu sei o que significa a palavra amor. amor de verdade
acompanhe a entrevista
istoé gente como foi sair de casa ainda na adolescência para se tornar modelo
ana hickmann quando vim para são paulo e comecei a modelar, eu tinha 15 anos de idade. mas, por incrível que pareça, eu não tinha o sonho de ser modelo, foi uma oportunidade que aconteceu na minha vida. mas tinha uma coisa que eu tinha certeza dentro de mim, que era uma necessidade e um desejo de futuro, de ser independente financeiramente. eu queria ajudar em casa, pagar as contas, trabalhar.
como filha mais velha, me sentia na responsabilidade de ter que ajudar em casa, só que minha mãe era muito cuidadosa com a gente. ela falava que, em casa, a criança poderia ajudar com as tarefas domésticas, mas a responsabilidade principal eram os estudos. mas eu sempre tive uma inquietude dentro de mim, sempre fui buscando as coisas. aos 15 anos, comecei a participar de alguns concursos de beleza, porque as minhas amigas e colegas do colégio falavam que eu era bonita e seria miss. e dali rolou a chance de vir para são paulo para conhecer uma agência.
nessa viagem, eu tive o convite para assinar um contrato com o valor mensal. liguei para casa e falei mãe, pronto, resolvi os nossos problemas, vou trabalhar e vou pagar as contas. e foi assim que tudo começou. então, quem me incentivou primeiro foi o desejo de fazer algo para poder ajudar em casa, e depois quem me apoiou com a minha decisão maluca foi a minha mãe.
nos anos 2000, estando em várias listas das mulheres mais sensuais e mais bonitas do mundo, você sofria com assédio
ah não, assédio não. eu, graças a deus, tive sorte. sorte pelas pessoas que me cercavam, pela agência, pelo meu booker, pelos colegas de trabalho. não rolava esse tipo de assédio como eu já ouvi de tantos relatos. a questão de fazer parte dessas listas, no meu ponto de vista, era muito importante enquanto profissional.
na época das passarelas, você já sofreu com rivalidade entre modelos
ah eu acho que a rivalidade acontece mais nos dias de hoje do que antigamente. todo mundo compete, isso é fato, porque todo mundo quer aquele trabalho e muitas vezes o número de vagas é extremamente limitado. você tem uma capa de revista para fazer, você tem um rosto para ser daquele cosmético ou perfume. no desfile, 20, às vezes 30 nomes são escolhidos e muitas vezes todo mundo já sabe quais serão, só dois ou três novos personagens vão fazer parte daquele casting, daquele elenco.
então a competição era pelo trabalho, mas nunca pessoal. e quando nós, brasileiras, nos encontrávamos em castings e em filas que eram intermináveis, a gente se ajudava muito, muito mesmo. uma protegia a outra, porque aí sim a competição era grande, principalmente com meninas de outras nacionalidades. nos dias de hoje, eu percebo que essa rivalidade ainda é um pouco maior.
para se manter sempre magra, você já teve uma relação problemática com a comida
ah nunca tive uma relação problemática com a comida, mas a cobrança de estar magra, sim. e faz parte do pacote. a partir do momento que eu decidi ser modelo, eu sabia que existiam regras para poder fazer parte daquilo. porque mesmo eu tendo mais de 1m80cm, eu precisava ter o quadril de uma menina de 1m75cm.
eu ia para a academia todos os dias. ao invés de pegar ônibus ou metrô, eu andava para todos os lados. primeiro por questões financeiras, que eu tinha que economizar. e depois, porque já que eu tenho que estar magra, qual é o melhor jeito andando, gastando calorias.
a gente buscava formas de se manter magra, sim. fiz algumas loucuras com certeza. quem nunca quem nunca tentou ainda mais você, menina, sem experiência alguma, e muitas vezes sem acompanhamento. mas eu, graças a deus, nunca tive problema com relação à comida. pelo contrário eu sempre gostei de comer. até hoje eu ainda adoro, uma das coisas mais gostosas da vida é poder comer bem.
mas ali eu sabia que era parte do pacote. era legal não, não era. ser cobrada, e principalmente chegar num cast e a pessoa olhar você, já muito magra, e falar dois centímetros a mais no quadril. tá gorda, não vai trabalhar. era muito difícil se manter bem equilibrada, tanto na parte emocional, quanto no trabalho e com tudo.
fazer a transição de modelo para apresentadora foi um desafio para você
ah a minha vida sempre foi feita de desafios. eu já pensei em desistir de ser modelo, porque é uma profissão que você não sabe se no final do mês você vai ter dinheiro para pagar a sua conta do aluguel. tem meses muito bons e meses que são péssimos. e aí aconteciam momentos em que você passava entre 3, 4, 5 meses sem trabalhar e a grana ia ficando curta.
mas enquanto comunicadora e apresentadora, não, pelo contrário. foi muito difícil quando eu comecei, pelas cobranças, mas eu já sabia que seria assim. quando eu entrei na televisão, foi uma decisão minha, porque eu me preocupava já com o tempo de vida do meu trabalho como modelo. eu sabia que ia acabar muito cedo, e eu queria algo que fosse mais longevo, que eu pudesse pensar em um futuro. então eu enxergava a televisão como uma possibilidade de carreira longeva, ainda não sabia se seria como comunicadora ou como atriz.
quando eu ia começar aulas de teatro foi quando eu vim para o brasil, para uma são paulo fashion week. era o primeiro ano que eu estava assinando uma coleção junto com o amir slama e fomos capas de seis, sete jornais no dia seguinte ao desfile. por conta disso, recebi uma ligação do paulo henrique amorim me chamando para uma conversa e me contando sobre o projeto do programa tudo a ver. ele tinha espaço para uma colunista de moda falar a respeito e trazer moda popular. e foi onde deu aquele estalo. falei aqui eu posso experimentar. se der certo, eu fico. se não, eu volto de onde eu saí.
não fechei as portas em nova york. isso foi no ano de 2004. e aí eu fiquei nessa ponte aérea são paulo-nova york durante um ano todinho, quase fiquei doida. tinha momentos que eu trabalhava durante o dia lá, pegava um voo à noite, chegava aqui, gravava, entrava no ao vivo e à noite voltava.
o paulo um dia olhou para mim e falou assim menina, você vai ter que escolher. ou lá ou cá. não dá para fazer as duas coisas. e aí foi o dia que eu falei quer saber vou fechar as portas e vou embora. me condenaram muito por isso, mas eu falei quero sair daqui no auge, não quando eu estiver enterrada. eu não quero que aconteça comigo como aconteceu com várias meninas. a partir do momento que o mercado decide que você está velha, você não serve mais e te jogam fora. isso eu não queria que acontecesse comigo.
escolhi vir pro brasil e caí de cabeça na televisão. e junto com isso, dei continuidade a um outro projeto que era a minha marca, que eu comecei em 2002.
por que você negou o convite do jayme monjardim para ser atriz em 2004
ah as propostas aconteceram na mesma semana, do mesmo jeito. uma do jayme para a novela américa, outra do paulo. por incrível que pareça, alguma coisa dentro de mim falou que eu me encontraria como apresentadora, e ainda bem que eu tomei essa decisão. com quem eu ia contracenar, gente, com 1m85 a comunicação era algo que realmente era parte de mim. como atriz, pode ser que tivesse dado certo, mas como comunicadora, sem sombra de dúvidas, estava escrito que era meu espaço, onde eu deveria estar.
se você fosse chamada para atuar hoje, iria
ah não, eu não iria porque ai, por tantos motivos eu acho que eu não teria a sabedoria e a capacidade para interpretar alguém que não seja eu mesma, me comunicar sendo um outro personagem. eu amo televisão, eu amo assistir filmes, adoro séries, e acho incrível o trabalho dos atores. mas eu, ana, não teria essa capacidade, eu acho que eu não teria esse dom, esse talento. eu sou muito mais de conversar, entrevistar, eu amo conhecer as pessoas. eu adoro tirar das pessoas aquilo que elas ainda não contaram.
então, se eu tivesse o convite para atuar, teria que ser algo muito pontual, e provavelmente, mesmo assim, ainda pensaria a respeito. por exemplo, eu não teria capacidade de dar um beijo técnico.
você se arrependeu de ter se casado aos 17 anos
ah não, eu não me arrependi. eu acho que eu queria ter a maturidade que eu tenho hoje para entender algumas coisas que aconteceram na minha vida. eu posso dizer que eu faço parte de uma estatística. o que aconteceu com a minha mãe, infelizmente, também aconteceu comigo.
às vezes eu paro para pensar e falo assim por quê eu não vou ter essa resposta nunca. mas acho que aquilo que eu vivi lá atrás, como menina, as decisões que eu tive que tomar, muito jovem, não foram erradas, porque eu queria dar continuidade à minha história também. eu queria me libertar de algo. não sabia que estava me prendendo em outra coisa, mas eu escolhi. e eu era uma menina apaixonada.
por esse ponto de vista, eu não me condeno e nem digo que eu errei. mas eu não me arrependo, não.
você acredita que a relação conturbada de seus pais durante sua infância moldou sua forma de se relacionar
ah eu não posso afirmar se moldou ou não. uma coisa que eu sempre disse para mim mesma é que eu não ia passar pelo que minha mãe passou. ironia, né algumas coisas são irônicas. mas ao mesmo tempo que eu vi a minha mãe passar por muitas coisas, quando aconteceu comigo, eu consegui enfrentar de forma diferente.
e isso eu posso dizer que até ela mesma, com medo de muitas coisas, falou assim minha filha, não faça isso. e aí teve um dia que eu tive que olhar para ela e falar assim mãe, eu não posso errar como a senhora errou. a gente fez algumas coisas iguais, mas tem coisas que se eu não mudar, eu só vou dar continuidade, eu não quero mais isso. algumas coisas foram iguais, mas outras eu posso dizer que o final da história foi diferente.
como estão os preparativos para o casamento com edu guedes
ah eu não pude nunca imaginar que o que está acontecendo hoje comigo seria possível. hoje posso dizer que realmente eu sei o que significa a palavra amor. amor de verdade. amor que você encontra com uma pessoa que compartilha as coisas com você, é capaz de deixar de lado muitas coisas pessoais, mesmo com tão pouco tempo de relacionamento, para poder estar ali por você, e não você o tempo todo por todos.
quando o edu me pediu em casamento, a ideia, a vontade, era que acontecesse tudo muito rápido, e quase foi. mas aí a gente parou para pensar um pouco e falou assim por que a gente está correndo eu tenho essa vontade, eu tenho esse desejo, é a mesma coisa do lado dele, mas a gente não quer que isso aconteça de qualquer jeito. a gente não quer que aconteça atropelado. então a gente quer se dar ao tempo de viver cada detalhe.
nós tínhamos marcado uma data, mas acabamos alterando e não fixamos uma nova data. e aí eu explico o porquê. ninguém está enrolando ninguém, mas o lugar onde o casamento vai acontecer ainda não está pronto. nós estamos restaurando um lugar que escolhemos juntos, e vai acontecer para o ano que vem. só ainda não sei exatamente a data, porque tudo depende de obra.
mas está sendo uma delícia, a gente está curtindo cada detalhe, cada minuto. eu falei para ele eu quero ter tudo aquilo que eu sempre sonhei. e é engraçado porque eu hoje eu estou vivendo um grande amor, e um amor com um grande amigo. uma pessoa que jamais eu poderia ter imaginado que isso fosse possível acontecer.
vocês pretendem ter mais filhos
ah já falamos a respeito. eu não sou mais uma menina, então não posso criar falsas expectativas. a mulher tem a questão do tempo biológico do corpo, então existem coisas que eu preciso entender se o meu corpo vai permitir ou não, se papai do céu vai me dar esse presente ou não. se acontecer, a gente vai ficar muito feliz. mas se também não acontecer, está tudo bem, porque eu tenho um menino maravilhoso. o alezinho vai completar 11 anos e é meu melhor amigo, meu companheiro de viagem. é quem me dá força todos os dias para acordar cedo, fazer o que eu preciso fazer, enfrentar todos os obstáculos e dificuldades.
e o edu também, por sua vez, é pai de uma menina mulher muito incrível. de uma inteligência, uma maturidade excepcional. foi a primeira a perguntar para mim tia ana, você vai namorar com o meu pai ela foi muito fofa, me apoiou desde o princípio, e para a gente era muito importante saber que os nossos filhos estavam de acordo com a nossa relação e que a partir dali a gente realmente poderia começar uma nova família. e foi o que a gente fez, estamos construindo uma família. mas se vier um presente a mais, não posso dizer que vai ser ruim.
longe das câmeras, quem é a ana hickmann
ah eu sou uma mulher como qualquer outra. sou dona de casa, gosto de cuidar da minha casa. amo os meus bichos, tenho vários. eles estão sempre junto comigo, e quem estiver do meu lado tem que aceitar dessa forma. e sou uma pessoa muito simples de hábitos.
você já se sentiu incomodada pela fama e desejou viver no anonimato
ah eu tenho uma vida normal. a vida de todo mundo é normal, até porque a gente faz aquilo que a gente escolheu fazer. tem ônus e bônus, com certeza, mas eu lido muito bem com isso. a abordagem das pessoas faz parte do pacote, e ainda bem que isso existe. porque se não existisse, se eu não fosse abordada, se as pessoas não pedissem para tirar foto, se eu não virasse notícia, significaria que o meu trabalho está sendo feito de forma errada. a minha vida, a minha presença, enquanto apresentadora ou celebridade, seria irrelevante. aí sim eu deveria ficar incomodada e mudar de profissão.
sei que às vezes é complicado para quem está do nosso lado. meu filho, minha enteada, minha família, nem sempre essas pessoas querem aparecer.
como você lida com memes que são feitos sobre você, como o da sua sala de estar
ah foi em 2017 essa história da sala da ana hickmann. quando eu escutei a primeira vez, primeiro fiquei chocada. falei como assim, gente minha sala nem é tão não, ela é grande. aí eu parei e pensei.
na minha sala eu já fiz um bocado de coisas. já fiz festa de ano novo, batizado do meu filho, uma série de celebrações, então eu montei e desmontei aquilo de várias formas. mas eu nunca tinha enxergado dessa forma. no começo foi um choque, mas depois eu estava me divertindo junto com todo mundo, tanto que eu entrei na brincadeira e fui usando como referência para outras coisas.
existe algo sobre você que as pessoas não saibam
ah eu nunca tive vergonha das coisas pelas quais eu tive que passar ou o que eu vivi. faz parte da minha história. o que eu nunca quis, e sempre deixei claro para todo mundo, é usar o meu passado humilde como motivo para aparecer por alguma coisa. pelo contrário, eu sempre quis mostrar isso como orgulho de onde eu venho.
se pudesse, você faria algo diferente em sua vida
ah essa não é a primeira vez que me fazem essa pergunta. na maioria das vezes, eu respondia que não mudaria nada. mas com a cabeça que eu tenho hoje, com a vivência e com o conhecimento do ser humano, alguns pontos eu mudaria sim. prefiro não dizer quais são.
eu mudaria sim algumas coisas, se eu pudesse. se eu tivesse a possibilidade de voltar no tempo, alguns pontos eu mudaria, mas eu não mudaria muito. se eu transformasse alguma coisa, provavelmente eu não seria quem eu sou hoje, não teria a cabeça que eu tenho hoje, não teria o filho maravilhoso que eu tenho, e não teria uma nova história para contar.



gente
a redetv bem que queria ter josé luiz datena em sua grade de programação após a confirmação, nesta quinta-feira, 28, de que o apresentador está deixando a band, onde trabalhou nos últimos 20 anos. mas, ao que tudo indica, o sbt foi mais rápido e já teria dado o aval para o veterano assumir o tá na hora.
o comunicador pediu demissão da band também nesta quinta, pela manhã. segundo o site tv pop, datena já estaria em negociação com a emissora comandada por daniela beyruti para assumir telejornal e a assinatura do contrato deverá acontecer nos próximos dias.
band confirma saída de datena após mais de 20 anos
datena agride pablo marçal com cadeirada após provocação veja vídeo
o programa tá na hora deve passar por uma profunda reformulação no início de 2025. marcão do povo, atual comandante da atração, deverá ir para o primeiro impacto.
ainda segundo o tv pop, datena chegou perto de fechar acordo com a redetv, mas teve as tratativas atravessadas nos últimos dias por daniela, que acredita que o veterano vai fazer o canal recuperar a audiência no próximo ano, fazendo o tá na hora disputar de igual para igual com o cidade alerta, policialesco da record tv.
se confirmada a ida de datena para o sbt, será a quinta emissora por onde o jornalista passa. datena iniciou carreira na televisão como repórter da eptv, afiliada da globo no interior de são paulo. foi para a band alguns anos depois, onde teve idas e vindas.
em 1996, integrou o time esportivo da record, e entre 1998 e 2002 comandou o cidade alerta, chegando a ter uma breve passagem pelo programa em 2011.
na redetv, esteve à frente do repórter cidadão, durante uma curta passagem em 2002.



gente
o show de lady gaga como atração principal de um mega evento nas areias de copacabana, rio de janeiro, foi confirmado pelo prefeito da cidade, nesta quinta-feira, 28, segundo o colunista lauro jardim, do jornal o globo. após eduardo paes anunciar o projeto celebration may, evento fixo anual na capital fluminense no mês de maio, os fãs da estrela americana começaram as especulações sobre a possível apresentação da cantora.
o anuncio aconteceu na última quarta-feira, 27, durante um seminário. paes disse, ainda, que a prefeitura já assinou um acordo de confidencialidade (nda) com a estrela internacional responsável pela apresentação.
eduardo paes e sérgio moro protagonizam bate-boca virtual recolha-se a sua insignificância
lady gaga marca retorno ao pop com disease confira
a indústria de eventos é muito importante para o rio de janeiro. todo mês de maio, na primeira quinzena, vai ter um grande evento com atração internacional na praia de copacabana. a gente está conversando com muita gente. essa madrugada me fizeram assinar um contrato de nda com uma grande estrela da música. não posso contar quem é, mas está bem encaminhado. no máximo em janeiro poderemos divulgar o nome, disse o prefeito no seminário caminhos do rio.
a idealização de transformar a praia de copacabana em palco de megashow anual aconteceu na ocasião da apresentação de madonna, em maio deste ano, patrocinado por uma empresa privada. o então candidato à reeleição declarou que o rio tem a vocação de receber grandes eventos, chegando a sugerir que o próximo show internacional seria com a banda irlandesa u2.
o celebration may é um programa promovido pela prefeitura do rio que tem como objetivo celebrar a cidade com apresentações internacionais de grande porte.


estadão conteúdo


o corinthians apresentou à câmara nacional de resolução de disputas (cnrd), nesta quarta-feira, um plano coletivo para o pagamento e parcelamento de dívidas com ex-atletas, empresários e outras equipes. de acordo com o clube, o projeto abrange processos atualmente em tramitação no referido órgão e prevê o parcelamento ao longo dos próximos anos.
o plano foi elaborado pela diretoria de negócios jurídicos e pela diretoria financeira do corinthians. a medida, que ainda aguarda homologação pela cnrd, órgão pelo qual o clube é alvo de cobranças, faz parte de um conjunto de ações voltadas à reorganização dos setores jurídico e financeiro do clube.
em outra medida, o corinthians entrou com um pedido para ingressar no regime centralizado de execuções (rce). ele possibilita o fim de bloqueios e execuções, tão comuns em clubes brasileiros endividados, dando um respiro no caixa. o presidente do tribunal de justiça de são paulo acatou o pedido, e encaminhou o processo para uma das varas especializadas na 1 instância.
o rce é um mecanismo criado junto à lei da saf que reúne as dívidas e forma uma fila de credores. a medida chegou a ser cogitada durante a gestão do ex-presidente duílio monteiro alves, em 2022, mas foi abandonada pelo mandatário à época.
corinthians tem uma dívida de aproximadamente r 2,3 bilhões. somente a pendência com a caixa econômica federal pela arena em itaquera representa r 1,5 bilhão do total. tanto o clube quanto o banco assinaram um protocolo de intenções junto à gaviões da fiel, principal organizada do clube, para quitar o estádio por meio de uma vaquinha.
a campanha de arrecadação doe arena corinthians foi iniciada nesta quarta-feira. em pouco mais de cinco minutos no ar, a vaquinha arrecadou mais de r 100 mil.
estadão conteúdo


o técnico renato gaúcho adotou tom hostil na entrevista coletiva que concedeu após o empate do grêmio com o cruzeiro, por 1 a 1, na noite desta quarta-feira. incomodado com as críticas da imprensa quanto ao desempenho do seu time na temporada, ele intimidou jornalistas e ameaçou não dar mais entrevistas ao fim das partidas.
antes de ir embora, eu vou dar uma coletiva. eu vou deixar uns nomes para os nossos torcedores. aí eu quero ver como esses vão conviver aqui no ano que vem, declarou o treinador. se continuar mentindo, eu vou dar nomes aos bois, vou atacar também, vou chamar de mentiroso, de covardes porque estão se aproveitando da situação.
vocês também têm família, andam por aí e o torcedor conhece alguns de vocês. alguns de vocês vão começar a passar dificuldade também. volto a repetir não tenho medo de ninguém da imprensa. não preciso de nenhum de vocês. eu respeito e sou profissional, se forem profissional comigo.
em outro momento da entrevista, renato gaúcho sugeriu que alguns jornalistas ganham presentinhos para dar notícias falsas. posso jogar no ventilador também. vocês não fazem isso, questionou, em referência a supostas notícias falsas sobre treinadores que poderiam substituí-lo no comando do grêmio.
se continuar essas invenções de notícias para tumultuar o ambiente, eu vou ser o primeiro a conversar com a direção e pedir para não dar mais entrevistas. já que, deste lado aí, vocês não querem ser profissionais, não vou mais escutar o treinador falar. o auxiliar vai vir aqui dar entrevista, declarou.
apesar da situação difícil do grêmio na tabela do brasileirão, ainda perto da zona de rebaixamento, o treinador afirmou ser bom demais, em condições de evitar uma possível queda para a série b. eu sou muito bom. sou bom demais. o que vocês fazem com os treinadores não dá, não. eu mato no peito, não escuto, não leio. se não, eu enlouqueço. mas sei da minha capacidade. o presidente sabe da minha capacidade, por isso me manteve no clube até agora.
o time gaúcho ocupa o 14 lugar da tabela, com 41 pontos, três acima da zona de rebaixamento. o primeiro time dentro da zona de queda é o criciúma, com 38, em 17.
estadão conteúdo


o início da trajetória de mbappé no real madrid está longe de ser brilhante. anunciado pelo clube espanhol em junho como o grande contratação da temporada, o atacante francês tem enfrentado muitas dificuldades para mostrar um bom futebol tanto na espanha quanto na liga dos campeões.
até agora, o atleta soma 18 partidas pelo real, com nove gols marcados e duas assistências distribuídas. na quarta-feira, na derrota de 2 a 0 para o liverpool, pela liga dos campeões, mbappé desperdiçou um pênalti e teve a atuação bastante criticada pela mídia espanhola. o jornal marca, com a manchete pesadelo cruel, afirmou que mbappé vive um dos piores momentos da carreira.
o real madrid segue oferecendo muito pouco nas partidas importantes desta temporada. e o reflexo desta situação é mbappé, um jogador que é uma sombra do que se pressupõe que seja. o francês perdeu um pênalti, mas seu erro foi o de menos. sem vinícius (júnior), na noite em que mais se esperava dele (mbappé), fez uma partida calamitosa, detonou o jornal.
outro veículo de madri, o as não perdoou o desempenho do atacante francês. a derrota ficou associada a mbappé, que se esperava que resgatasse uma equipe cheia de desfalques, mas que esteve desajeitado, sem alma e, às vezes, desaparecido. está zerado em jogos grandes e desta vez não tem desculpas teve todo o lado para jogar e toda a prioridade, lembrou o periódico.
além das atuações sem brilho no real madrid, mbappé não tem sido convocado para defender a seleção da frança. o momento instável do clube espanhol também não contribui para o rendimento do jogador. o real está atrás do líder barcelona no campeonato espanhol e ocupa apenas o 24 lugar na tabela da liga dos campeões.
companheiros de real madrid, porém, acreditam na recuperação de mbappé com a camisa do time espanhol. vemos ele bem, treinando bem, às vezes não desta vez o pênalti não saiu, mas temos confiança nele e tenho certeza que kylian (mbappé) será o que se espera dele, disse luka modric.
é um jogador maravilhoso, mas a pressão que colocam sobre ele é enorme. o pênalti perdido não foi a razão pela qual perdemos. não fomos bons o suficiente no coletivo. eles jogaram melhor. mbappé pode manter a cabeça erguida. tenho certeza que irá protagonizar muitos momentos importantes para este clube, afirmou jude bellingham.
estadão conteúdo


o atacante dudu fez uma crítica indireta à presidente leila pereira, recém-eleita para novo mandato à frente do palmeiras. nas redes sociais, o jogador afirmou que o ex-presidente maurício galiotte foi o melhor presidente do clube paulista por respeitar torcedores, jogadores e funcionários.
o melhor presidente como gestor, soube administrar um clube de futebol com sucesso e respeitar torcedores, jogadores e funcionários. sempre teve e terá o meu respeito, escreveu dudu, em comentário numa postagem do próprio galiotte, na qual o ex-dirigente palmeirense comemorava o tricampeonato da copa libertadores.
na quarta-feira, o terceiro título completou três anos. a taça foi conquistada o dia 27 de novembro de 2021, quando o time alviverde bateu o flamengo por 2 a 1 na final do torneio continental. na ocasião, galiotte era o presidente do clube paulista. na postagem, o ex-dirigente celebrou a conquista com diversas fotos. e o post acabou ganhando visibilidade maior em razão do comentário de dudu.
a relação entre o jogador e leila pereira ficou estremecida no meio deste ano, quando o atleta quase se transferiu para o cruzeiro. a presidente chegou a afirmar que o ciclo do atacante no clube paulista tinha chegado ao fim. a mandatária garantiu que dudu tinha pedido para sair do palmeiras rumo ao cruzeiro. mas o atacante desistiu da negociação e seguiu na equipe paulista.
leila foi reeleita presidente do palmeiras no último final de semana e ficará no cargo até dezembro de 2027. recentemente, em entrevista ao programa zona mista do hernan, do uol, a presidente falou sobre a relação com dudu. minha relação é muito boa não só com o dudu, mas todos os demais atletas. o dudu tem contrato conosco até o final do ano que vem e vamos honrar religiosamente nossos contratos. espero que ele continue nos ajudando neste restante do campeonato, afirmou leila.
eu sou muito transparente, falo a verdade. naquele momento (acerto com o cruzeiro e negociação desfeita) fiquei chateada, mas depois é bola para frente. tudo tranquilo, tem contrato em andamento. se aparecer uma outra proposta que seja interessante para o atleta e o clube podemos conversar, salientou.
la braciera - quattro formaggi (neuton araujo)
da redação
i
27112024 - 1705
reconhecida mundialmente, a pizza paulistana arrematou três posições no ranking das 50 melhores redes de pizzarias do mundo, o 50 top world artisan pizza chains. o evento aconteceu nesta quarta-feira, 27, em londres, e premiou as brasileiras bráz pizzaria (4 posição), 1900 pizzeria (14 posição) e la braciera (35 posição).
para que sejam considerados nessa categoria os restaurantes precisam ter, no mínimo, cinco unidades no país de origem. também é levado em conta o estilo da pizza, que deve ter preparo artesanal e com o mesmo padrão de qualidade em todos os endereços.
por ser um prêmio de reconhecimento mundial, avaliado com seriedade pelas pessoas que mais dominam a arte da pizza, é um orgulho imenso poder representar o brasil ao lado das outras redes daqui, diz daniel lucco, sócio da la braciera.
veja o ranking completo abaixo.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pizzaria óstiagabriela brazão
da redação
i
28112024 - 1540
foi inaugurada no bairro do ipiranga, zona sul de são paulo, a óstia pizza sg, casa que afirma ser a primeira 100% sem glúten do país. a criação do chef yuri bonarde tem o objetivo de preservar a autenticidade e a textura da pizza napolitana, mas incluindo celíacos e alérgicos ao glúten.
além de oferecer uma alternativa segura para quem tem intolerância ou sensibilidade ao glúten, a óstia é um espaço que acolhe todos os amantes de pizza, proporcionando uma refeição saborosa e inclusiva, diz bonarde, reforçando que a receita é feita com ingredientes clássicos de qualidade.
ao longo de sua carreira, bonarde se dedicou a estudar e preservar as tradições da pizza napolitana, tendo passado por diversos estabelecimentos do gênero. quando identificou a demanda crescente por pizzas sem glúten, o chef se dedicou a desenvolver uma massa exclusiva com a leveza e o sabor da receita original.
o cardápio da óstia oferece sabores tradicionais, como muçarela (r 62), marguerita (r 64), zucchini (r 61), caprese (r 64) e calabresa (r 65). nas entradas, destacam-se a burrata (r 62) e o crostine de parmesão (r 39). para finalizar, tiramisu clássico (r 46). todas as pizzas são individuais e o cardápio inteiro da casa é totalmente sem glúten.
óstia pizza sg
rua costa aguiar, 1421, ipiranga  quartas-feiras a domingos, das 18h às 23h  ostiapizza

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
queijo minas pode virar patrimônio cultural imaterial da humanidade (foto freepik)
da redação
i
28112024 - 1442
a próxima sessão do comitê de organização internacional da unesco acontecerá em assunção, no paraguai, entre os dias 1 e 7 de dezembro. no encontro deste ano, há a possibilidade dos modos de fazer queijo minas artesanal se tornar patrimônio cultural imaterial da humanidade  seria a primeira vez que um item da gastronomia brasileira conquistaria este reconhecimento.
os sabores brasileiros são uma de nossas muitas riquezas. fazer queijo, culturalmente, traz consigo as características de um território e de seu povo. a possibilidade desse preparo tão característico do queijo minas artesanal ganhar tamanho reconhecimento só demonstra a potência dessa expressão tão importante e simbólica, afirmou a ministra da cultura, margareth menezes.
o processo de produção do queijo minas se tornou patrimônio de minas gerais em 2002 e em 2008 o alimento ganhou reconhecimento nacional do iphan. em março de 2023, depois de um requerimento feito pela associação mineira de produtores de queijo artesanal (amiqueijo) em parceria com a secretaria de estado de cultura e turismo de minas gerais, foi levado ao iphan, que deu início ao processo de candidatura na unesco.
a proposta de reconhecimento tem como objetivo dar visibilidade internacional a esse patrimônio cultural nacional, que é uma tradição há mais de três séculos não apenas em minas gerais, mas em todo o brasil, explicou o presidente do iphan, leandro grass.
para abrir um lugar na disputa da lista, é preciso que o item cumpra uma série de requisitos e apresente um plano de salvaguarda e anuência da comunidade em que está ligado. atualmente, o brasil conta com seis bens culturais na lista da unesco, mas o queijo minas seria o primeiro alimento nacional a ser incluído no guia.
para se consolidar na lista o prato precisa conseguir os votos necessários do comitê intergovernamental da convenção para a salvaguarda do patrimônio cultural imaterial  se aprovado o modos de fazer queijo minas fará parte do grupo com a arte do pizzaiolo napolitano e o café árabe. o iphan divulgou que a produção do queijo já abrange 106 municípios do estado, por isso sua notoriedade na comunidade.
em cada região, o queijo remete ao sentimento de pertencimento dos indivíduos a suas comunidades de origem e ao orgulho dos produtores pela qualidade do resultado de seu trabalho cotidiano, que envolve desde o manejo do pasto e o cuidado com o bem-estar dos animais até o preparo e a venda do queijo aos consumidores, completou o instituto.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crédito greg rakozyunsplash
da redação
i
28112024 - 1553
cientistas da universidade de edimburgo e da universidade de genevieve, na suíça, criaram uma nova fórmula para calcular a possibilidade de existir vida inteligente extraterrestre  a nova conta apresenta apenas 23% de probabilidade de vida inteligente na galáxia humana. o estudo foi publicado no periódico monthly notices of the royal astronomical society em novembro deste ano.
a pesquisa sugere que a evolução dos planetas e as formações estelares podem se combinar silenciosamente para construírem a próxima geração de vida inteligente  para conseguir determinar as questões ligadas a essa existência a equipe criou um modelo teórico baseado na equação de drake, usada pela primeira vez em 1960.
o projeto calcula a expansão do universo e foi utilizado anteriormente na pesquisa sobre civilizações avançadas existirem em nossa galáxia. esse fenômeno se deve à energia escura que compõe mais de dois terços no universo e impulsiona sua ampliação, causando o surgimento de novas galáxias e aglomerados que podem se unir e formar estrelas e planetas com potencial de vida, que ainda não conhecemos. entender a energia escura e o impacto em nosso universo é um dos maiores desafios da cosmologia e da física fundamental, reforçou daniele sorini, pesquisadora principal do estudo e cientista do instituto de cosmologia computacional da universidade de durham.
a equipe ressalta no artigo que não usou os cálculos para determinar o número de formas de vida inteligentes no universo  eles estimaram a probabilidade delas existirem. a pesquisa também levou em conta que as formas de vida alienígenas que ainda não existem, devem aparecer com o andamento dos anos, mas sem estimativas de quando elas devem surgir.
o estudo previu que a probabilidade de vida inteligente se desenvolver em universos fora do que os humanos estão inseridos é de cerca de 27% apenas. será emocionante empregar o modelo para explorar o surgimento da vida em diferentes universos e ver se algumas questões fundamentais que nós fazemos sobre nosso próprio universo devem ser reinterpretadas, comentou o professor lucas lombriser, da universidade de genevieve e coautor do estudo.
não posso dar um número ou uma porcentagem de chance de encontrar vida inteligente neste estágio, pois o modelo é apenas um passo no processo. deveríamos ser capazes de dar um número mais preciso no futuro. não estamos restringindo quando a vida poderia surgir no passado, presente ou futuro, explicou sorini. os resultados da investigação surpreenderam os cientistas da área, já que as respostas contrastam negativamente com as estimativas anteriores.
em uma análise complementar, em 2016, a universidade de rochester, em nova york, nos eua, usou a mesma equação de drake para tentar encontrar respostas para se os humanos na terra são a única espécie tecnológica que já existiu  eles descobriram que as chances de uma civilização se desenvolver em outro planeta habitável ainda são menores que uma em 10 trilhões.
mesmo com números baixos, adam frank, professor de física e astronomia da universidade de rochester e coautor do estudo publicado em 2016, explicou que uma chance em um trilhão implica que o que aconteceu aqui na terra com a humanidade ocorreu de fato cerca de 10 bilhões de outras vezes ao longo da história cósmica.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crédito joschua knüppe
da redação
i
28112024 - 1647
novas amostras fossilizadas de fezes e vômito descobertas na polônia permitiram a reconstrução de como os dinossauros dominaram a terra há milhões de anos atrás. os pesquisadores ainda não têm completa certeza sobre como se deu o processo de ascensão das criaturas extintas  pode ter acontecido por habilidade, clima ou uma combinação das características. porém, as novidades da área confirmaram que não foi algo repentino.
o estudo publicado na quarta-feira, 27, na revista nature, divulgou a análise de mais de centenas de excrementos de dinossauros  a investigação teve o intuito de reconstruir a cadeia alimentar da época.
martin qvarnstrm, coautor do estudo e especialista da universidade de uppsala, explicou que os primeiros dinossauros eram empreendedores e comiam tudo o que podiam, incluindo peixes, insetos e plantas  além de se adaptarem rapidamente às mudanças no ambiente. eles também encontraram escamas de peixe, pedaços de insetos e fragmentos de ossos junto dos excrementos.
os autores explicam que, como as investigações se centraram apenas nos fósseis poloneses, eles gostariam de ampliar as confirmações em outros exemplares do resto do mundo  para que um padrão seja estabelecido.
não é incomum que cientistas estudem matéria fecal antiga para entender criaturas do passado, mas fezes fossilizadas podem se assemelhar a bolhas ou pedaços de rocha, e elas nem sempre são encontradas perto de fósseis do animal que as fez  o que torna difícil para os cientistas saberem de onde elas vieram, explicou emma dunne, paleobióloga da universidade de erlangen-nuremberg.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um fóssil de 10 milhões de anos de um crocodilo é revelado no auditório do ministério de energia e minas em lima, no peru, 27 de novembro de 2024 - afp
afp
i
28112024 - 928
um grupo de paleontólogos do peru apresentou, nesta quarta-feira (27), o fóssil de um pequeno crocodilo marinho encontrado na costa do país, cuja antiguidade foi estimada entre 10 e 12 milhões de anos.
apresentamos o fóssil de piscogavialis, um crocodilo gavial que existiu no peru há aproximadamente 10 a 12 milhões de anos, disse à afp o paleontólogo de vertebrados mario gamarra durante uma coletiva de imprensa.
o cientista explicou que o fóssil, que mede cerca de três metros, foi encontrado em perfeito estado no final de 2023 no deserto de ocucaje, cerca de 350 km ao sul de lima, e a 40 km para o interior da costa que limita com o oceano pacífico.
é a primeira vez que encontramos um juvenil dessa espécie, ou seja, ele ainda não havia atingido seu tamanho máximo. morreu antes disso, destacou gamarra.
de fato, o parente atual mais próximo desse crocodilo seria o gavial da índia, afirmou.
o descobrimento foi realizado em conjunto pelo instituto geológico, minero e metalúrgico e o colégio la unión.
esses exemplares tinham uma morfologia craniana e mandibular diferente da dos crocodilos e jacarés atuais. eles tinham o focinho alongado e sua dieta era completamente piscívora, alimentando-se de peixes e não tanto de carne, explicou gamarra, que foi o responsável pela reconstrução do fóssil.
o fóssil veio como um grande bloco de rocha e eu me encarreguei, com ferramentas especializadas, de trabalhá-lo para deixá-lo como está atualmente, acrescentou.
os pesquisadores reconhecem o deserto de ocucaje como um lugar rico em fósseis, onde, há mais de duas décadas, foram descobertos fósseis de baleias anãs de quatro patas, golfinhos, tubarões e outras espécies do período mioceno (entre 5 e 23 milhões de anos).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos
coluna sua história
i
26112024 - 1305
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos. a profissional conquistou o cargo depois de passar em um concurso do ministério público da paraíba. única mulher da cidade de campina grande a ocupar a vaga, roseana exerceu a função por 10 anos, mas se exonerou do posto público após ser aprovada em 1 lugar no grupo da sua especialidade, em um concurso para tabeliã no estado de pernambuco. há 24 anos, ela está à frente do cartório porto virgínio.
filha de um procurador e de uma promotora de justiça, roseana é paraibana, nascida e criada em campina grande. minha família toda é da área do direito, mas os meus pais antes de serem do segmento jurídico, também foram professores, no entanto, quando fui prestar o vestibular escolhi medicina, mas claro que não passei e isso me fez perceber que o direito era, realmente, a minha vocação e décadas depois percebi que herdei o gen do direito e do magistério da família, afirma a tabeliã.
com o diploma em mãos, roseana decidiu prestar um concurso público para o cargo de promotora de justiça depois de dois anos de formada. ela tinha apenas 24 anos quando assumiu a vaga e revela que, naquela época, os concursos aconteciam de quatro em quatro anos, ou até dependendo do concurso, senti que era a minha chance, então me esforcei muito para conseguir ser aprovada, lembra.
mãe de três meninos, a ex-promotora de justiça precisou aprender a conciliar a maternidade com o trabalho. foi uma fase muito difícil da minha vida, porque nós já morávamos em pernambuco e eu exercia as funções de promotora de justiça na paraíba, o que me fazia viajar muito e me dividir entre a criação deles e as atividades do ministério público, diz.
roseana atuava na vara da infância e da juventude no período da manhã, à tarde na vara de família e de sucessões e durante alguns dias da semana assumia à noite a vara de execução do juizado. eu trabalhava muito, era assoberbada e quanto mais trabalhava, mais a procuradoria me enviava processos, afirma.
ao longo de 10 anos, roseana administrou uma rotina enquanto percorria quilômetros de distância entre um estado e outro. estava extremamente cansada e resolvi procurar outro concurso público para prestar no estado em que residia. anunciei a minha decisão para a minha família para surpresa dos meus pais que foram veementemente contra o meu propósito, lembra.
mas roseana estava convicta da mudança quando encontrou uma oportunidade no diário oficial do estado. tinha um edital aberto para o cargo de tabelião no recife, era um dos primeiros concursos de cartório do brasil, ninguém sabia direito quais conteúdos realmente caiam na prova, na época não existia o grande leque de cursinhos preparatórios, mentorias, coachings, livros para o segmento, no entanto, queria mudar a minha vida e a dos meus filhos, diz.
20 horas de estudo durante 30 dias
a ex-promotora de justiça fez a inscrição, pediu férias da promotoria e criou um plano de estudos com base nos dias que antecederam a prova. um mês, esse era o prazo que eu tinha para estudar, por isso, passei a me dedicar 20 horas por dia, durante 3o dias seguidos, conta.
roseana detalha que apenas revelou aos pais que faria o concurso, guardei essa informação e prometi que só iria contar aos outros quando o meu nome estivesse na lista, diz.
e assim ela fez, passou os 30 dias dentro de casa seguindo à risca o modelo de estudos. nunca parei de estudar, de fato, então isso me ajudou na hora de estruturar a ordem das matérias e a organizar um cronograma completo, mas a experiência como promotora de justiça me manteve atualizada na área jurídica, comenta.
com os filhos correndo em volta da mesa enquanto estudava, a tabeliã afirma que ouvia, diariamente, as frases mãe, a gente saiu para escola e você estava sentada aí, agora a gente voltou e você segue no mesmo lugar, parece que só trocou a pilha do rádio, relembra.
mas o esforço de roseana refletiu no resultado oficial. ela passou em 1 lugar no concurso para tabelião na cidade do recife, na modalidade escolhida, lembro da sensação que senti quando terminei a prova, acreditei que tinha passado, mas quando a confirmação finalmente chegou senti que tinha feito a escolha certa, diz.
a dor do luto
roseana confidencia que perdeu um filho poucos meses antes de iniciar a preparação de estudos para o concurso.ele tinha três anos quando foi diagnosticado com leucemia, aos 11, faleceu  quando fiz a minha inscrição para o concurso, ele já não estava mais conosco, afirma.
a tabeliã não conseguiu viver o processo natural do luto, tinha mais duas crianças que precisavam da minha presença por inteira, eles também estavam muito fragilizados e isso influenciou na minha decisão de ficar no recife e me empenhar para passar na prova.
diante disso, roseana pediu exoneração do cargo de promotora de justiça do estado da paraíba para assumir um cartório no recife. a minha saída virou notícia no jornal e foi um alvoroço todo, porque pedi para sair antes de ter o nome divulgado no diário oficial, as pessoas ainda não sabiam que eu tinha sido aprovada no concurso e acharam que era loucura desistir de um posto jurídico tão importante como o meu, detalha.
um cartório no recife antigo
com a melhor classificação no concurso, a ex-promotora teve o direito de escolher o local que gostaria de trabalhar, no entanto, a decisão foi difícil para ela, porque o cartório que me permitia ficar perto dos meus filhos era um estabelecimento muito pequeno, desorganizado, totalmente sujo, em um pé de escada e localizado no terceiro andar, descreve.
ao assumir o posto, a tabeliã mudou a forma de trabalho e remanejou o cartório para o térreo de outro prédio no mesmo bairro. o recife antigo era um bairro boêmio à época. depois da revitalização da prefeitura, ele passou a ser mais frequentado por escritórios de advocacia, de contabilidade, mas ainda assim, sem residências próximas, declara.
mas com as mudanças estruturais e o decorrer dos meses, o cartório passou a atrair um número maior de clientes por dia e a ganhar notoriedade entre os moradores da cidade, o que provocou uma mudança de equipe e de endereço. em 2009, nos instalamos em um prédio com uma sala maior e na sequência recebi uma notícia do tribunal de justiça para assumir um acervo de serviços de casamentos que vivia sob a administração do próprio tribunal, garante.
três cartórios, uma tabeliã
à frente das atividades civis, a tabeliã encontrou diversos erros nos registros antigos de matrimônio e precisou lidar com uma série de clientes insatisfeitos. contudo, com paciência e muita atenção, ela conseguiu administrar e treinar a equipe para corrigir os enganos realizados pela antiga gestão anterior ao tribunal.
segundo a tabeliã, o tribunal de justiça a convidou para ocupar o posto de interventora de um cartório na cidade do recife. o cargo permitia que ela assumisse, provisoriamente, a coordenação de outros cartórios até que outros profissionais fossem nomeados, através da aprovação de um concurso público. aceitei e em 2019, a corregedoria geral da justiça me acionou para assumir uma intervenção muito difícil em um outro cartório da cidade.
com a missão de legalizar os serviços prestados pelo estabelecimento, roseana se deparou com um ambiente hostil e totalmente irregular. mais um momento extremamente desafiador na minha carreira, eu precisei do apoio de bons profissionais para arrumar a casa e de muita estrutura psicológica e de trabalho para conseguir executar essa função, relembra.
mas além de assumir temporariamente o cargo de interventora, roseana liderava a equipe do seu cartório no recife antigo. o cartório continuou andando, então eu precisei dividir os funcionários, remanejei os profissionais experientes, assim um terço do grupo ficou e o outro terço foi comigo para realizar as intervenções dos dois outros cartórios.
ao lado da equipe, roseana realizou o trabalho com muita maestria e meses depois recebeu uma nova proposta do tribunal de justiça. eles me ofereceram a intervenção de mais um cartório, prontamente, eu disse que não tinha condições de assumir, mas o tribunal me pediu para pensar.
mesmo atarefada, roseana foi até o endereço citado para avaliar o convite. o meu motorista de confiança foi comigo, ele entrou e pediu para abrir uma firma, um serviço simples apenas para testar o atendimento do local. na sequência, me incentivou a aceitar a proposta, e assim eu fiz, diz.
cartório porto virgínio
tabeliã e registradora civil do cartório porto virgínio, roseana revela como conseguiu conciliar o andamento de três cartórios ao mesmo tempo e qual foi a decisão oficial do tribunal de justiça depois que ela gerenciou os estabelecimentos o posto de intervenção foi convertido para interinidade, ou seja, me tornei a tabeliã dos três cartórios, cada um em um lugar diferente da cidade.
a tabeliã também explica que houve uma lei da reestruturação dos cartórios no estado, onde eram extintos alguns cartórios e criados outros. no fim de 2023, a lei foi aprovada e publicada no diário oficial, no entanto, um dos cartórios em que ela era a gestora no cargo de interventora foi extinto. surgiu a ideia de mudar o meu cartório, o que eu era a titular, para o shopping da cidade, porque o cartório extinto tinha como jurisdição a mesma localidade do shopping.
após a decisão da corregedoria, a registradora civil uniu os dois acervos e o cartório do primeiro ofício em um único endereço para garantir que os clientes tivessem acesso a todos os serviços oferecidos por ela. para isso, fiz um requerimento ao tribunal, explicando que a jurisdição era uma só entre santo amaro e o recife antigo.
o poder judiciário aceitou o pedido da tabeliã e ela deu início a uma nova fase de mudanças. roseana instalou os acervos e cartório no shopping tacaruna, um dos locais mais movimentados do recife.
com três salas de atendimento, o cartório porto virgínio é referência no setor, reflexos do profissionalismo que roseana carrega. me empenho muito para oferecer uma nova experiência para os clientes, quero tirar qualquer má impressão que exista, porque na minha época de promotora de justiça, o cartório era um lugar que eu não gostava de frequentar, brinca.
com mais de 30 anos de carreira, entre promotoria e cartório, roseana consegue afirmar que encontrou a sua missão de vida. muitas oportunidades surgiram no meu caminho, o que me fez entender que o meu conhecimento pode ajudar outras pessoas. durante essa fase de estudos e concursos fui convidada para dar aulas para turmas de pós-graduação e tive a chance de iniciar um mestrado em portugal, realizações que me impulsionaram e de certa forma me permitiram viver.
em portugal, a tabeliã ficou ciente de um concurso público para o cargo de jurista na ordem dos notários. ela prestou o concurso e foi aprovada em 7 lugar e na classificação geral ficou em 11. não assumi esse cargo porque era completamente de atividades presenciais e não era compatível com minha agenda no brasil, mas fiquei extremamente feliz pela conquista, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, roseana porto compartilhou os detalhes de como se tornou tabeliã no recife, os desafios que precisou enfrentar e como conquistou o reconhecimento do tribunal de justiça do estado de pernambuco. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
carteira de trabalho taxa de desemprego cai para 6,9% em junho (crédito pedro venturaagência brasil)
darlan alvarenga
i
29112024 - 904
a taxa de desemprego no país caiu para 6,2% no trimestre encerrado em outubro, segundo divulgou o ibge nesta sexta-feira, 29. trata-se do menor patamar entre os 152 trimestres móveis que compõem a sua série histórica, iniciada em 2012.
o desemprego recuou 0,6 ponto percentual em relação ao trimestre de maio a julho de 2024 (6,8%) e caiu 1,4 ponto percentual frente ao mesmo trimestre móvel de 2023 (7,6%).
o número de desempregados caiu para 6,8 milhões. foi o menor contingente de pessoas em busca de emprego em quase década ou, mais precisamente, desde o trimestre encerrado em dezembro de 2014.
o resultado veio dentro do esperado. a mediana das previsões em pesquisa da reuters era de que a taxa ficaria em 6,2% no período.
segundo o ibge, a menor taxa de desemprego da série histórica é explicada pelos seguidos recordes no número de pessoas ocupadas no país. são 103,6 milhões de trabalhadores (máxima histórica), sendo 53,4 milhões de empregados no setor privado (recorde), dos quais 39 milhões tinham carteira assinada (recorde) e 14,4 milhões eram empregados sem carteira (recorde). o número de empregados no setor público (12,8 milhões) também foi recorde. com isso, a proporção de pessoas com 14 anos ou mais de idade que estavam trabalhando (nível de ocupação) chegou ao maior percentual já registrado pela pesquisa pnad contínua 58,7%.
a taxa de informalidade (proporção de trabalhadores informais na população ocupada) foi de 38,9%, o que equivale a 40,3 milhões de trabalhadores informais. o indicador subiu frente ao trimestre encerrado em julho (38,7 %, ou 39,4 milhões), mas caiu na comparação interanual (39,1 % ou 39,2 milhões).
o rendimento real habitual chegou a r 3.255, sem variação estatisticamente significativa frente ao trimestre e com alta de 3,9% no ano. já a massa de rendimento real habitual (a soma das remunerações de todos os trabalhadores) chegou a r 332,6 bilhões, com alta de 2,4% (mais r 7,7 bilhões) no trimestre e 7,7% (mais r 23,6 bilhões) no ano.
embora o rendimento médio não tenha mostrado variação estatisticamente significativa frente ao trimestre móvel anterior, a massa de rendimentos cresceu nas comparações trimestral e anual, devido ao aumento do número de pessoas trabalhando e recebendo rendimentos, afirmou adriana beringuy, coordenadora de pesquisas domiciliares do ibge.
um mercado de trabalho aquecido, com taxa de desemprego muito baixa, levanta pontos positivos e negativos. se por um lado o maior número de pessoas ocupadas favorece a atividade econômica, por outro complica o controle da inflação, destacadamente com a pressão sobre os preços dos serviços.
no início do mês, o banco central elevou a taxa básica de juros selic em 0,5 ponto percentual, a 11,25%, e deve realizar novo aumento no início de dezembro, em meio a um cenário inflacionário desafiador, atividade econômica sólida e graves preocupações fiscais.
o economista andré perfeito afirma que o resultado de outubro é uma ótima notícia, mas destaca que melhoras na atividade real são contabilizadas como pressões inflacionárias difusas, que por sua vez exigem mais juros.
provavelmente o banco central brasileiro terá que elevar o ritmo de alta da selic em dezembro, nem que seja de maneira pontual, para mais que 50 pontos base, muito provavelmente 75 pontos. desta forma a taxa selic deve fechar 2024 em 12%, avalia.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
comissão de assuntos econômicos (cae) realiza sabatina de indicado para exercer o cargo de presidente do banco central do brasil.mesa indicado para exercer o cargo de presidente do banco central do brasil (bc), gabriel muricca galípolo - em pronunciamento. (crédito edilson rodriguesagência senado)
estadão conteúdo
i
28112024 - 2042
o diretor de política monetária e futuro presidente do banco central no ano que vem, gabriel galípolo, voltou a repetir que a autarquia segue firme na persecução da meta de inflação de 3%, ainda que possa parecer estranho para muita gente, pontua o diretor.
galípolo reconhece que a economia doméstica vai bem, com crescimento surpreendendo para cima e a taxa de desemprego em nível baixo  e é justamente por isso que o bc entende que é preciso subir juros, afirma.
o bc é o cara chato da festa, de diminuir o som quando as coisas parecem estar indo bem. mas isso acontece para desacelerar e as coisas não saírem do controle, disse o diretor nesta quinta-feira, 28, no evento esfera brasil, promovido pelo esfera recebe, em são paulo.
o futuro presidente do bc ainda avalia que é um tema complexo explicar a resiliência maior da economia com juros mais altos. é um tema para essa geração enfrentar, frisou. no caso do brasil, enfrentar isso não tem bala de prata, envolve analisar todos os tipos de dissonâncias que existem para o que são as melhores práticas globais, seja do ponto de vista de políticas públicas no âmbito fiscal, seja no âmbito da taxa de juros, no tema da desindexação, por exemplo, detalhou.
galípolo ainda pontuou que um elemento que não tem mitigação a juros mais altos é o tesouro, e lembrou que a taxa fixada pelo tesouro não é a mesma fixada pelo bc. este convívio com taxa de juros mais alta se faz sentir, sim, em um peso maior sobre o tesouro, disse. e eu acho que deveria ser um debate que não envolve só a atribuição do banco central, mas também de como é que a gente consegue normalizar as políticas econômicas no brasil e conseguir aproximá-las do que são as melhores práticas internacionais, para que a gente possa ter mais potência e poder ter o mesmo efeito sem precisar dar uma dose tão alta, complementou.
galípolo reforçou nesta quinta, 28, que, pelos indicadores, é lógico supor que a taxa de juro precisará de um juro em nível mais contracionista.
pelos indicadores, é lógico supor que precisará de juro em nível mais contracionista, disse o diretor durante evento do grupo esfera. mas, de acordo com galípolo, o bc segue firme no objetivo de perseguir a meta de inflação.
isso pode se dar em doses diferentes, por mais custos, por menos custos, mas esse é um mandato do banco central em que a gente segue firme, recebe esse objetivo de perseguição da meta. ainda que seja, muitas vezes, por um motivo que, para muita gente, pode ser estranho, disse galípolo, acrescentando que o bc está achando que precisa subir juros.
o banco central, às vezes, é esse cara que é meio que o chato da festa. normalmente, a festa parece uma coisa mais legal. então, vamos baixar um pouco o som, vamos segurar um pouco a bebida para ter certeza que ninguém vai se machucar até o final da festa, disse galípolo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


sem atuar mais diretamente no campo político, o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), detém o poder de destravar os projetos em tramitação no congresso nacional. para isso, basta assinar a liberação das emendas parlamentares, bloqueadas por falta de transparência.
parlamentares ouvidos pelo site istoé demonstraram incômodo com a demora de dino em liberar as emendas parlamentares. a insatisfação já existia desde a decisão de bloqueio, mas se intensificou após o congresso ter aprovado a proposta na última semana.
na visão de deputados e senadores, dino poderia ter antecipado uma decisão para liberar os recursos imediatamente após a sanção do presidente luiz inácio lula da silva (pt), assinada no início da semana. desde então, flávio dino tem se mantido em silêncio, enquanto ainda analisa as regras aprovadas pelos parlamentares.
dino as emendas impositivas em agosto e cobrou a criação de regras de transparência para a fiscalização dos valores. durante meses, o ministro da suprema corte conversou com os presidentes da câmara, arthur lira (progressistas-al), e do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), que articularam a redação de um texto que estipula o caminho para as emendas obrigatórias, mas deixa de fora a transparência de emendas de comissão, que são usadas como moeda de troca do planalto em troca de votos em projetos do governo.
os congressistas atribuem esse bloqueio o atraso na tramitação de pautas econômicas do governo federal. a lei de diretrizes orçamentárias (ldo), por exemplo, está paralisada na comissão mista de orçamento (cmo) há pelo menos quatro meses. de acordo com a constituição, o projeto deveria ter sido votado até o dia 17 de julho.
deputados afirmam ser inviável prosseguir com a votação sem uma definição sobre como as emendas serão tratadas a partir de 2025. há também articulações para manter o texto travado como forma de demonstrar insatisfação com a decisão de dino, funcionando como uma espécie de punição. essa postura pode gerar uma semana intensa na câmara, que precisará acelerar as votações para concluir os textos antes do recesso parlamentar.
mesmo com as reclamações dos parlamentares, flávio dino não poderia liberar as emendas por decisão de ofício, como deputados e senadores pleiteiam. ele presicava ser provocado pelo congresso ou pelo planalto. de acordo com a assessoria do ministro, isso aconteceu apenas na quarta-feira, 27, às 21h28, mais de 24 horas depois da sanção presidencial.
o líder do governo na câmara, deputado josé guimarães (pt-ce), declarou ao site istoé que acredita que a questão das emendas será solucionada até o início da próxima semana.
ministros detalham o pacote de medidas fiscais (crédito divulgaçãoministério da fazendaflickr)
estadão conteúdo
29112024 - 715
o presidente luiz inácio lula da silva incluiu a revogação de uma regra que obriga o governo a cumprir o orçamento aprovado pelo congresso no pacote de corte de gastos, apresentado ontem por ministros no palácio do planalto. além disso, o poder executivo quer autorização para cortar emendas parlamentares e usar o dinheiro para cobrir despesas obrigatórias, com o objetivo de cumprir o arcabouço fiscal.
a medida, que confronta interesses diretos do congresso nacional, deve ser enviada por meio de uma proposta de emenda à constituição (pec). a regra de execução do orçamento foi incluída pelos parlamentares na constituição em 2019, quando se aumentou o volume de emendas. atualmente, a constituição diz que o governo tem o dever de executar as programações orçamentárias para garantir a efetiva entrega de bens e serviços à sociedade.
corte de r 71,9 bilhões veja ponto a ponto as medidas do pacote fiscal
na prática, a regra atual  que o governo quer revogar  impede o cancelamento de despesas se não houver impedimentos técnicos maiores, incluindo emendas ou outros gastos de manutenção de serviços públicos e investimentos. por exemplo, o dinheiro para uma obra não pode ser tirado do orçamento a menos que haja problemas no licenciamento ou na aprovação do projeto. isso impede que o governo direcione o recurso para aposentadorias e outros gastos obrigatórios.
ainda é possível bloquear o recurso quando o dinheiro não é suficiente para cumprir as regras fiscais, mas o executivo tem de fazer esforços para cumprir a despesa aprovada pelo congresso, sob pena de responsabilidade.
além disso, o governo incluiu no pacote uma proposta para poder cortar emendas, usar o dinheiro para cobrir despesas obrigatórias e cumprir o arcabouço fiscal.
de acordo com a proposta, 15% das emendas poderão ser bloqueadas, um valor equivalente a r 7,5 bilhões em 2025. atualmente, emendas impositivas (obrigatórias) não são bloqueadas, elas passam apenas por contingenciamento (a diferença é que o contingenciamento é revertido quando a receita cresce).
o palácio do planalto tentou aprovar essa regra no projeto de lei complementar que mudou as regras para emendas parlamentares, sancionado pelo presidente lula nesta semana, mas o congresso rejeitou.
o pacote trouxe ainda medidas já sancionadas por lula, como garantir o crescimento real de emendas parlamentares impositivas (individuais e de bancada), com limite de aumento de até 2,5% acima da inflação a partir de 2026, o mesmo teto do arcabouço. também houve a inclusão de r 11,5 bilhões para as emendas de comissão, herdeiras do orçamento secreto, com crescimento pela inflação a partir do ano que vem.
o governo calcula uma economia de r 39 bilhões com as emendas parlamentares de 2025 a 2030. as emendas estão suspensas por decisão do supremo tribunal federal (stf) em função da falta de transparência, suspeitas de corrupção e necessidade de cumprir as regras fiscais.


reuters
i
29112024 - 954
o dólar subia nesta sexta-feira, 29, voltando a bater novos recordes de cotação, com investidores ainda reagindo negativamente ao anúncio de uma reforma do imposto de renda pelo governo junto com um esperado pacote de contenção de gastos.
às 10h30, o dólar à vista subia 1,37%, a r 6,1009 na venda. veja cotações.
mercado torce o nariz para pacote fiscal e avalia medidas como tímidas e insuficientes
na sessão anterior, a moeda norte-americana ficou acima de 6,00 reais pela primeira vez desde o início da circulação da divisa brasileira, em 1994, com 6,0040 reais na máxima, fechando o dia com forte alta de 1,30%, a 5,9910 reais, a maior cotação nominal de fechamento da história.
o movimento ocorre na esteira da dupla divulgação na quarta de um projeto de reforma tributária da renda, que busca ampliar a faixa de isenção do ir para quem ganha até 5 mil reais por mês, e de um pacote de medidas que promoverá uma economia de 71,9 bilhões de reais nas contas públicas em dois anos.
o pacote fiscal era amplamente esperado pelo mercado, que vinha mostrando nervosismo com a demora por seu anúncio, uma vez que havia sido prometido para depois do segundo turno das eleições municipais.
mas apesar do valor das medidas de contenção de gastos vir em linha com o esperado, os investidores foram pegos de surpresa com a divulgação concomitante da reforma do ir, uma promessa de campanha do presidente luiz inácio lula da silva.
como compensação para a isenção, o governo indicou a cobrança de mais imposto de quem recebe mais de 50 mil reais por mês e a limitação da isenção de ir de aposentados com problemas de saúde graves que recebam acima de 20 mil reais por mês
para alguns analistas, o anúncio do projeto de mudança na faixa de isenção de ir levantou dúvidas sobre o compromisso do executivo com o ajuste das contas, pois mostraria um governo mais preocupado com questões políticas do que econômicas. mas outros apontaram para uma reação exagerada do mercado.
o governo precisa demonstrar que seu plano é viável, e por isso devemos esperar um período de volatilidade nos próximos dias e meses. a implementação do esforço fiscal prometido será crucial para consolidar a confiança do mercado, disse andré galhardo, consultor econômico da plataforma de transferências internacionais remessa online.
a reação do mercado é compreensível, mas considero-a desproporcional. ficou claro que a responsabilidade fiscal é uma prioridade, completou.
na curva de juros brasileira, as taxas de dis mostravam altas por mais uma sessão, refletindo a desconfiança do mercado, embora com avanços menos expressivos do que no dia anterior.
a sessão desta sexta ainda é marcada pela disputa da ptax de fim de mês. taxa de câmbio calculada pelo banco central com base nas cotações do mercado à vista, a ptax serve de referência para a liquidação de contratos futuros.
com o foco no noticiário doméstico, o real ia na contramão de seus pares emergentes, que rondavam a estabilidade frente ao dólar em meio a um volume de negociações fraco em uma sessão pós-feriado de ação de graças nos estados unidos.
as atenções no exterior continuam sendo as perspectivas para o novo governo do presidente eleito dos eua, donald trump, à medida que suas promessas de tarifas têm gerados temores de guerras comerciais no próximo ano.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,06%, a 106,010.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento e sheila damorim - do platôbr


até integrantes da base governista acreditam que o congresso aproveitará a necessidade do governo de aprovar o pacote fiscal para tentar reverter a trava, em vigor neste momento, à liberação de recursos das emendas parlamentares. as emendas estão represadas por decisão do ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), que até recentemente integrava o primeiro escalão de lula.
ao platôbr, o deputado carlos zarattini (pt-sp), vice-líder do governo no congresso, disse nesta quinta-feira, 28, pouco depois de detalhes do pacote serem apresentados no palácio do planalto, que a animosidade no congresso em razão das emendas parlamentares suspensas por dino pode dificultar a votação das medidas.
o clima no congresso está péssimo por causa da suspensão das emendas feita pelo flávio dino (ministro do stf). e estamos chegando no final do ano. se não forem liberadas rapidamente essas emendas, e o governo não fizer os empenhos e o pagamento, muito desse dinheiro vai ser perdido. isso cria uma animosidade dentro do congresso. se não resolver o problema das emendas na semana que vem, não vai dar tempo de votar tudo isso. e o pessoal não vai topar votar, afirmou o vice-líder do governo.
se o congresso quiser votar, vai dar. querendo, tudo é possível. quando quer (o congresso), faz. o problema são as emendas serem liberadas e pagas na semana que vem. isso depende de o flávio dino liberar. o governo tem de pressionar, disse ainda zarattini, para quem essa pressão sobre o ministro já está posta. (o governo) já está pressionando, já vem conversando. mas tem de ser mais incisivo, emendou. as conversas estariam sendo encaminhadas pela casa civil e pela advocacia-geral da união (agu).
algumas das medidas do pacote têm de ser votadas ainda neste ano, como a correção do salário mínimo, o que deixa o congresso em uma posição ainda mais empoderada para fazer exigências. tem de votar antes porque essa correção incide no orçamento, nas despesas da previdência. tem de ser votada antes também a regra dos militares (fixar a idade mínima para ir para a reserva e equiparar em 3,5% da remuneração a contribuição para o fundo de saúde), observou. se quiser a votação até o final do ano, o tempo é exíguo até as festas de natal e ano novo.
o presidente lula e o ministro fernando haddad pretendem estabelecer uma linha direta nos próximos dias com o presidente da câmara, arthur lira (pp-al), e com o presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), para tentar fazer o pacote avançar.
o deputado kim kataguiri (união brasil-sp), um dos autores de uma pec alternativa ao corte de gastos proposto pelo planalto e que começou a recolher assinaturas na quarta-feira, 27, disse que se o governo se convencer de que a resposta dada ao mercado não é positiva, terá de procurar outro meio para conseguir fazer o corte de gastos.
o corte de gastos do governo é insuficiente e não resolve as contas públicas. se o governo se convencer disso, a solução é a nossa pec, como avaliam especialistas em orçamento público. ela é uma solução estrutural, por ao menos dez anos, afirma kataguiri. os dois outros autores da pec alternativa são os deputados pedro paulo (psd-rj) e júlio lopes (pp-rj). essa pec precisará das assinaturas de 171 dos 513 deputados para tramitar.
kataguiri disse ainda que o governo terá problemas para conseguir aprovar o seu projeto porque os próprios deputados da base de lula estão insatisfeitos e atribuem a paralisação das emendas à ação do governo. os deputados do centro também estão insatisfeitos porque o ajuste não é suficiente. só tem ônus. e vai enfrentar a resistência, principalmente de profissionais liberais, com a alíquota maior do imposto de renda para quem ganha mais de r 50 mil, observou.
dino no caminho
o plano dos parlamentares, no entanto, esbarra na convicção de flávio dino, relator do caso das emendas parlamentares no stf. um acordo foi firmado entre os três poderes recentemente para tentar atender os pontos levantados pelo ministro para ampliar a transparência da aplicação dos recursos, mas ainda há várias pontas soltas  a ponto de interlocutores de dino dizerem que ele considera que o congresso não está se esforçando suficientemente para cumprir o combinado.
a não ser que as exigências sejam flexibilizadas agora em razão da necessidade de aprovação do pacote, pelo acordo recente o congresso terá não apenas que aprovar medidas que tornem as emendas rastreáveis desde a definição do autor até sua execução como também entregar os dados referentes às emendas distribuídas nos últimos anos.
oficialmente, dino não se manifesta sobre o assunto. a avaliação no stf, no entanto, é que as propostas que estão em tramitação não preenchem os requisitos de transparência necessários para a liberação. até há pouco, o próprio governo defendia uma mudança no sistema de distribuição de emendas, por entender que o congresso estava usurpando poderes do executivo, uma vez que os parlamentares podiam destinar os recursos a seu belprazer, sem necessidade de qualquer alinhamento com programas federais  o governo entende que, assim, estava perdendo a prerrogativa de definir as prioridades para os gastos.
pacheco será prioridade
rodrigo pacheco, o presidente do senado, disse nesta quinta-feira que o pacote de gastos do governo será prioridade no congresso. após encontro com haddad, ele lembrou que, com a proximidade do recesso de fim de ano, os parlamentares terão apenas três semanas para avaliar o pacote.
vamos ter três semanas de muito trabalho para chegar ao fim do ano com a loa (lei orçamentária anual) e a ldo (lei de diretrizes orçamentárias) aprovadas. essa medida de contenção de gastos também entra como prioridade, afirmou. (colaborou leonardo fuhrmann)
leia mais em platôbr.


a polícia federal encontrou em um pendrive apreendido com um kid preto do exército um documento chamado operação luneta que detalha um plano de golpe para manter o ex-presidente jair bolsonaro (pl) no poder e a prisão de ministros do stf (supremo tribunal federal).
no relatório final da corporação, ao qual o site istoé teve acesso, afirma que o documento foi encontrado com o tenente-coronel hélio ferreira lima, um dos indiciados pela pf. o arquivo trata-se de uma planilha com mais de duzentas linhas, que aborda fatores estratégicos de planejamento da ruptura democrática, como político, militar, econômico e de produção.
o documento ainda previa a realização de novas eleições e prisão de envolvidos em indícios de irregularidade no processo eleitoral. o plano tinha como objetivo a exploração global de narrativas de fraude eleitoral e convocação das forças armadas para garantir a execução das medidas.
o documento faz um detalhamento pormenorizado de plano de operação cuja missão seria reestabelecer a lei e a ordem por meio da retomada da legalidade e da segurança jurídica e da estabilidade institucional e que visaria impedir um cenário de ameaça a qual em suposta defesa da democracia, (objetivaria) controlar os 3 poderes do país e impor condições favoráveis para apropriação da máquina pública em favor de ideologias de esquerda ou projetos escusos de poder, afirma o relatório.
ainda segundo a corporação, o plano previa medidas para neutralizar a capacidade de atuação do stf, principalmente do ministro alexandre de moraes.
além disso, o documento analisava a criação de um gabinete de crise e a criação de um arcabouço jurídico pós golpe com o apoio do stm (superior tribunal militar), para elaborar um decreto que respaldasse as ações militares necessárias para implementar o golpe.
estadão conteúdo


o ministro dias toffoli, do supremo tribunal federal (stf), rejeitou nesta quinta-feira, 28, o pedido do ex-governador do rio de janeiro, sérgio cabral, para anular os atos e decisões relacionados a um processo da operação lava jato que resultou em sua prisão preventiva, em 2016.
o caso envolveu o pagamento de propinas por empreiteiras em contratos do complexo petroquímico do rio de janeiro (comperj). de acordo com a denúncia, a empreiteira andrade gutierrez pagava propina a cabral por todo grande projeto tocado no rio. no caso das obras do comperj, o valor inicial do contrato era de quase r 820 milhões de reais, mas acabou saindo por cerca de r 1,18 bilhão.
a defesa de cabral solicitou que os efeitos de decisões anteriores, que reconheceram um suposto conluio entre o então juiz sergio moro e procuradores do ministério público federal (mpf), fossem estendidos ao ex-governador. esse entendimento já havia sido aplicado, por exemplo, no caso de marcelo odebrecht.
no entanto, toffoli considerou que o pedido de cabral não tinha relação direta com o precedente citado. segundo o ministro, para reconhecer um possível conluio, seria necessário analisar fatos e provas diferentes dos já avaliados pela corte.
o pleito ora em análise é formulado a partir dos diálogos transcritos na inicial entre o ex-magistrado e membro do ministério público no intuito de demonstrar conluio direto em relação ao requerente, residindo a causa da querela em situação extremamente subjetiva, estranha à do precedente invocado, na medida em que os diálogos diretos entre juiz e procurador reproduzidos na inicial dizem respeito apenas ao momento em que seria apresentada a denúncia, disse o ministro.
denunciado pelo mpf, cabral foi condenado por moro a 14 anos e 2 meses de prisão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro. após cumprir parte da pena, o ex-governador deixou a prisão em dezembro de 2022. a condenação foi confirmada em segunda instância, mas os recursos apresentados ao superior tribunal de justiça (stj) e ao stf ainda aguardam julgamento.
carlos eduardo vasconcellos


profissionais responsáveis por discursos, estratégias de debate e propagandas nas eleições, os marqueteiros políticos se reuniram em são paulo para o seminário do camp (clube associativo dos profissionais de marketing político), onde compartilharam da avaliação de analistas políticos de que a sociedade caminhou para a direita  o que deve influenciar suas estratégias para os próximos pleitos.
os profissionais ainda avaliaram que as disputas políticas precisam de mais tempo e devem se mobilizar pela redução da violência política. o site istoé acompanhou os painéis do evento e entrevistou marqueteiros vitoriosos nas urnas para entender os diagnósticos de quem está por trás das campanhas.
o abraço dos marqueteiros de nunes e boulos
marqueteiro do prefeito sebastião melo (mdb), reeleito em porto alegre, cleber benvegnú afirmou que a predominância da centro-direita nas eleições municipais se deveu mais a votos de conteúdo do que de militância e alertou as campanhas a não estigmatizarem o eleitor de direita como um louco bolsonarista.
o eleitor é muito mais racional do que nós responsáveis pela campanha em muitos casos, porque faz uma análise prática de governança para votar, disse benvegnú.
derrotado com guilherme boulos (psol) em são paulo, lula guimarães acrescentou a essa leitura o que chamou de falta de compreensão dos eleitores do papel e relevância do estado e citou como contrapeso a enel, empresa responsável pela distribuição de energia da capital paulista, que acumula falhas na prestação do serviço.
renato dorgan, cientista político e presidente do instituto travessia, especializado em pesquisas qualitativas, disse que as campanhas de esquerda têm enfrentado dificuldades para reconquistar as classes c e d  historicamente associadas à preferência pelo pt  porque promoveram uma elitização do discurso.
é um campo que discute professores, enquanto o eleitor está preocupado com que as escolas tenham boa instalação, merendas e uniforme em dia. exalta o sistema sus e o transporte público, enquanto o eleitor passa semanas na fila para um exame e trabalha para ter um veículo próprio, afirmou.
na capital paulista, por exemplo, pablo marçal (prtb) foi derrotado ainda no primeiro turno, mas liderou a votação em regiões mais pobres com um discurso favorável ao empreendedorismo. usada como exemplo para outros candidatos, a estratégia do ex-coach foi discutida pelos marqueteiros e guimarães apostou que ele não participará de disputas nos próximos anos. provável que fique inelegível, disse.
paulo de tarso e cacá colonnese, marqueteiros políticos experientes  divulgaçãocamp
responsáveis pela estratégia de comunicação dos políticos, os marqueteiros lamentaram episódios agressivos registrados em discursos e debates e associaram essa incidência ao aumento da violência política  de acordo com o giel (grupo de investigação eleitoral) da ufrj (universidade federal do rio de janeiro), 76 homicídios com motivação política foram registrados em 2024.
abel lumer, que já venceu eleições na baixada fluminense, disse que as próprias campanhas devem assumir um papel para pacificar o ambiente eleitoral. o marketing ainda é seletivo para condenar a desinformação, usa discursos agressivos e precisa se opor mais claramente boatos, mesmo quando eles favorecem o candidato para quem fazemos campanha, disse.
criador da expressão lula lá, paulo de tarso falou como representante da classe ao defender o aumento das campanhas eleitorais para 60 dias e do horário eleitoral gratuito, dos 30 atuais para 60 minutos.
as reduções de ambas as coisas aconteceram na reforma eleitoral de 2015, a mesma em que o fundo eleitoral foi criado para financiar as campanhas com dinheiro público, substituindo as doações empresarias. não deu certo, disse o experiente marqueteiro.
em consenso, os profissionais que participaram do painel consideram que o objetivo declarado das restrições  baratear as campanhas  não foi cumprido. neste ano, a verba pública distribuída para os partidos pedirem votos foi de r 4,9 bilhões.


a forte chuva que atingiu a cidade de são paulo (sp) na quinta-feira, 28, causou transtornos para passageiros que tinham voos marcados nos aeroportos de congonhas e de guarulhos. de acordo com a aena brasil, responsável pela operação do aeroporto da capital paulista, houve 35 chegadas e 37 partidas canceladas devido às condições meteorológicas e por ajuste de malha das companhias aéreas.
procurada pelo site istoé, a azul informou que precisou cancelar oito voos e alterar o destino de outros seis que pousariam no aeroporto de congonhas, na quinta-feira, 28.
em nota, a companhia ressaltou que os clientes afetados estão recebendo a assistência prevista na resolução 400 da agência nacional de aviação civil (anac) e foram reacomodados em outros voos
a azul lamenta eventuais transtornos causados e reforça que ações como essa são necessárias para garantir a segurança de suas operações, valor primordial para a companhia, diz a nota da azul.
voos cancelados pela azul na quinta-feira, 28
também em nota, a latam informou que alguns de seus voos de e para são paulo (congonhas e guarulhos) foram cancelados, atrasados ou alternados por motivo de meteorologia.
a companhia também reforçou que está oferecendo toda a assistência necessária aos passageiros, que estão sendo realocados nos próximos voos. a companhia recomenda ainda que os clientes com viagens programadas depara são paulo (congonhasguarulhos) consultem o status de seus voos na página minhas viagens antes de se dirigirem aos aeroportos.
já a gol informou que também teve voos cancelados nos aeroportos de congonhas (cgh) e guarulhos (gru), o que provocou outros cancelamentos e adaptações de rotas em mais aeroportos.
os clientes impactados estão recebendo as tratativas previstas pela resolução 400 da anac, com reacomodação nos próximos voos disponíveis. a gol reforça que as medidas tomadas são realizadas com foco na segurança, valor número 1 da companhia, diz a nota da companhia.
promoções de viagem crescem na black friday (crédito pixabay)
da redação
i
29112024 - 700
a black friday está chegando e com ela várias agências de viagens como a cvc e decolar oferecem promoções, principalmente para quem deseja viajar no período do natal, ano novo ou, até mesmo, para 2025.
as ofertas da decolar incluem estadias de até seis noites, com saídas de são paulo (sp) e a possibilidade de parcelamento em até 12 vezes sem juros nas lojas físicas.
já a cvc dispõe de até 60% de desconto no pacote com diárias de hospedagem para vários destinos, todos com parcelados em até 15 vezes sem juros.
veja as promoções da black friday no mcdonalds, burger king, subway e bobs
pacotes da cvc
cvc saída 1001 a 1701
destino porto seguro
pacote aéreo  7 noites de hospedagem  city tour pelos principais pontos turísticos da cidade
preço 1 passageiro r 4.180
preço 2 passageiro r 3.344
cvc saída 1201 a 1701
destino gramado
pacote aéreo  5 noites de hospedagem  transfer in e out até gramado
preço 1 passageiro r 1.711
preço 2 passageiro r 1.540
cvc saída 1102 a 1702
destino natal
pacote aéreo  6 noites de hospedagem  transfer in e out
preço 1 passageiro r 2.332
preço 2 passageiro r 1.866
cvc saída 1802 a 2402
destino cumbuco
pacote aéreo  6 noites de hospedagem em sistema all inclusive  transfer in e out
preço 1 passageiro r 5.931
preço 2 passageiro r 4.745
cvc saída 0103 a 0503
destino recife
pacote aéreo  4 noites de hospedagem  transfer in e out
preço 1 passageiro r 3963
preço 2 passageiro r 3170
pacotes nacionais
rio de janeiro (rj) a partir de 12x de r 90 (total de r 1.080), por pessoa. o pacote (de 7 a 11 de novembro de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e quatro noites de hospedagem no ibis rio de janeiro parque olímpico.
salvador (ba) a partir de 12x de r 97 (total de r 1.164), por pessoa. o pacote (de 1 a 6 de abril de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e cinco noites de hospedagem no best western salvador hangar aeroporto (com café da manhã).
natal (rn) a partir de 12x de r 111 (total de r 1.332), por pessoa. o pacote (de 8 a 14 de abril de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e seis noites de hospedagem no natal praia hotel (com café da manhã).
fortaleza (ce) a partir de 12x de r 119 (total de r 1.428), por pessoa. o pacote (de 8 a 12 de maio de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e quatro noites de hospedagem no hotel diogo (com café da manhã).
maceió (al) a partir de 12x de r 126 (total de r 1.512), por pessoa. o pacote (de 12 a 16 de maio de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e quatro noites de hospedagem na pousada aquarela do brasil (com café da manhã).
foz do iguaçu (pr) a partir de 12x de r 128 (total de r 1.536), por pessoa. o pacote (de 24 a 28 de setembro de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e quatro noites de hospedagem no manacá hotel (com café da manhã).
maragogi (al) a partir de 12x de r 129 (total de r 1.548), por pessoa. o pacote (de 7 a 11 de abril de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e quatro noites de hospedagem na pousada tambazulik (com café da manhã).
pacotes internacionais
santiago (cl) a partir de 12x de r 116 (total de r 1.392), por pessoa. o pacote (de 20 a 24 de junho de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e quatro noites de hospedagem no hotel santa lucia (com café da manhã).
buenos aires (ar) a partir de 12x de r 134 (total de r 1.608), por pessoa. o pacote (de 20 a 24 de junho de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e quatro noites de hospedagem no savoy hotel (com café da manhã).
cusco (pe) a partir de 12x de r 166 (total de r 1.992), por pessoa. o pacote (de 23 a 28 de novembro de 2025) inclui passagem aérea ida e volta (saindo de são paulo) e cinco noites de hospedagem na casa cusco guest house.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um total de 102 milhões de unidades da primeira versão do playstation foram vendidas - afp
afp
29112024 - 611
em 3 de dezembro de 1994, o playstation começou a ser vendido no japão, a primeira incursão da sony no mercado de videogames, na época dominado pela sega e pela nintendo.
o console foi um sucesso mundial, especialmente entre um público mais adulto, o que levou a empresa japonesa ao posto de líder do setor.
mas, na realidade, tudo começou com uma disputa entre sony, que estava em alta desde a invenção do walkman, e a empresa líder de mercado no início dos anos 1990, a nintendo.
as duas empresas planejavam uma parceria para lançar um cd player compatível com o console super nintendo. mas o projeto fracassou quando o grupo responsável pela criação do personagem mario mudou de rumo e estabeleceu uma parceria com a empresa holandesa philips.
a sony se viu em uma posição humilhante e decidiu lançar o play station (nome do protótipo desenvolvido para a nintendo) como um console independente, explica hiroyuki maeda, especialista japonês na história dos videogames.
consciente de sua falta de experiência, a fabricante de equipamentos eletrônicos buscou os jovens adultos como público alvo, em parte por meio de campanhas publicitárias não convencionais.
é um público com maior poder aquisitivo que as crianças, que costumavam ser o principal alvo dos consoles da nintendo, destaca philippe dubois, presidente da associação francesa para a preservação do patrimônio digital, m05.
com a capacidade de reproduzir cds de áudio, o aparelho poderia atrair usuários além do âmbito dos jogos eletrônicos. a abordagem de marketing foi retomada com o playstation 2 e seu dvd player e, posteriormente, com o ps3 e seu leitor de blu-ray.
o surgimento do mercado adulto de videogames foi impulsionado pelo playstation, enfatiza dubois.
para hiroyuki maeda, o playstation mudou a história dos videogames. transformou tudo hardware, software, distribuição e marketing.
a mudança de abordagem também foi acompanhada por uma revolução tecnológica. para muitos jogadores, foi uma porta de entrada para a principal evolução de meados dos anos 90 a transição para o 3d, afirma dubois.
jogos de esportes, luta, corridas muitos estúdios apostaram no console da sony para experimentar com a nova tecnologia, atraídos pelos programas de desenvolvimento mais econômicos que os da concorrência e pelo formato cd, ainda incomum e com maior capacidade de armazenamento que os cartuchos.
a febre do 3d gerou clássicos como tomb raider (1996), resident evil (1996) e final fantasy vii (1997).
a sony conseguiu superar amplamente suas expectativas a empresa, que buscava ao menos um milhão de vendas para cobrir os custos de desenvolvimento, acabou vendendo mais de 102 milhões de unidades.
o playstation mudou o panorama do mundo dos videogames, insiste dubois. gerou várias revoluções importantes que moldaram o mercado atual e que, sem ele, teriam sido totalmente diferentes.
o coquetel único de tecnologia, conteúdo e inovação foi um milagre, resume hiroyuki maeda.
o impacto continua vivo na mente dos criadores atuais.
é o primeiro console do qual tenho memórias de jogos que me marcaram e que agora me inspiram, conta bastien giafferi, desenvolvedor francês do sucesso independente the operator.
o legado também é evidente nos sucessores do console, que chegou à quinta geração. no início de novembro, a sony lançou uma versão pro  mais potente  do playstation 5, ao lado de uma linha de produtos de edição limitada que homenageiam a cor cinza do console original.
os hábitos, os jogos, as marcas, os ícones tudo que lançou a nível cultural nos jogos, acredito que não terá equivalente, lamenta dubois, que prevê o desaparecimento dos consoles no futuro, que serão substituídos pelo streaming dos jogos online.
ilustração daniel medeirosplatôbr
da redação - do platôbr
28112024 - 2331
seguindo a máxima de imperadores romanos e franceses de dividir para conquistar, a estratégia do governo para divulgar um pacote de controle de gastos públicos buscou desviar o foco das medidas impopulares, chamando atenção para bondades fiscais e colocando na mesa temas que costumam gerar frisson entre eleitores, em especial da classe média. com isso, tanto a confusão na comunicação quanto a mistura de medidas de corte de despesas com isenções de impostos e taxação dos mais ricos vieram a calhar. o objetivo colocar uns bodes na sala para conseguir a aprovação das medidas necessárias no congresso nacional.
depois da tensão que o debate sobre a necessidade de cortes de despesas (incluindo programas sociais) gerou entre as alas política e econômica e, especialmente, dentro do pt, partido do presidente lula, entrou em campo a lógica do marketing eleitoral. e é difícil acreditar que o ministro fernando haddad (fazenda) foi vítima nesse processo. o mais político de todos os ministros da fazenda dos últimos 30 anos, desde que ciro gomes e fernando henrique cardoso ocuparam o cargo, haddad sabe muito bem que em questões complexas como ajuste fiscal é preciso entregar algo que gere debate e crie uma narrativa em paralelo para conseguir o que se quer.
praticamente todas as grandes reformas bem sucedidas da história econômica recente seguiram esse receituário. some-se a isso o apoio de um marqueteiro que dá consultoria no palácio do planalto para caprichar no discurso com ênfase em indicadores econômicos e sociais, imagens inspiradoras e música cativante e está pronto um pacote fiscal misturado a propostas de reforma da renda.
haddad gravou na noite de terça-feira, 26, numa sala do sexto andar da sede do ministério da fazenda, o pronunciamento de sete minutos em que divulgou as medidas sem detalhar nada. na véspera, ele havia passado quase quatro horas em reuniões no planalto. foi um pedido dele (presidente lula) em função da complexidade dos temas que estão sendo tratados (no pacote de medidas), disse o ministro para explicar por que o anúncio foi feito em pronunciamento e, somente no dia seguinte, ele e outros 4 colegas de ministério deram entrevista à imprensa sobre o pacote fiscal.
entre as medidas incluídas na lista do governo, pelo menos uma delas pode servir bem ao papel do bode na sala  algo que atrai atenção, causa desconforto e de que, no fundo, se está até disposto a abrir mão para alcançar o objetivo desejado. é o caso da isenção do pagamento de ir (imposto de renda) para quem ganha até r 5 mil, que será financiada pela taxação dos mais ricos (renda superior a r 50 mil por mês) e pelo fim da isenção do ir para portadores de moléstias graves, como câncer e aids, para quem tem renda acima de r 20 mil.
promessa de campanha do presidente lula, a isenção do ir é algo a que, politicamente, é difícil de se opor. porém, ela está vinculada a outra que a própria equipe econômica já tentou fazer sem sucesso taxar os super-ricos. o combo precisa de aprovação pelo congresso nacional, onde deputados e senadores são atingidos em cheio. o governo está confiante de que esse tema será discutido sem pressa em 2025 para, talvez, ser implementado a partir de 2026. se não der certo até lá, a culpa não será do governo e, também, não haverá prejuízo nas contas públicas.
dólar, câmbio e bolsa
no entanto, o anúncio da mudança no ir causou tensão nos mercados financeiros, fez investidores e analistas torcerem o nariz, o dólar disparar para a máxima histórica (r 6), o índice da bolsa de valores despencar e todo mundo falar sobre isso. para a população, ficou o que vale para o governo as bondades, entre elas a intenção do governo de isentar de imposto de renda quem ganha até r 5 mil. a volatilidade financeira foi o preço pago, mas acredita-se que ela iria ocorrer do mesmo jeito se o pacote incluísse apenas as medidas fiscais. acredita-se que, ao longo dos próximos dias, os ânimos se acalmarão e os analistas irão precificar o reforço nas regras do arcabouço fiscal.
a reação inicial do mercado financeiro que, no início da semana, refletiu a preocupação de aumento de despesas com a medida do ir, focou nesta quinta-feira nas medidas fiscais, consideradas tímidas para frear a trajetória de elevação da dívida pública e equilibrar os gastos.
por outro lado, nesse meio tempo, enquanto a atenção fica com as medidas de reforma da renda, o governo explica sem profundidade as iniciativas que, de fato, interessam para equipe econômica, mas que por não serem populares, quanto menos forem detalhadas, melhor. o material distribuído para a imprensa foi superficial, limitando-se a tratar mais do conceito do que das medidas em si. a entrevista coletiva com os técnicos da fazenda e do planejamento para explicações adicionais foi interrompida antes que tudo fosse esclarecido.
mas a equipe econômica tem pressa para votação dessa parte do pacote. a pec (proposta de emenda constitucional), o plc (projeto de lei complementar) e o pl (projeto de lei) com as mudanças serão encaminhados ao congresso ainda nesta semana, segundo haddad, e acredita-se que possam ser aprovados ainda em 2024.
nesse bolo estão as propostas impopulares, mas com impacto nas contas públicas, como redução do critério para ter acesso ao abono salarial (a renda máxima será reduzida do equivalente a dois salários mínimos, para o valor nominal de r 2.640 corrigido pela inflação), a criação de teto de 2,5% para o reajuste real do salário mínimo, cortes em subvenções e subsídios, maior controle para concursos públicos e a limitação para aumento dos repasses feitos ao governo do distrito federal por meio do fundo constitucional do distrito federal.
o dinheiro do fundo do df é uma espécie de aluguel que a união paga por hospedar em brasília os três poderes. pela regra, o valor é um percentual da receita da união, que vem crescendo com o recorde de arrecadação. agora, a correção será limitada à variação do ipca, a exemplo do que já ocorre com outros fundos de desenvolvimento regional. a medida isola a bancada do df no congresso, já que é a única que teria interesse em brigar para reverter a alteração.
g20 e supersalários
a construção da narrativa para a divulgação do pacote se beneficiou ainda de agendas do governo como o debate sobre taxação de super ricos no g20, a inclusão da temática social no encontro dos líderes das maiores economias do mundo no rio, o discurso de contribuição de todos os ministérios para o ajuste (que inclui os militares no centro do debate) e até vazamento estratégico de informações. minutos antes do pronunciamento oficial de haddad, o ministro luiz marinho (trabalho) falou que o governo iria atacar os supersalários, numa referência aos funcionários públicos que ganham mais do que o teto constitucional (r 44 mil).
fazer o ministro da fazenda de fantoche do presidente e do marketing político o protege, à medida que o mercado segue ancorando as expectativas nele, assim como no novo presidente do banco central, gabriel galípolo, que também participou da reunião com lula para avaliar as medidas. o presidente quis ouvir todos, disse haddad. o presidente dialoga com o país inteiro, com a expectativa das pessoas por justiça social, com uma série de anseios represados, o que é próprio de uma liderança com a estatura dele, argumentou o ministro. ele ouviu e tomou a decisão, completou.
durante toda explicação das medidas, o ministro se mostrou bastante confortável e descontraído, mesmo quando questionado sobre a volatilidade financeira e sinalizou que a estratégia política pautou as medidas adotadas.
às vezes, colocar o pé-de-meia (programa de auxílio para jovens estudantes) dentro do orçamento da pasta de educação tem impacto maior do que a mudança na regra até 2028 2029 da vinculação (do crescimento dos gastos da área ao aumento da arrecadação federal), argumentou haddad. às vezes, pelo valor já investido em saúde muito acima do piso constitucional atual, vale mais a pena angariar mais receitas das emendas parlamentares, seguiu exemplificando.
segundo o ministro, todas essas considerações foram feitas sobre cada ponto do pacote. quando um apresentava a conta de que a medida ia causar ruído, podia prejudicar a aprovação e não ia trazer impacto, ninguém é teimoso para se negar a enxergar os dados. não à toa, a ministra simone tebet considerou que o pacote foi o ajuste fiscal possível no aspecto técnico e no aspecto político.
leia mais no platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


uma guerra interna tem movimentado a agência nacional de vigilância sanitária (anvisa). funcionários acusam o diretor-presidente da agência, o almirante da reserva da marinha antonio barra torres, de realizar uma manobra para continuar mandando mesmo depois de deixar o cargo  o mandato dele termina no final deste ano.
barra torres, que chegou ao comando da anvisa em 2020 pelas mãos do então presidente jair bolsonaro, de quem era próximo. na pandemia, período em que ele teve grande proeminência, com grande exposição na mídia, ele foi na contramão do discurso antivacina de bolsonaro e os dois acabaram se distanciando.
como nas agências reguladoras os dirigentes têm mandato, o almirante seguiu no cargo mesmo depois da mudança de governo. agora, às vésperas de deixar a cadeira, ele estaria por trás de um movimento para manter seu poder, ao menos por mais alguns meses.
a manobra tem por objetivo, de acordo com a denúncia, evitar a nomeação de um servidor de carreira para uma das diretorias da agência, responsável por decisões que regem um mercado bilionário  cabe à anvisa, por exemplo, autorizar a produção de medicamentos e fiscalizar serviços relacionados à saúde da população.
os funcionários afirmam que o plano de barra torres passa por preencher uma vaga aberta na diretoria com colocando uma pessoa de sua confiança que, por sinal, já faz parte da diretoria e passaria, então, a acumular duas cadeiras. é um movimento que, se der certo, permitirá que o almirante continue influente nas decisões da anvisa porque, assim, o grupo dele continuará a ser maioria, ao menos pelos próximos meses, no colegiado da agência, que tem a palavra final sobre todas as decisões.
a anvisa é comandada pelo diretor-presidente e tem quatro diretores, dois indicados pelo presidente da república e dois representantes dos funcionários de carreira.
de acordo com o sindicato dos servidores e agentes das agências de regulação (sinagências), a lei que regulamenta a gestão das agências determina que, no período de vacância que antecede a nomeação de um novo titular, um servidor de uma lista tríplice de substituição deve ser convocado para ocupar o cargo interinamente até que o presidente da república nomeie um novo diretor. a nomeação interina pode durar 180 dias e deve seguir a ordem de classificação da lista tríplice. é uma dessas cadeiras, a ser preenchida de maneira temporária, que está em jogo agora.
a manobra
barra torres teria deixado de cumprir um decreto de 29 de novembro de 2023, assinado pelo então presidente em exercício geraldo alckmin, que designava o servidor de carreira fabrício carneiro de oliveira para compor a lista de substituição da diretoria colegiada da agência.
teoricamente, era oliveira quem deveria ser chamado para integrar a diretoria. barra torres, porém, chamou daniel meirelles fernandes pereira, que já ocupa uma das quatro diretorias. o sindicato dos servidores da agência divulgou uma carta aberta protestando contra a decisão.
fator alcolumbre
nos bastidores, o que se diz é que pereira está cotado para assumir a presidência da anvisa no lugar de barra torres  a decisão caberá ao presidente luiz inácio lula da silva.
além de contar com o apoio do próprio almirante, pereira seria uma indicação do senador davi alcolumbre (união brasil), hoje um dos principais aliados do governo no congresso nacional. ou seja, quando tiver que decidir quem será o próximo presidente da anvisa, o presidente estará diante de um dilema se escolher o aliado do ex-bolsonarista barra torres e apadrinhado de alcolumbre, na prática estará dando de ombros para as queixas dos funcionários e do sindicato que os representa.
o platôbr procurou a direção da anvisa e pediu uma manifestação sobre o assunto, mas não houve resposta.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


indiciado no inquérito da tentativa de golpe, o padre josé eduardo de oliveira e silva, de osasco (sp), compartilhou com outro religioso um pedido para que brasileiros católicos e evangélicos incluíssem em suas orações apelos para que deus fizesse a alta cúpula do exército impedir a posse de lula.
a história do envio da oração do golpe, incluída pela polícia federal no relatório final enviado ao stf, já é conhecida. ninguém tinha atentado, porém, para o destinatário da mensagem. no documento, os investigadores mencionam gilson da silva pupo azevedo, ou simplesmente frei gilson, sem chamar atenção para o fato de que se trata de um cantor que é celebridade no universo católico brasileiro.
frei gilson, ligado à renovação carismática, tem mais de 6 milhões de seguidores em sua página principal no instagram e costuma cumprir mensalmente uma intensa agenda de shows pelas várias regiões do país. ele também é conhecido por conduzir, via redes sociais, sessões de oração nas madrugadas.
na mensagem enviada ao frei-cantor em 3 de novembro de 2023, dia seguinte à derrota de jair bolsonaro nas urnas, o padre josé eduardo oliveira pede a gilson para compartilhar a oração apenas com pessoas de sua estrita confiança.
era um pedido de intervenção divina para que desse certo, no brasil, outra intervenção  a militar. a oração incluía os nomes do então ministro da defesa, general paulo sérgio nogueira, e de outros 16 generais de quatro estrelas. dizia a oração que deus lhes dê a coragem de salvar o brasil, lhes ajude a vencer a covardia e os estimule a agir com consciência histórica e não apenas como funcionários públicos de farda.
não fica claro, no relatório da pf, se o frei-cantor respondeu à mensagem do padre. o platôbr tentou falar com frei gilson, mas não teve retorno.
leia mais em platôbr.


gente
a modelo internacional luciana curtis foi sequestrada, juntamente com o marido e a filha, na noite da última quarta-feira, 27, em são paulo. a família saía de um restaurante, no bairro da lapa, na zona oeste, quando foi surpreendida por suspeitos armados.
rendidos, o casal e a criança foram levados a um cativeiro, no bairro parada de taipas, zona norte da cidade.
rj polícia tenta prender ex-motorista de socialite réu por tentativa de feminicídio e cárcere privado
plano de atentado contra moraes incluía sequestro, prisão e execução entenda
a informação foi confirmada pela assessoria da way model, que agencia a modelo no brasil, acrescentando que a família está bem.
confirmamos que a modelo luciana curtis foi vítima de um sequestro junto ao marido e filha, na noite desta quarta-feira,  27, em são paulo. a família foi libertada e encontra-se bem, diz o comunicado divulgado à imprensa.
a secretaria da segurança pública (ssp) informou que os suspeitos conseguiram fugir antes da chegada da equipe da divisão antissequestro do departamento de operações policiais estratégicas (dope), ao local do cativeiro, nesta quinta-feira, 26.
a ocorrência foi registrada na 3 delegacia de repressão à extorsão com restrição de liberdade da vítima, que investiga os fatos. ainda de acordo com a ssp, detalhes da investigação serão preservados para garantir a autonomia dos trabalhos policiais.
agência brasil


a esperança de vida ao nascer no brasil ficou em 76,4 anos em 2023, segundo dados divulgados pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) e publicados nesta sexta-feira (29) no diário oficial da união. houve um aumento de 0,9 ano em relação a 2022, quando a expectativa de vida era de 75,5 anos.
os dados completos da pesquisa tábuas da mortalidade serão divulgados pelo ibge a partir das 10h desta sexta-feira.
de acordo com o ibge, a pesquisa fornece estimativas da expectativa de vida às idades exatas até os 80 anos, com data de referência em 1 de julho, o que permite o conhecimento sobre os níveis e padrões de mortalidade da população brasileira.
a expectativa de vida é usada para o cálculo do chamado fator previdenciário para o cálculo dos valores relativos às aposentadorias dos trabalhadores que estão sob o regime geral de previdência social.


o retrato falado de um dos criminosos que matou o empresário vinicius gritzbach, delator do pcc (primeiro comando da capital), no aeroporto de guarulhos (sp), foi divulgado nesta quinta-feira, 28, pelo jornal nacional, da tv globo. o dhpp (departamento de homicídios e proteção à pessoa) da polícia civil de são paulo tenta identificar o suspeito há 21 dias.
ex-delegado que investigará morte no aeroporto de guarulhos atuou no sequestro de marcelinho carioca e prendeu queiroz
força-tarefa identifica segundo suspeito na execução de delator do pcc
de acordo com as autoridades, depois de executarem o empresário, os criminosos abandonaram o veículo usado na fuga em uma rua a seis quilômetros do aeroporto de guarulhos após o carro ferver e o motor parar de funcionar. os suspeitos seguiram a pé e descartaram as armas antes de entrarem em um ônibus.
a polícia civil de são paulo já identificou kauê do amaral coelho, que seria o olheiro responsável por alertar a quadrilha sobre a chegada do empresário ao aeroporto e matheus augusto de castro mota, acusado de fornecer os veículos usados pelos criminosos.
o empresário antonio vinicius lopes gritzbach foi morto a tiros no aeroporto internacional de guarulhos, nesta sexta-feira, 8. ele é delator de uma investigação sobre lavagem de dinheiro do primeiro comando da capital (pcc). gritzbach fechou acordo de delação premiada, homologado pela justiça em abril. entre os bandidos, dizia-se que havia um prêmio de r 3 milhões pela cabeça do delator.
em nota, a secretaria da segurança pública informou que equipes do departamento estadual de homicídios e proteção à pessoa (dhpp) e da delegacia de atendimento ao turista (deatur) estão no aeroporto de guarulhos e atuam para esclarecer as circunstâncias do crime.
gritzbach estava no centro de uma das maiores investigações feitas até hoje sobre a lavagem de dinheiro do tráfico de drogas em são paulo, envolvendo os negócios da facção paulista na região do tatuapé, bairro da zona leste paulistana.
acusado pelo pcc de ter dado um desfalque de r 100 milhões em bitcoins nas finanças da facção, gritzbach resolveu apresentar sua versão sobre os negócios do crime organizado no futebol ao assinar um acordo de delação premiada com o gaeco. um de seus anexos é o chamado pcc futebol clube. a delação foi proposta pela defesa em setembro de 2023. o gaeco concordou com a delação e o acordo homologado pela justiça em abril de 2024.
no acordo de delação, gritzbach entregou documentos sobre quatro empreendimentos da construtora porte engenharia e urbanismo no bairro do tatuapé. a região é onde a cúpula do pcc tem comprado imóveis e levado uma vida de luxo, como mostram reportagens do estadão. a construtora é alvo de investigação do ministério público estadual sob a suspeita de ter vendido mais de uma dezena de imóveis para traficantes de drogas do pcc na região do tatuapé.
segundo a delação premiada, executivos da porte receberam pagamento de imóveis em dinheiro em espécie e sabiam de registros de bens em que o nome do verdadeiro proprietário ficava oculto. os bandidos também teriam lavado dinheiro adquirindo casas na riviera de são lourenço, litoral norte do estado. além disso, são suspeitos de pagar propinas milionárias a policiais civis.
com informações do estadão
alguns produtores perderam 70% da área de produção com os deslizamentos de terra na região da serra gaúcha foto eduardo benini
bruno pavan
i
29112024 - 658
as chuvas que atingiram o rio grande do sul durante o mês de maio causaram prejuízos milionários para produtores de uva do estado. de acordo com informações da empresa de assistência técnica e extensão rural (ematerrs), 500 hectares de videiras foram atingidos pelas enchentes e deslizamentos de terra. esse número representa pouco mais de 1% dos 46,8 mil hectares de videiras no estado, de acordo com estimativa da ibge.
os produtores de uva não foram os mais afetados pelas fortes chuvas na região, já que a colheita se encerra na metade do mês de março. porém a principal cooperativa vinícola da região da serra gaúcha, a aurora, afirma que, dos 3 mil hectares administrados por ela, 76 foram impactados pelos deslizamentos ocorridos na região.
o gerente agrícola da cooperativa vinícola aurora maurício bonafé explicou que 86 produtores, 7,82% dos associados da cooperativa, foram atingidos pelas chuvas e tiveram diferentes níveis de prejuízo.
a equipe agrícola está atuando na reconstrução de 75 hectares de vinhedos nos municípios de bento gonçalves, cotiporã, monte belo do sul, pinto bandeira, são valentim do sul e veranópolis. destes, 56 ha tiveram maiores danos, sendo que sete já foram recuperados e 12 ha foram completamente perdidos pelos deslizamentos de terra, explicou.
68 hectares que tiveram maiores danos ou foram completamente destruídos não serão produtivos na safra 2025. a cooperativa acredita que isso significará que 2,5 milhões de quilos de uva deixarão de ser colhidos, representando um impacto de 3,5% no volume total recebido pela cooperativa.
por conta dessas áreas afetadas, 2025 pode ser o segundo ano de quebra de safra de uva na região. em 2024, a produção de uvas para industrialização registrou uma queda de 26,58% em relação a 2023, com 485.564.476,63 quilos de uvas viníferas, americanas e híbridas. os dados foram extraídos do sistema de declarações vinícolas (sisdevin) da secretaria da agricultura, pecuária, produção sustentável e irrigação (seapi). tanto as uvas americanas ou híbridas, utilizadas para sucos e vinhos de mesa, quanto as viníferas, utilizadas para elaboração de vinhos finos, registraram queda no comparativo com a safra anterior, de 24,5% e 41,05%, respectivamente.
de acordo com bonafé, cada hectare para ser recuperado, somando trabalho de terra e maquinário, pode chegar a custar r 200 mil. fazendo uma conta simples, para recuperar completamente os 500 hectares comprometidos em todo o estado, será necessário um investimento de r 100 milhões. além disso, o engenheiro agrônomo conta que os parreirais levarão cerca de quatro anos para começar a produzir.
nós vamos precisar fazer um trabalho de plantio e de fortalecimento desses parreirais. levará mais ou menos quatro anos para que a gente recupere totalmente a produção desses locais afetados. cerca de 1 ano para entrar com maquinário na área devido à instabilidade do solo e mais outros 3 anos até a videira produza com plenitude, contou.
um dos exemplos das 86 famílias de cooperados da aurora que foram afetadas pelas chuvas é a família de mari, de bento gonçalves. durante as chuvas, que chegaram a 1000 milímetros em apenas um dia, a família perdeu 4 dos 11 hectares que tem para o cultivo de uvas. em alguns casos, produtores chegaram a perder 70% da área produtiva.
as chuvas começaram na terça-feira à tarde e na quarta de manhã começaram a aparecer os primeiros pontos de deslizamento. o deslizamento aqui foi na madrugada de quarta para quinta. saímos daqui na quinta, mas na sexta eu já estava de volta. a casa que moramos não foi atingida, mas a garagem foi invadida pela lama, explicou luciano de mari, que produz em parceria com seu pai, ilso, e seu tio, nacir.
o trabalho de reconstrução dos hectares afetados já começou e a cooperativa está dando apoio para que os produtores recomecem a produção, fazendo desde doação de mudas e de postes de madeira para a sustentação dos parreirais até consultoria técnica e ajuda na elaboração de projetos para financiamento junto ao programa nacional de fortalecimento da agricultura familiar (pronaf).
o jornalista viajou para bento gonçalves a convite da cooperativa vinícola aurora
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
as novas tecnologias permitem acompanhar, em tempo real, o trajeto de commodities desde o plantio até o mercado consumidor (crédito divulgação)
allan ravagnani - editora 3
i
29112024 - 1000

a revolução digital avança em ritmo acelerado no agronegócio, com o blockchain e a tokenização de ativos emergindo como soluções de destaque para transformar a maneira como commodities agrícolas são comercializadas e gerenciadas. com a capacidade de rastrear cada etapa do ciclo produtivo e criar contratos inteligentes (smart contracts), essas tecnologias oferecem maior transparência e segurança para os negócios, além de facilitar a negociação de ativos no mercado digital.
a rastreabilidade é um dos principais benefícios que o blockchain proporciona ao agronegócio. por meio dessa tecnologia, é possível acompanhar, em tempo real, o trajeto das commodities, como soja e milho, desde o plantio até o mercado consumidor. essa visibilidade aumenta a confiança de compradores e investidores, além de diminuir o risco de fraudes e adulterações.
para eduardo novillo astrada, ceo da agrotoken, empresa pioneira na tokenização de commodities, a rastreabilidade é o diferencial do blockchain, permitindo que cada unidade de soja ou milho tokenizada seja vinculada ao ativo físico de forma transparente e segura. para ele, essa inovação garante a origem do produto e melhora a competitividade do agronegócio brasileiro, um dos mais importantes do mundo.
a tokenização de ativos agrícolas já está mudando o jogo para produtores e investidores.
ao converter uma commodity em token, cria-se um ativo digital que pode ser facilmente negociado em plataformas blockchain.
essa conversão digital permite a negociação de frações de commodities, o que amplia o acesso ao mercado para pequenos e médios investidores, além de aumentar a liquidez desses ativos.
ariel scaliter, cto da justoken, empresa focada em infraestrutura de blockchain, destaca com a tokenização, uma saca de soja pode ser fracionada em tokens e negociada instantaneamente em qualquer lugar do mundo. isso reduz os custos de transação e elimina intermediários, resultando em maior eficiência operacional. a tokenização também facilita o acesso ao crédito. em muitos casos, os tokens lastreados em commodities podem ser usados como garantia para financiamentos, oferecendo aos produtores uma nova ferramenta para obtenção de capital. a digitalização dos ativos simplifica o processo de constituição de garantias, tornando o crédito mais acessível e ágil, afirmou scaliter.
além de aumentar a liquidez das commodities, a tokenização também abre espaço para a utilização de ativos agrícolas como moeda de troca. com o avanço das stablecoins, moedas digitais que mantêm um valor estável em relação a ativos físicos, produtores podem utilizar tokens de soja, milho ou café para realizar transações cotidianas ou adquirir insumos. uma das iniciativas mais comentadas nesse sentido é o cartão de crédito lastreado em commodities agrícolas tokenizadas. esse cartão permite que o produtor utilize seus tokens como forma de pagamento, aproveitando a indexação dos preços a índices de mercado, como os da esalq e cepeab3. scaliter explica que essa forma de pagamento oferece uma moeda de baixa volatilidade, essencial para negócios em setores com margens apertadas, como o agronegócio.
contratos inteligentes são também inovações que o blockchain traz para o campo. esses contratos são autoexecutáveis e ativados automaticamente quando as condições previamente estabelecidas são cumpridas, dispensando intermediários. o processo representa maior agilidade e segurança para as operações envolvendo commodities. os smart contracts permitem que as negociações sejam realizadas de forma automática e sem risco de inadimplência, pois o pagamento é liberado apenas quando o produto é entregue conforme combinado, detalhou astrada.
essa automação diminui os custos operacionais e a burocracia, tornando o processo mais ágil. além disso, os contratos inteligentes podem ser aplicados em diferentes etapas da cadeia produtiva, como o transporte e o armazenamento, assegurando que cada etapa siga os parâmetros acordados.
embora o potencial das tecnologias blockchain e de tokenização seja vasto, ainda há desafios a serem superados para sua plena adoção no agronegócio.
um dos principais é a necessidade de uma infraestrutura tecnológica robusta nas áreas rurais, que permita a conectividade e o uso dessas soluções em larga escala.
de acordo com dados da conectaragro, apenas 19% das áreas agrícolas produtivas no brasil possuem cobertura 4g ou 5g adequada para atividades operacionais.
a expansão dessas tecnologias abre portas para novos modelos de negócios e maior eficiência no campo. com a digitalização dos ativos, produtores podem negociar diretamente com compradores internacionais, ampliando suas margens de lucro. scaliter ressalta que a tokenização de commodities cria um mercado global para os produtos do agronegócio, eliminando barreiras geográficas e facilitando o acesso a novos compradores. além disso, o blockchain proporciona um nível de transparência que atende às demandas dos consumidores por produtos com origem comprovada e métodos de produção sustentáveis. a rastreabilidade trazida por essa tecnologia permite que os compradores finais saibam exatamente de onde vêm os produtos que consomem, valorizando os decorrentes de boas práticas agrícolas e ambientais.
a digitalização do agronegócio, impulsionada pelo blockchain, também contribui para práticas mais sustentáveis. a rastreabilidade garante o controle sobre o uso de insumos, como defensivos agrícolas, e permite uma melhor gestão dos recursos naturais. isso é particularmente importante em um momento em que a pressão por uma produção agrícola mais sustentável está crescendo globalmente. o blockchain não só torna as transações mais seguras e eficientes, como também ajuda a garantir que práticas sustentáveis sejam seguidas ao longo de toda a cadeia produtiva, observa astrada. com as tecnologias emergentes, o agronegócio brasileiro se posiciona na vanguarda de um movimento que busca unir eficiência, transparência e sustentabilidade.
o agro, que já é um dos pilares da economia nacional, tem tudo para se beneficiar da adoção do blockchain e da tokenização de ativos.
a digitalização das commodities traz ganhos significativos em termos de liquidez, segurança e eficiência operacional, ao mesmo tempo em que abre novas oportunidades de mercado para pequenos e grandes produtores.
à medida que mais empresas adotam essas soluções, o setor se torna mais competitivo e preparado para os desafios do futuro.
a rastreabilidade, combinada com a possibilidade de utilizar tokens como moeda de troca e garantir crédito com mais facilidade, coloca o agronegócio em uma posição estratégica no cenário global.
assim, a revolução digital do campo já está em andamento.
o blockchain e a tokenização, impulsionados pelo avanço das tecnologias de conectividade e infraestrutura, oferecem novas perspectivas para o agronegócio, que poderá crescer de forma ainda mais ágil, transparente e sustentável nos próximos anos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
atual diretor de política monetária do banco central, gabriel galípolo assumirá o comando da instituição em 2025
reuters
i
28112024 - 2039
os nomes dos novos indicados para a diretoria do banco central deverão ser enviados ao senado pelo presidente luiz inácio lula da silva nesta sexta-feira ou no início da próxima semana, disse nesta quinta-feira o ministro da casa civil, rui costa.
o presidente já definiu. deve ser enviado se não amanhã, no início da próxima semana, disse costa em entrevista a jornalistas no palácio do planalto.
o ministro também afirmou que lula pretende fazer uma solenidade para o diretor de política monetária do banco central, gabriel galípolo, que assumirá o comando da instituição no ano que vem. no mesmo dia ele deve anunciar os nomes dos novos diretores, incluindo o sucessor de galípolo, segundo o ministro.
lula indicará os sucessores de otavio damaso, atual diretor de regulação, e carolina de assis barros, diretora de relacionamento, cidadania e supervisão de conduta. o colegiado já conta com quatro indicados por lula.
os novos indicados precisarão passar por sabatina e aprovação dos senadores.
rui costa disse que atritos entre o executivo e o bc já foram superados, mas afirmou que, ainda assim, o governo aguarda a mudança de comando.
estamos em contagem regressiva acho para ter não um banco central que seja com olhar para o executivo, mas para ter um banco central com olhar voltado para o brasil, dirigido por quem mora no brasil e não em miami, afirmou.
apesar da forte pressão no mercado de câmbio pelo segundo dia consecutivo e depois que o dólar marcou o maior fechamento nominal da história, o banco central novamente optou por não realizar leilões extras de moeda para acomodar as cotações  uma prática que tem se repetido nos últimos anos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a geração de energia a partir de matrizes renováveis e limpas evita a emissão de gases do efeito estufa (crédito divulgação)
regina pitoscia - editora 3
i
29112024 - 600
embora tenha as questões ambientais como seu principal pano de fundo, a nova legislação deve trazer em sua esteira impactos econômicos relevantes por atrair investimentos estrangeiros, e sociais por proporcionar mais renda às comunidades que mantiverem as florestas em pé. por tudo isso, e por tornar as negociações mais transparentes e seguras, a regulação pode criar uma nova economia e fortalecer o segmento.
em 2023, o país emitiu o equivalente a 2,3 bilhões de toneladas de gás carbônico na atmosfera.
mesmo que expressivo, o resultado é 12% menor do que o do ano anterior, segundo o observatório do clima.
este ano, no entanto, os dados serão piores, e o país deve bater recorde de emissão de gases em decorrência dos incêndios florestais.
em nível mundial, a concentração média de dióxido de carbono, o gás de efeito estufa mais abundante no planeta, ultrapassa, em mais de 151% os níveis da era pré-industrial.
é o que mostram estudos recentes da onu com o alerta de que, nesse ritmo, a temperatura poderá subir até 3,1oc. para evitar o que seria uma catástrofe, os países precisam reduzir em 42% a emissão desses gases e assim, levar o aumento da temperatura abaixo de 2oc acima dos níveis pré-industriais, limitando essa elevação a 1,5oc.
cada país tem sua meta, quanto mais ambiciosa for, mais firmes e contundentes têm de ser as decisões para alcançá-la, explica o pesquisador da embrapa, giampaolo pellegrino. e somente quando um país atinge o nível proposto para suas emissões é que pode negociar e vender o excedente de créditos de carbono a outro país.
o mesmo critério será aplicado em outros níveis, entre empresas, exemplifica. quem produz crédito pela eficiência e redução da emissão de gases em suas atividades, ou pelo manejo adequado da terra poderá vendê-lo a quem polui e necessita desses créditos para atingir sua meta.
além de reduzir a emissão de carbono, é preciso criar políticas para a geração de créditos, que possam compensar as emissões e, ao menos, amenizar consequências desastrosas ao clima.
um crédito de carbono corresponde a uma tonelada de carbono que deixa de ser emitida ou é capturada da atmosfera.
ele pode ser criado a partir do uso de fontes de energia limpas e renováveis, como a solar ou eólica, em substituição a fontes sujas como carvão, petróleo e gás natural, responsáveis pela emissão de gases poluentes.
a redução no desmatamento e restauração de florestas e biomas são igualmente geradoras de créditos, porque são capazes de absorver e armazenar grandes quantidades de carbono.
a chegada da regulamentação no brasil é bem-vinda e tem gerado expectativas positivas entre os especialistas esse sistema brasileiro do comércio de carbono tanto na teoria como no papel tem tudo para ser bem-sucedido. é novo, vai precisar de alguns ajustes ao longo do tempo, e vamos aprender com a prática, argumenta luis adriano do nascimento, professor da universidade federal do pará.
como resultado direito, segundo o professor, os recursos acenados pelos países ricos ao brasil por preservar suas florestas poderão agora ser aportados aqui em escala relevante. em termos regionais, a expectativa é de que haja uma redução das atividades exploratórias, com a derrubada de árvores e venda de madeiras com expectativas de lucro a curtíssimo prazo.
o mérito do projeto de lei é estabelecer um mercado onde quem mantiver o verde, terá compensações e poderá ganhar dinheiro com isso.
para rita ferrão, presidente da abcarbon, um dos principais desafios é justamente conscientizar o produtor que manter a propriedade e ter um manejo mais adequado do solo podem se tornar uma nova fonte de renda. há um pouco de receio e questionamento, mas como é que funciona o dinheiro vem não vem é um mercado muito novo, mas incluímos tecnologia para fazer a medição por imagem de satélite, utilizando inteligência artificial, nosso processo é remoto e 100% auditável.
a regulação deixa de fora os setores agrícola e de pecuária pelas dificuldades em chegar a critérios mais exatos de medição de suas emissões de gases. ao mesmo tempo, na opinião da ceo, as novas normas devem trazer mais segurança, valorização e mais investimentos das propriedades para a geração de créditos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de real (crédito marcello casal jr.agência brasil)
da redação com agência brasil
i
29112024 - 728
um dos principais benefícios trabalhistas do país, o décimo terceiro salário tem a primeira parcela depositada pelos empregadores até esta sexta-feira, 29. a partir de 1 de dezembro, o empregado com carteira assinada começará a receber a segunda parcela, que deve ser paga até 20 de dezembro.
como a lei define o dia 30 de novembro como data limite, pagamentos realizados até este sábado atenderão ao prazo apenas se caírem na conta dos trabalhadores no mesmo dia. ou seja, se forem feitos por pix, por exemplo.
quando será pago o 13 salário dos trabalhadores veja datas e entenda o cálculo
advogado especialista em gestão de riscos, sandro wainstein explica que não cumprir o prazo definido pela legislação resulta em penalidades para as empresas. o valor da multa pode variar dependendo da quantidade de empregados afetados e do tempo de atraso. além disso, o empregador pode ser obrigado a pagar juros sobre o valor devido, o que aumenta ainda mais o custo do descumprimento, diz.
segundo o departamento intersindical de estatística e estudos socioeconômicos (dieese), o salário extra injetará r 321,4 bilhões na economia neste ano. em média, cada trabalhador deverá receber r 3.096,78.
essas datas valem apenas para os trabalhadores na ativa. como nos últimos anos, o décimo terceiro dos aposentados e pensionistas do instituto nacional do seguro social (inss) foi antecipado. a primeira parcela foi paga entre 24 de abril a 8 de maio. a segunda foi depositada de 24 de maio a 7 de junho.
quem tem direito
segundo a lei 4.0901962, que criou a gratificação natalina, têm direito ao décimo terceiro aposentados, pensionistas e quem trabalhou com carteira assinada por pelo menos 15 dias. dessa forma, o mês em que o empregado tiver trabalhado 15 dias ou mais será contado como mês inteiro, com pagamento integral da gratificação correspondente àquele mês.
trabalhadores em licença maternidade e afastados por doença ou por acidente também recebem o benefício. no caso de demissão sem justa causa, o décimo terceiro deve ser calculado proporcionalmente ao período trabalhado e pago junto com a rescisão. no entanto, o trabalhador perde o benefício se for dispensado com justa causa.
o décimo terceiro salário só será pago integralmente a quem trabalha há pelo menos um ano na mesma empresa. quem trabalhou menos tempo receberá proporcionalmente. o cálculo é feito da seguinte forma a cada mês em que trabalha pelo menos 15 dias, o empregado tem direito a 112 (um doze avos) do salário total de dezembro. dessa forma, o cálculo do décimo terceiro considera como um mês inteiro o prazo de 15 dias trabalhados.
a regra que beneficia o trabalhador o prejudica no caso de excesso de faltas sem justificativa. o mês inteiro será descontado do décimo terceiro se o empregado deixar de trabalhar mais de 15 dias no mês e não justificar a ausência.
o trabalhador deve estar atento quanto à tributação do décimo terceiro. sobre o décimo terceiro incide tributação de imposto de renda, inss e, no caso do patrão, o fundo de garantia do tempo de serviço. no entanto, os tributos só são cobrados no pagamento da segunda parcela.
a primeira metade do salário é paga integralmente, sem descontos. a tributação do décimo terceiro é informada num campo especial na declaração anual do imposto de renda pessoa física.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


sociedade
a catedral de notre dame de paris revela, nesta sexta-feira (29), seu novo brilho ao mundo, cinco anos depois de um incêndio devastador, durante uma visita do presidente francês, emmanuel macron, oito dias antes de sua reabertura.
antes do retorno dos turistas de todo o mundo à obra-prima da arte gótica, canais de televisão franceses e internacionais transmitirão a visita de macron, revelando o interior restaurado.
ainda mais bela que antes, com o brilho redescoberto do louro das pedras e da cor das capelas, escreveu o líder de centro-direita em um documento enviado à imprensa.
o trabalho de restauração possibilitou a limpeza da sujeira acumulada ao longo de décadas e a pureza imaculada do edifício católico, que, de acordo com a equipe da presidência, está deslumbrante como nunca.
até esta sexta-feira, apenas imagens não verificadas haviam circulado na rede social x, republicadas inclusive pelo proprietário bilionário da plataforma, elon musk.
a presidência francesa não poupou elogios para apresentar a visita brilho, fascinação, vista impactante, fogos de artifício coloridos, etc.
e prometeu um espetáculo avassalador e um contraste impressionante com a abóboda aberta, o lixo carbonizado e o cheiro insuportável que macron observou na noite do incêndio, em 15 de abril de 2019.
as chamas devastaram o telhado e a estrutura da catedral, um dos monumentos mais visitados da europa. sua icônica agulha, construída por viollet-le-duc no século xix, desabou e foi reconstruída de forma idêntica.
doações
o incêndio, que não teve as causas identificadas, chocou o mundo.
macron prometeu reabrir o local em cinco anos, o que gerou certo ceticismo na época.
agora, ele apresenta a reabertura como o ponto culminante de um ano de orgulho francês, após o sucesso dos jogos olímpicos e paralímpicos de paris-2024, e em um momento em que ele está politicamente enfraquecido.
a visita de sexta-feira permitirá a observação de todos os detalhes, da esplanada até a estrutura do telhado.
as 2.000 pessoas que contribuíram para a restauração foram convidadas para a visita, que será conduzida pelo presidente, sua esposa, brigitte macron, e o arcebispo de paris, laurent ulrich. espera-se a presença de pelo menos 1.300 pessoas.
esta última visita às obras é uma oportunidade de agradecer aos que trabalharam nela, dos carpinteiros aos pedreiros, dos arquitetos aos arqueólogos, disse macron.
o presidente também prestará homenagem aos mecenas, já que o projeto custou cerca de 700 milhões de euros (us 740 milhões ou 4,4 bilhões de reais, de acordo com as taxas de câmbio atuais) e foi financiado exclusivamente por doações.
o público ainda deve esperar pouco mais de uma semana para visitar a catedral. as cerimônias religiosas e laicas de reabertura estão previstas para 7 e 8 de dezembro, antes da abertura das portas para o mundo.
a frança convidou diversos líderes estrangeiros, mas ainda não é possível saber quem comparecerá às cerimônias. o papa francisco já anunciou que não estará presente.
afp


os irlandeses votam nesta sexta-feira (29) em eleições legislativas muito acirradas, nas quais os três principais partidos disputam a preferência dos eleitores após uma campanha relâmpago dominada pela crise da habitação e pelo custo de vida.
os dois partidos de centro-direita da atual coalizão de governo, fine gael e fianna fail, estão em uma disputa intensa com o partido nacionalista de esquerda sinn fein.
os eleitores começaram a votar às 7h00 gmt (4h00 de brasília) para definir os 174 deputados da dail, a câmara baixa do parlamento deste país da união europeia, de 5,4 milhões de habitantes.
a última pesquisa, divulgada na quarta-feira, mostrou o fianna fail em primeiro lugar, com 22% das intenções de voto, seguido pelo fine gael e pelo sinn fein, ambos com 20%. candidatos independentes receberiam 14% dos votos.
o sinn fein é o ex-braço político do grupo paramilitar ira, que lutou contra os britânicos na irlanda do norte até o acordo de paz de 1998. a legenda nunca governou a república da irlanda.
fianna fail e fine gael se sucederam no poder desde a independência do país do reino unido em 1921.
após as eleições de 2020, nas quais o sinn fein foi o mais votado, os dois partidos centristas formaram uma coalizão de governo com os verdes.
durante a campanha deste ano, os dirigentes do fianna fail e fine gael descartaram a possibilidade de coalizão com o sinn fein, o que reduz consideravelmente as possibilidades do partido de esquerda de integrar o governo.
a votação prosseguirá até 22h00 gmt (19h00 de brasília), quando serão publicadas as pesquisas de boca de urna.
a apuração dos votos, no entanto, começará na manhã de sábado, mas pode demorar vários dias devido ao sistema eleitoral complexo na irlanda.
deutsche welle


forças israelenses e o grupo islamista hezbollah se acusaram mutuamente nesta quinta-feira (2811) de violações do cessar-fogo iniciado no dia anterior, após 14 meses de violentos confrontos ao longo da fronteira entre israel e líbano.
autoridades libanesas relataram incidentes esparsos no sul do país com ataques de morteiros e bombardeios. tiros disparados por soldados israelenses feriram duas pessoas que tentavam retornar ao sul do líbano.
a imprensa estatal libanesa disse que os feridos eram civis, enquanto o exército de israel os descreveu como pessoas suspeitas de violar os termos do cessar-fogo. a mídia local relatou que disparos realizados por tanques israelenses atingiram vilarejos e fazendas no sul do país, sem causar vítimas.
os episódios de violência refletem a fragilidade do cessar-fogo que, ainda assim, pareceu se manter durante esta quinta-feira, enquanto tropas libanesas começavam a se posicionar em partes do sul do país, no leste do vale do bekaa e nos subúrbios ao sul de beirute.
obstáculos ao retorno dos civis
o exército libanês informou a montagem de postos de controle temporários e ações para explodir munições não detonadas na esperança de ajudar os civis desabrigados a retornarem para suas casas.
cerca de 1,2 milhão de pessoas deixaram seus locais de residência no líbano desde o início do conflito. após a implementação do cessar-fogo, milhares de pessoas começaram retornar para suas casas nas regiões devastadas pela guerra.
ainda assim, essa movimentação enfrenta algumas limitações. os militares libaneses e israelenses ordenaram que os civis de comunidades próximas à fronteira entre os dois países se mantivessem afastados das áreas onde tropas israelenses ainda estão posicionadas.
o exército libanês acusou israel de romper o cessar-fogo diversas vezes nesta quinta-feira ao conduzir ataques e patrulhar o espaço aéreo do país com drones e caças. os militares libaneses disseram que acompanharam as violações em coordenação com as autoridades relevantes, sem fornecer maiores informações.
o hezbollah não mencionou diretamente o cessar-fogo, mas destacou em nota divulgada na noite de quarta-feira que seus combatentes permanecem totalmente equipados para lidar com as aspirações e ataques do inimigo israelense.
o parlamentar do grupo xiita hassan fadlallah reconheceu os incidentes desta quinta-feira.o inimigo israelense está atacando os que retornam às comunidades da fronteira, disse fadlallah. há violações de israel hoje por toda parte.
ao ser perguntado sobre como o hezbollah reagiria, ele demonstrou cautela e lembrou que o grupo tem direito à autodefesa, mas, ao mesmo tempo, não deseja apressar as coisas.
israel bombardeia depósito de mísseis
ao mesmo tempo, as forças israelenses também acusaram o hezbollah de violar diversas vezes a trégua. soldados israelenses teriam sido mobilizados nas últimas horas para impedir que membros da milícia avançassem para o sul do líbano.
israel confirmou a realização de seu primeiro ataque aéreo desde o início da trégua. seus aviões bombardearam uma instalação do hezbollah no sul do líbano onde teriam sido identificadas atividades terroristas para armazenar mísseis de médio alcance, em violação ao acordo.
o exército israelense relatou que suas tropas abriram fogo contra vários suspeitos que chegaram em veículos a determinadas áreas no sul do líbano em supostas violações à trégua.
os israelenses impuseram um toque de recolher noturno para moradores libaneses ao sul do rio litani, proibindo qualquer movimentação entre as 17h desta quinta-feira até as 7h de sexta-feira, no horário local.
anunciada na terça-feira à noite, o acordo entre israel e o hezbollah, apoiado pelo irã e intermediado pelos estados unidos e frança, estabelece um cessar-fogo inicial de dois meses segundo o qual os militantes devem se retirar para o norte do rio litani  a cerca de 30 quilômetros da fronteira  e as forças israelenses devem retornar ao seu território.
a zona neutra próxima à fronteira no sul do líbano é patrulhada por tropas libanesas e forças de paz da onu. as autoridades em beirute alertaram os moradores da região a não retornarem a suas casas antes da retirada total dos soldados israelenses da região.
14 meses de conflito
desde o início das hostilidades entre israel e o hezbollah em 8 de outubro de 2023  dia seguinte aos ataques mortais do hamas contra israel, que desencadearam a guerra na faixa de gaza , o saldo no líbano é de mais de 3.800 mortos e 15,8 mil feridos por ofensivas israelenses.
cerca de 3.100 dessas mortes ocorreram após 23 de setembro, com o início da campanha de bombardeios em ampla escala por israel, que atingiu sobretudo comunidades no sul e leste libaneses, bem como o subúrbio muçulmano de dahieh, no sul de beirute.
a violência obrigou mais de 1,2 milhão de cidadãos a abandonarem suas casas, dos quais mais da metade migrou para a síria, segundo o governo libanês. em israel, por outro lado, as hostilidades dos últimos 14 meses matou 78, entre os quais 47 civis, e forçou 60 mil a abandonarem seus lares.
mick schumacher - crédito divulgaçãomercedesjiri krenek
estadão conteúdo
i
29112024 - 950
a mercedes confirmou nesta quinta-feira que mick schumacher deixará sua função como piloto reserva da equipe no final de 2024, após dois anos. o filho do heptacampeão michael schumacher se juntou à equipe de brackley antes da temporada 2023, após uma passagem de dois anos na haas, e trabalhou no simulador, além de fornecer dados durante testes e corridas.
além de piloto reserva da mercedes, mick schumacher também competiu pela alpine no campeonato mundial de endurance. a escuderia confirmou que o alemão será novamente um dos seus seis pilotos na campanha do mundial de endurance de 2025.
fórmula 1 renova com o gp da itália e o templo da velocidade ficará no calendário até 2031
o chefe da mercedes, toto wolff, agradeceu os serviços prestados pelo alemão. o trabalho duro, a diligência e a determinação de mick em sua função como piloto reserva foram vitais para a equipe nos últimos dois anos. desde o primeiro dia, ele se encaixou na equipe com facilidade e se tornou um colega incrivelmente querido por todos.
mick schumacher devolveu os elogios. sou grato a toto e a toda a mercedes, disse o piloto de 25 anos. eles sem dúvida me tornaram um piloto de corrida mais experiente, mas não estar no cockpit é difícil. quero voltar a focar 100% nas corridas.
o chefe da sauber, mattia binotto, afirmou recentemente que mick schumacher foi um dos candidatos para fazer parceria com nico hulkenberg na próxima temporada, mas a equipe optou pelo brasileiro gabriel bortoleto. há apenas uma vaga não confirmada no grid da f1 em 2025, mas liam lawson deve fechar com a rb.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

brazil journal
i
28112024 - 952
all publicity is good publicity.
este é o mantra da jaguar diante da explosão de críticas ao rebranding da marca de carros de luxo britânica.
anunciada há uma semana, a mudança foi brutal. além de cores mais vibrantes (praticamente extintas do setor automotivo), a montadora nonagenária também adotou o minimalismo na nova marca.
mas para muitos a maior heresia foi a retirada do leaper  o jaguar saltando  e a inserção das letras j e r no lugar.
teve mais a primeira propaganda anunciando a nova marca mostrou modelos de etnias e gêneros diferentes, vestindo roupas chamativas e de cores vibrantes em um cenário futurista. para os consumidores mais conservadores, a jaguar teria abraçado a agenda woke.
jaguar muda de focinho e promete uma nova era o que esperar
e o carro
bom, ele ainda não apareceu.
o managing director da jaguar, rawdon glover, disse ao brazil journal que tudo faz parte da estratégia  basicamente um falem mal, mas falem de mim  e que a marca não vai voltar atrás.
leia a matéria na íntegra no brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nova carteira nacional de habilitação - crédito lidiana cuiabanodetran-mt
da redação
i
28112024 - 1158
circulam nas redes sociais boatos sobre supostas novas regras para a cnh (carteira nacional de habilitação), que entrariam em vigor a partir de janeiro de 2025. de forma oficial, o secretário nacional de trânsito, adrualdo catão, afirma que não há qualquer nova regra sobre a cnh prestes a ser implementada.
os boatos foram criados a partir do projeto de lei n 7.7462017, de autoria da deputada federal mariana carvalho, no qual propõe a criação de duas categorias de habilitação uma restrita a veículos com câmbio automático e outra que abrangeria todos os tipos de veículos, independentemente do tipo de câmbio.
vale destacar que a proposta ainda tramita na câmara dos deputados e aguarda votação em comissões técnicas.
detran alerta para novo golpe da cnh veja como funciona para se proteger
projeto de lei que prevê redução de pontos na cnh após 6 meses entenda
para evitar a propagação de informações falsas, o secretário reforçou que a população deve consultar fontes oficiais.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a realbotix , uma empresa de criação de robôs, se ofereceu para projetar um robô humanoide único inspirado em elon musk.
segundo o site tmz,  o robô replicará o visual do empresário perfeitamente, terá uma voz personalizada para combinar com a dele, rastreará preços de criptomoedas, se movimentará sozinho, manterá contato visual, entre outras vantagens, como você pode ver uma prévia abaixo.

andrew kiguel, ceo da empresa, afirmou que elon bot  nome dado ao robô, permitiria que a gigante da tecnologia tivesse uma extensão física de suas ideias e personalidade, prometendo que seus androides sejam capazes de aprender a se comunicar com precisão.
andrew sugeriu ainda que o robô de sua empresa possa ser útil para musk enquanto ele assume seu novo papel como co-líder do departamento de eficiência governamental de donald trump.
imagine uma versão de você sempre disponível para inspirar inovação, defender o progresso e interagir com líderes e cidadãos mundiais, declarou andrew.
thais fonseca


gente
a cantora rita benneditto é voz forte e necessária na luta contra o preconceito religioso, destacando o papel importante da ancestralidade africana na construção do povo brasileiro, desde o seu início até chegar ao que ele é hoje. a maranhense canta há quase três décadas a poesia dos terreiros de matriz africana e se orgulha de transmitir a mensagem de paz e amor da cultura afro-brasileira.
já esquentando os atabaques na primeira prévia do carnaval 2025, a artista se apresenta no palco do circo voador, no centro do rio de janeiro, no próximo sábado, 30, com o seu show tecnomacumba, que completou 20 anos de estrada.
antes, ela concedeu entrevista para o site istoé gente e falou sobre intolerância religiosa, resistência e, claro, a manifestação carnavalesca. grande festa para a gente começar logo a vibrar a energia momesca do carnaval 2025, avisa ela sobre o próximo fim de semana.
para quem ainda tem dúvida, rita explica que tecnomacumba, estilo criado por ela, é uma celebração de toda cultura musical presente nas tradições brasileiras, muitas delas de origem africana.
é um manifesto de brasilidade, é uma intervenção cultural. ela é resultante de uma fusão que eu fiz de clássicos da mpb, com pontos cantados dos terreiros de candomblé e umbanda espalhados pelo brasil, e beats eletrônicos, pontua.
vanessa da mata incorpora clara nunes nos palcos em protesto à intolerância religiosa no brasil
a música popular brasileira bebe muito na fonte das religiões africanas, e os pontos cantados são referências para muitos compositores e cantores brasileiros ao longo dos tempos. então, essa cultura de terreiro é muito linda, é muito forte, e eu quis reproduzi-la em um palco, em um espaço artístico, de maneira que ela tivesse uma projeção a nível nacional e internacional. tecnomacumba é essa força da natureza, descreve ela.
embora cante e encante com seu estilo único, rita admite que a ancestralidade africana ainda é desconhecida por grande parte do público brasileiro. questionada sobre barreiras que sua arte enfrenta para ganhar projeção, ela lembra que a cultura negra é sempre acompanhada de luta e de resistência.
todo o trabalho baseado na cultura dos terreiros, na cultura afro-brasileira, da afro-ameríndia brasileira é sempre de muita luta e resistência. são 20 anos de trabalho e, ao mesmo tempo, a grande mídia, o grande espaço, os grandes projetos e festivais não contemplam muito esse tipo de trabalho, porque a gente ainda está vivendo um processo de descobrimento, explica.
o brasil não se deu conta que mais de 50% da população é negra, é preta e que nossas comunidades indígenas permanecem fortes e resistentes. a gente precisa gritar e brigar para ocupar os espaços e fazer valer a nossa cultura.
rita lamenta a tentativa de invisibilizar as culturas ancestrais e de impedir que essas manifestações ganhem projeção na sociedade.
é muito triste ainda ver que as pessoas querem colocar debaixo do tapete a nossa maior riqueza, a nossa maior referência, as nossas maiores raízes, que são as raízes ameríndias e africanas. eu venho fazendo esse trabalho de luta e resistência. me sinto feliz de ver que o tecnomacumba abriu portas para muitas pessoas entenderem a força e a importância da cultura afro-brasileira, de toda a sua riqueza, de tudo que é produzido dentro dos terrenos, a partir da música, a partir da dança, avalia ela.
o público entende, mas ele não tem acesso, porque o acesso é dado pelas grandes corporações, pelas empresas, pelos meios de comunicação e isso precisa ser mais reverberado, tem que haver um investimento maior, tem que ter uma consciência maior sobre essa grande riqueza da cultura, observa a artista.
rita destaca que ser uma branca não a impede de cantar e enaltecer a cultura preta, levando o som dos terreiros para os palcos e trios elétricos. pelo contrário. ela lembra que todo brasileiro é resultado dessa miscigenação tão característica do país.
eu sou uma mulher afro-ameríndia, de pele branca, e sinto muito orgulho de ter na minha constituição de pessoa física, pessoa também espiritual, pessoa mental e também emocional todas as raízes ancestrais que vêm da mãe áfrica e da mãe indígena. eu também tenho um elemento branco, europeu, português principalmente, na minha constituição. eu me sinto com toda essa mistura, eu me sinto contemplada e constituída de toda essa mistura que caracteriza o povo brasileiro. acho rico, acho forte, declara ela.
eu tenho total consciência que o brasil é formado na dor, na dor da invasão, da escravidão, da ditadura, na dor da negação da sua própria identidade, mas a gente é o que é, a gente é fruto da mistura dos povos e esses povos nos constituem através da nossa linguagem, da nossa maneira de vestir, do que a gente come, do que a gente fala, completa.
apesar de se sentir mulher negra e viver a negritude na arte, rita reconhece que o preconceito bate mais forte sobre o tom de pele.
só quem é preto de pele é que sabe realmente onde o racismo bate mais forte, né eu tenho consciência disso também, o que não tira de mim é a minha pretitude, o que não tira de mim é a áfrica que eu herdei, da mesma forma a força indígena que eu também herdei, destaca, ressaltando seu orgulho em fazer parte da comunidade negra.
eu não sou uma preta de cor de pele e entendo totalmente a questão, a dificuldade que as pessoas da cor de pele preta têm  mas estou na luta junto, sou brasileira e acredito na transformação do pensamento.
eis um termo tão difundido para falar sobre atos de desrespeito às religiões, mas que rita benneditto refuta. a cantora viveu um momento de preconceito religioso e teve de cancelar uma apresentação que faria, na zona norte do rio de janeiro, por proibição de criminosos de uma comunidade próxima ao local, que não permitiram manifestação cultural de origem africana, e que impõem cultos evangélicos.
eu acho que ninguém quer e precisa ser tolerado. eu não gosto dessa questão de intolerância. eu acho que a gente precisa de respeito. respeito às nossas crenças, às nossas diferenças. respeito ao espaço e à liberdade do outro  toda essa estupidez, essa ignorância em querer criminalizar, diminuir, demonizar algo que elas desconhecem, enfatiza.
isso é reflexo de todo esse processo de escravidão, de dor, que a gente sofre ao longo dos 500 anos de descobrimento do brasil, que ainda precisa ser dominado, precisa ser erradicado, analisa ela sobre o contexto histórico do país.
eu fico imaginando as casas de axé que sofrem esse tipo de invasão, de desrespeito, uma pretensão absurda e arrogante das pessoas de acharem que o que elas fazem é melhor que o outro. a gente tem direito garantido na constituição, porque o estado é laico, mas as pessoas parecem não querer saber disso, lamenta.
diz o poeta caetano veloso que o carnaval é a invenção do diabo que deus abençoou. eu acho isso maravilhoso, porque quem é deus, quem é diabo, né, brinca a cantora, que leva o carnaval muito a sério.
a folia de momo é um momento de diversão para a maioria, e de trabalho para tantos outros. mas rita benneditto destaca a importância de várias manifestações culturais que acontecem nesse período do ano.
o carnaval é o encontro de todas as tribos, todas as nações, pela música, pela dança, pela alegria, pela diversão, pela conscientização. não é apenas entretenimento, ele traz conhecimento, informação, possibilidade de transformação, movimenta uma economia criativa fantástica, mobiliza todo um país em função de várias histórias contadas, geralmente da nossa ancestralidade, ressalta, lembrando que sem cultura, história e informação o samba não entra na avenida.
agora mesmo no carnaval de 2025, a quantidade de sambas-enredo que vão falar da ancestralidade, dos nossos deuses e deusas, de tudo que nos constitui. o carnaval reverbera a energia como poesia, como música, como literatura, como contação de histórias, sabe como movimento político de resistência, de luta. eu acho o carnaval fantástico, anima-se ela, que está nos preparativos para rodar o brasil nas prévias e nos dias oficiais de folia.
neste ano de 2024, a cantora se surpreendeu com a multidão que seu tecnomacumba arrastou pelas ruas do centro do rio,
eu já estava com essa expectativa de ser um sucesso e foi além do que eu esperava, porque foram quatro horas desfilando na pequena áfrica, ali na região da gamboa, cantando a nossa ancestralidade, cantando a nossa música dos terreiros e todo mundo junto, vestido com todos os personagens que constituem o panteão da mitologia africana, os orixás e também a malandragem do morro carioca e também as pomba-giras. tive a alegria imensa de ver a força que o carnaval tem, comemora ela.
que a alegria, que o amor, como eu sempre estou reverberando, seja a máxima do carnaval  é o objetivo dele fazer a gente celebrar a vida com muito amor, com muito axé, espera a artista.


estadão conteúdo


entretenimento
a cantora deborah blando, que fez sucesso nos anos 1990 com hits como unicamente e decadence avec elegance, revelou em uma publicação nas redes sociais que sofre de fibromialgia, uma doença que provoca dores em diversos grupos musculares. a artista de 55 anos de idade disse que enfrenta as dores desde os 19 anos.
tenho mais tempo (de vida) com fibromialgia do que sem. são 36 anos com essa doença, contou a cantora.
deborah blando afirmou que passou muito tempo em busca de um tratamento para as dores causadas pela sua condição. estou no meio do tratamento chamado bloqueio venoso parassimpático para dor crônica. tenho muitas histórias de trabalhos que fiz com dor que vocês conhecem e nem imaginam, escreveu.
a artista também contou que, durante muito tempo, evitou falar sobre o assunto porque tinha receio de como seria recebida. tinha vergonha de falar e vergonha de dizer que estava com dor. as pessoas não acreditam que você seja tão forte que consegue sorrir e trabalhar com dor ou prestar atenção e rir da piada do outro com dor. aprendemos nos deixar pra trás. nosso corpo por último  e é esse e um dos motivos da fibromialgia se desenvolver. dores por todas as cadeias musculares que depende do quadro e estilo de vida podem melhorar ou piorar, publicou.
além disso, a cantora, que morou durante anos na inglaterra, disse que o período em que viveu no país europeu foi um dos mais difíceis por conta das baixas temperaturas e o efeito delas nas dores. no entanto, também falou ter vivido mais tempo do que queria por causa de seus cães, a quem chama de filhos.
morei mais anos na inglaterra do que deveria, mas meus filhos estavam com câncer terminal e eu tive que esperar a horinha deles partirem para voltar à temperatura tropical. depois de passar pelas ilhas canárias, flórida, cheguei no brasil tudo atrás de uma cura. aos poucos, vou contar minha história e as pessoas que agora estão me mostrando novos caminhos pra eu poder ter uma qualidade de vida de volta e voltar aos palcos ano que vem, finalizou deborah.
estadão conteúdo


a fifa divulgou na noite desta quinta-feira a lista dos indicados ao prêmio the best. ao todo são onze categorias melhor jogador, melhor jogadora, melhor treinadora de equipes femininas, melhor treinador de equipes masculinas, melhor goleiro, melhor goleira, prêmio marta, puskás, prêmio torcedor, e a votação para formar as seleções feminina e masculina do ano.
o brasil está concorrendo diretamente em cinco categorias melhor jogador, com vinicius junior (real madrid), melhor treinador de equipe feminina, com arthur elias (seleção brasileira), melhor goleiro, com ederson (manchester city), prêmio marta, com marta (orlando pride) e prêmio torcedor com gui, que torce para o vasco.
vinicius junior reencontra rodri (manchester city) na disputa do the best depois de perder a bola de ouro para o espanhol. o argentino lionel messi (inter miami) também aparece como um dos indicados. ele é o atual vencedor do prêmio.
três jogadores que atuam no brasileirão também estão nomeados pela fifa. germán cano e paulo henrique ganso, do fluminense, e thiago almada, do botafogo, são opções de voto para formar a seleção de melhores jogadores do ano.
para a seleção de melhores jogadoras, o brasil também tem representantes. a goleira lorena (grêmio), as zagueiras rafaelle (orlando pride) e tarciane (houston dash), a meia gabi portilho (corinthians) e as atacantes kerolin (north carolina courage) e adriana (orlando pride) aparecem como indicadas.
a premiação ainda não tem data marcada, mas é provável que aconteça no início de 2025. os torcedores podem votar no site da entidade, até o dia 10 de dezembro, para formar as seleções do ano no futebol feminino e masculino.
indicados a melhor jogador
dani carvajal (espanha), real madrid
erling haaland (noruega), manchester city
federico valverde (uruguai), real madrid
florian wirtz (alemanha), bayer leverkusen
jude bellingham (inglaterra), real madrid
kylian mbappé (frança), paris saint-germainreal madrid
lamine yamal (espanha), barcelona
lionel messi (argentina), inter miami
rodri (espanha), manchester city
toni kroos (alemanha), real madrid (atualmente aposentado)
vinícius jr (brasil), real madrid
indicadas a melhor jogadora
aitana bonmatí (espanha), barcelona
barbra banda (zâmbia), shanghai shengliorlando pride
caroline graham hansen (noruega), barcelona
keira walsh (inglaterra), barcelona
khadija shaw (jamaica), manchester city
lauren hemp (inglaterra), manchester city
lindsey horan (estados unidos), olympique lyonnais
lucy bronze (england), barcelonachelsea
mallory swanson (estados unidos), chicago red stars
mariona caldentey (espanha), barcelonaarsenal
naomi girma (estados unidos), san diego wave
ona batlle (espanha), barcelona
salma paralluelo (espanha), barcelona
sophia smith (estados unidos), portland thorns
tabitha chawinga (malawi), paris saint-germainolympique lyonnais
trinity rodman (estados unidos), washington spirit
indicadas e indicados a melhor técnicao de equipes femininas
arthur elias (brasil), brasil
elena sadiku (suécia), celtic
emma hayes (inglaterra), chelseaestados unidos
futoshi ikeda (japão), japan
gareth taylor (inglaterra), manchester city
jonatan giráldez (espanha), barcelonawashington spirit
sandrine soubeyrand (frança), paris fc
sonia bompastor (frança), olympique lyonnaischelsea
indicados a melhor técnico de equipes masculinas
carlo ancelotti (itália), real madrid
lionel scaloni (argentina), argentina
luis de la fuente (espanha), espanha
pep guardiola (espanha), manchester city
xabi alonso (espanha), bayer leverkusen
indicadas a melhor goleira
alyssa naeher (estados unidos), chicago red stars
ann-katrin berger (alemanha), chelseanjny gotham
ayaka yamashita (japão), inac kobe leonessamanchester city
cata coll (espanha), barcelona
mary earps (inglaterra), manchester unitedparis saint-germain
indicados a melhor goleiro
andriy lunin (ucrânia), real madrid
david raya (espanha), arsenal
ederson (brasil), manchester city
emiliano martínez (argentina), aston villa
gianluigi donnarumma (itália), paris saint-germain
mike maignan (frança), ac milan
unai simón (espanha), athletic club
prêmio marta
delphine cascarino (frança), lyon (indicada pelo gol marcado em lyon x benfica)
marina hegering (alemanha), wolfsburg (indicada pelo gol marcado em essen x wolfsburg)
sakina karchaoui (frança), psg (indicada pelo gol marcado em frança x suécia)
paulina krumbiegel (alemanha), juventus (indicada pelo gol marcado quando atuava pelo hoffenheim, contra o duisburg)
marta (brasil), orlando pride (indicada pelo gol marcado em brasil x jamaica)
nina matejic (sérvia), crvena zvezda (indicada pelo gol marcado em sérvia x inglaterra)
beth mead (inglaterra), arsenal (indicada pelo gol marcado em arsenal x west ham)
giuseppina moraca (itália), lazio (indicada pelo gol marcado em lazio x bologna)
asisat oshoala (nigéria), barcelina), (indicada pelo gol marcado em barcelona x benfica)
mayra pelayo (méxico), tijuana (indicada pelo gol marcado em méxico x estados unidos)
trinity rodman (estados unidos), washington spirit (indicada pelo gol marcado em estados unidos x japão)
prêmio puskás
hassan al haydos (catar), al sadd (indicado pelo gol marcado em catar x china)
terry antonis (austrália), melbourne city (indicado pelo gol marcado em melbourne city x western sydney wanderers)
yassine benzia (argélia), qarabag (indicado pelo gol marcado em argélia x áfrica do sul)
walter bou (argentina), lanús (indicado pelo gol marcado em lanús x tigre)
michaell chirinos (honduras), saprissa (indicado pelo gol marcado em costa rica x honduras)
federico dimarco (itália), inter de milão (indicado pelo gol marcado em inter de milão x frosinone)
alejandro garnacho (argentina), manchester united (indicado pelo gol marcado em everton x manchester united)
mohammed kudus (gana), west ham (indicado pelo gol marcado em west ham united x freiburg)
denis omedi (uganda), kitara (indicado pelo gol marcado em kcca x kitara)
paul onuachu (nigéria), trabzonspor (indicado pelo gol marcado em trabzonspor x konyaspor)
jaden philogene (inglaterra), hull (indicado pelo gol marcado em rotherham united x hull city)
prêmio torcedor
josé armando guzmán mendoza (méxico), torcedor do cruz azul diagnosticado com leucemia aos 5 anos, que faleceu em 2024, aos 14
craig ferguson (escócia), caminhou 1.609 quilômetros, de glasgow a munique, para a eurocopa 2024, com a intenção de arrecadar dinheiro para a instituição de saúde mental brothers in arms
guilherme gandra moura (brasil), torcedor do vasco, conhecido como gui, de 8 anos, que foi diagnosticado com epidermólise bolhosa em 2023
estadão conteúdo


a justiça do chile determinou na noite desta quinta-feira que o ex-jogador jorge valdivia, ídolo do palmeiras, volte a prisão. o ex-meio-campista é acusado de estupro por duas mulheres, de acordo com o ministério público chileno. o ex-atleta de 41 anos nega as duas acusações.
valdivia vinha cumprindo prisão domiciliar noturna desde o dia 4 de novembro. a justiça havia proibido o chileno de se aproximar da primeira mulher que o denunciou. a decisão desta quinta determina que ele se apresenta ao presídio.
porta-voz do ministério público chileno, pamela valdez afirmou que o mp decidiu por revogar a prisão domiciliar porque a liberdade do acusado revela-se perigosa para a segurança da sociedade.
o ex-jogador da seleção chilena havia sido detido pela primeira vez no dia 22 de outubro após denúncia de um suposto crime sexual. no dia seguinte, uma nova denúncia, de outra mulher, reforçou as acusações contra o ex-atleta. ele ficou preso até o dia 4, quando recebeu o benefício da prisão domiciliar.
ídolo de clubes como palmeiras e colo-colo, o mago, como era chamado, se aposentou dos gramados em julho de 2022 e vinha trabalhando como comentarista esportivo em uma emissora chilena. ele foi suspenso das atividades profissionais até o término das investigações.
estadão conteúdo


o superior tribunal de justiça desportiva (stjd) condenou o corinthians a pagar multa de r 60 mil por causa da cabeça de porco atirada por um torcedor no gramado da neo química arena, durante a vitória por 2 a 0 sobre o palmeiras, em clássico disputado no dia 4 de novembro. a decisão foi tomada nesta quinta-feira, em julgamento da 4 comissão disciplinar.
o clube alvinegro estava sujeito a perder mandos de campo, mas conseguiu se livrar da punição mais dura por ter colaborado com a apuração do caso. torcedor que comprou a cabeça de porco, conforme revelado em vídeo que circulou redes sociais.
rafael modilhane é sócio do corinthians e, por isso, foi levado à comissão de ética dos associados. embora tenha confessado ter comprado a cabeça de porco, negou ser o responsável por atirá-la no gramado do estádio corintiano.
no primeiro momento, eu levei a cabeça de porco para tirar uma foto no estacionamento, mais nada, por causa de uma brincadeira. só quis fazer isso. não quis confrontar alguém, disse modilhane quando se apresentou na 6 delegacia de polícia de repressão aos delitos de intolerância esportiva (drade) para prestar depoimento.
eu joguei para o setor sul. não tinha nada combinado com ninguém. eu não sabia que ia repercutir. eu compraria de novo a cabeça de porco, tirava foto, mas o ato de ter arremessado para acontecer tudo o que aconteceu, não (repetiria), completou.
no julgamento desta quinta-feira, o corinthians recebeu outra multa, de r 35 mil, em razão de uma faixa de protesto contra a cbf exibida pela torcida durante o dérbi, estampando a frase cbf  corrupção brasileira de futebol.
afp


vivendo realidades opostas, mas com a mesma esperança, atlético-mg e botafogo duelam neste sábado, 30, no estádio monumental de buenos aires pelo título mais valioso da américa do sul a copa libertadores.
não importa o resultado, o campeão será brasileiro e alvinegro, as cores do galo e do fogão, que se enfrentarão pela primeira vez em uma final de libertadores.
o time mineiro buscará o bicampeonato continental, após alcançar a glória eterna em 2013 liderado por ronaldinho gaúcho, enquanto os cariocas chegam pela primeira à final.
as zonas turísticas da capital argentina se transformaram, nos últimos dias, em passarelas por onde desfilam os torcedores brasileiros, ansiosos pelo confronto que começará às 17h.
até o início desta semana, haviam sido vendidos cerca de 60 mil ingressos, informou uma fonte da conmebol à afp.
o botafogo chega ao duelo como favorito após protagonizar uma temporada que pode ser tão inédita quanto histórica ou decepcionante.
impulsionado pelos investimentos de seu proprietário, o magnata john textor, que também é dono do lyon, entre outros clubes, o time da estrela solitária lidera o campeonato brasileiro a dois jogos do fim.
o polêmico empresário norte-americano investiu mais de r 400 milhões em reforços para 2024, e o técnico português artur jorge fez bom uso do nível de seu elenco, estando perto de conquistar o título brasileiro, que o botafogo não vence desde 1995.
o técnico português, de 52 anos, consolidou um ataque temido com base no talento de quatro jogadores de seleção os brasileiros luiz henrique e igor jesus, o venezuelano jefferson savarino e o argentino campeão do mundo thiago almada.
na defesa, o zagueiro angolano bastos, que é a única dúvida no time titular devido a problemas físicos, se firmou como uma peça confiável para abrir caminho até buenos aires, para onde a equipe viajou após eliminar palmeiras (oitavas), são paulo (quartas) e pearol (semifinais) no mata-mata da libertadores.
precisamos manter os pés no chão, disse igor jesus, atacante do botafogo, que chegou à primeira final apesar de ter iniciado a competição na pré-libertadores.
além de levantar o troféu, o campeão ficará com a última das 32 vagas para o novo mundial de clubes da fifa, que será disputado em 2025 nos estados unidos.
também terá acesso à copa intercontinental, que será disputada no catar em dezembro, e enfrentará o argentino racing, recente campeão da copa sul-americana, na recopa, em fevereiro.
do outro lado do campo estará um atlético que chegará ao monumental de buenos aires machucado, vindo de uma sequência negativa de dez partidas sem vencer, incluindo duras derrotas para o flamengo nas finais da copa do brasil.
o galo não sabe o que é vitória desde que goleou o river por 3-0 no jogo de ida da semifinal da libertadores. antes, eliminou san lorenzo (oitavas) e o atual campeão fluminense (quartas).
o treinador argentino gabriel milito, de 44 anos, tem enfrentado dificuldades para aproveitar o talento de um elenco caro que, há algumas rodadas, deixou a disputa pelo título brasileiro e que, na argentina, não contará com o meia argentino matías zaracho, lesionado.
estamos mal no brasileirão, perdemos a copa do brasil. ter a chance de vencer a libertadores significa tudo, afirmou o capitão hulk, líder de um ataque que também conta com nomes de peso como paulinho, deyverson e gustavo scarpa.
caso não haja vencedor nos 90 minutos, a partida irá para a prorrogação. se o empate persistir, o campeão da 65 edição da copa libertadores será definido nos pênaltis.
botafogo john vitinho, bastos, alexander barboza e alex telles marlon freitas, gregore, luiz henrique, jefferson savarino e thiago almada igor jesus. técnico artur jorge
atlético mineiro éverson lyanco, rodrigo battaglia e junior alonso gustavo scarpa, otávio, alan franco e guilherme arana hulk, deyverson e paulinho. técnico gabriel milito
árbitro facundo tello (arg)
marcelo serranodivulgação
beatriz mizuno
i
29112024 - 800
conhecido por revolucionar o moscow mule com sua famosa espuma de gengibre, o bartender marcelo serrano tem apostas claras para o futuro da coquetelaria no brasil  um segmento em ascensão no qual se destaca quem tem mais criatividade.
além de uma carta de drinks exclusiva, marcelo levou à celebração dos 90 anos do gin seagers  promovida pela stock brasil, em são paulo, na qual o site revista menu esteve presente  suas reflexões sobre o atual cenário da coquetelaria brasileira. o setor nacional está muito páreo ao internacional. temos alguns bares entre os 100 melhores do mundo e bartenders renomados na lista dos melhores do mundo, nota.
para o especialista, o destaque é o uso crescente de técnicas modernas, como apresentações inusitadas, infusões, drinks aromáticos e o avanço na produção nacional de gins, bitters e vermutes. estes, por sinal, são as apostas de marcelo para o futuro da coquetelaria e mixologia no brasil.  as pessoas estão correndo atrás de preparar os próprios vermutes nacionais, e de boa qualidade. estamos vendo marcas brasileiras trazendo ótimos produtos, comenta.
além disso, marcelo destaca o uso de tequila e mescal, trazendo drinks com toque salino.
é um prazer ter sido convidado a fazer um cardápio especial dos 90 anos de gin seagers, celebra marcelo, comentando o evento. a reunião, realizada na destilaria stock, apresentou aos convidados um destilador histórico de 1934, vindo da inglaterra, que é utilizado até hoje na produção de toda a remessa de gins da marca.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
queijo minas pode virar patrimônio cultural imaterial da humanidade (foto freepik)
da redação
i
28112024 - 1442
a próxima sessão do comitê de organização internacional da unesco acontecerá em assunção, no paraguai, entre os dias 1 e 7 de dezembro. no encontro deste ano, há a possibilidade dos modos de fazer queijo minas artesanal se tornar patrimônio cultural imaterial da humanidade  seria a primeira vez que um item da gastronomia brasileira conquistaria este reconhecimento.
os sabores brasileiros são uma de nossas muitas riquezas. fazer queijo, culturalmente, traz consigo as características de um território e de seu povo. a possibilidade desse preparo tão característico do queijo minas artesanal ganhar tamanho reconhecimento só demonstra a potência dessa expressão tão importante e simbólica, afirmou a ministra da cultura, margareth menezes.
o processo de produção do queijo minas se tornou patrimônio de minas gerais em 2002 e em 2008 o alimento ganhou reconhecimento nacional do iphan. em março de 2023, depois de um requerimento feito pela associação mineira de produtores de queijo artesanal (amiqueijo) em parceria com a secretaria de estado de cultura e turismo de minas gerais, foi levado ao iphan, que deu início ao processo de candidatura na unesco.
a proposta de reconhecimento tem como objetivo dar visibilidade internacional a esse patrimônio cultural nacional, que é uma tradição há mais de três séculos não apenas em minas gerais, mas em todo o brasil, explicou o presidente do iphan, leandro grass.
para abrir um lugar na disputa da lista, é preciso que o item cumpra uma série de requisitos e apresente um plano de salvaguarda e anuência da comunidade em que está ligado. atualmente, o brasil conta com seis bens culturais na lista da unesco, mas o queijo minas seria o primeiro alimento nacional a ser incluído no guia.
para se consolidar na lista o prato precisa conseguir os votos necessários do comitê intergovernamental da convenção para a salvaguarda do patrimônio cultural imaterial  se aprovado o modos de fazer queijo minas fará parte do grupo com a arte do pizzaiolo napolitano e o café árabe. o iphan divulgou que a produção do queijo já abrange 106 municípios do estado, por isso sua notoriedade na comunidade.
em cada região, o queijo remete ao sentimento de pertencimento dos indivíduos a suas comunidades de origem e ao orgulho dos produtores pela qualidade do resultado de seu trabalho cotidiano, que envolve desde o manejo do pasto e o cuidado com o bem-estar dos animais até o preparo e a venda do queijo aos consumidores, completou o instituto.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crédito greg rakozyunsplash
da redação
i
28112024 - 1553
cientistas da universidade de edimburgo e da universidade de genevieve, na suíça, criaram uma nova fórmula para calcular a possibilidade de existir vida inteligente extraterrestre  a nova conta apresenta apenas 23% de probabilidade de vida inteligente na galáxia humana. o estudo foi publicado no periódico monthly notices of the royal astronomical society em novembro deste ano.
a pesquisa sugere que a evolução dos planetas e as formações estelares podem se combinar silenciosamente para construírem a próxima geração de vida inteligente  para conseguir determinar as questões ligadas a essa existência a equipe criou um modelo teórico baseado na equação de drake, usada pela primeira vez em 1960.
o projeto calcula a expansão do universo e foi utilizado anteriormente na pesquisa sobre civilizações avançadas existirem em nossa galáxia. esse fenômeno se deve à energia escura que compõe mais de dois terços no universo e impulsiona sua ampliação, causando o surgimento de novas galáxias e aglomerados que podem se unir e formar estrelas e planetas com potencial de vida, que ainda não conhecemos. entender a energia escura e o impacto em nosso universo é um dos maiores desafios da cosmologia e da física fundamental, reforçou daniele sorini, pesquisadora principal do estudo e cientista do instituto de cosmologia computacional da universidade de durham.
a equipe ressalta no artigo que não usou os cálculos para determinar o número de formas de vida inteligentes no universo  eles estimaram a probabilidade delas existirem. a pesquisa também levou em conta que as formas de vida alienígenas que ainda não existem, devem aparecer com o andamento dos anos, mas sem estimativas de quando elas devem surgir.
o estudo previu que a probabilidade de vida inteligente se desenvolver em universos fora do que os humanos estão inseridos é de cerca de 27% apenas. será emocionante empregar o modelo para explorar o surgimento da vida em diferentes universos e ver se algumas questões fundamentais que nós fazemos sobre nosso próprio universo devem ser reinterpretadas, comentou o professor lucas lombriser, da universidade de genevieve e coautor do estudo.
não posso dar um número ou uma porcentagem de chance de encontrar vida inteligente neste estágio, pois o modelo é apenas um passo no processo. deveríamos ser capazes de dar um número mais preciso no futuro. não estamos restringindo quando a vida poderia surgir no passado, presente ou futuro, explicou sorini. os resultados da investigação surpreenderam os cientistas da área, já que as respostas contrastam negativamente com as estimativas anteriores.
em uma análise complementar, em 2016, a universidade de rochester, em nova york, nos eua, usou a mesma equação de drake para tentar encontrar respostas para se os humanos na terra são a única espécie tecnológica que já existiu  eles descobriram que as chances de uma civilização se desenvolver em outro planeta habitável ainda são menores que uma em 10 trilhões.
mesmo com números baixos, adam frank, professor de física e astronomia da universidade de rochester e coautor do estudo publicado em 2016, explicou que uma chance em um trilhão implica que o que aconteceu aqui na terra com a humanidade ocorreu de fato cerca de 10 bilhões de outras vezes ao longo da história cósmica.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crédito joschua knüppe
da redação
i
28112024 - 1647
novas amostras fossilizadas de fezes e vômito descobertas na polônia permitiram a reconstrução de como os dinossauros dominaram a terra há milhões de anos atrás. os pesquisadores ainda não têm completa certeza sobre como se deu o processo de ascensão das criaturas extintas  pode ter acontecido por habilidade, clima ou uma combinação das características. porém, as novidades da área confirmaram que não foi algo repentino.
o estudo publicado na quarta-feira, 27, na revista nature, divulgou a análise de mais de centenas de excrementos de dinossauros  a investigação teve o intuito de reconstruir a cadeia alimentar da época.
martin qvarnstrm, coautor do estudo e especialista da universidade de uppsala, explicou que os primeiros dinossauros eram empreendedores e comiam tudo o que podiam, incluindo peixes, insetos e plantas  além de se adaptarem rapidamente às mudanças no ambiente. eles também encontraram escamas de peixe, pedaços de insetos e fragmentos de ossos junto dos excrementos.
os autores explicam que, como as investigações se centraram apenas nos fósseis poloneses, eles gostariam de ampliar as confirmações em outros exemplares do resto do mundo  para que um padrão seja estabelecido.
não é incomum que cientistas estudem matéria fecal antiga para entender criaturas do passado, mas fezes fossilizadas podem se assemelhar a bolhas ou pedaços de rocha, e elas nem sempre são encontradas perto de fósseis do animal que as fez  o que torna difícil para os cientistas saberem de onde elas vieram, explicou emma dunne, paleobióloga da universidade de erlangen-nuremberg.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um fóssil de 10 milhões de anos de um crocodilo é revelado no auditório do ministério de energia e minas em lima, no peru, 27 de novembro de 2024 - afp
afp
i
28112024 - 928
um grupo de paleontólogos do peru apresentou, nesta quarta-feira (27), o fóssil de um pequeno crocodilo marinho encontrado na costa do país, cuja antiguidade foi estimada entre 10 e 12 milhões de anos.
apresentamos o fóssil de piscogavialis, um crocodilo gavial que existiu no peru há aproximadamente 10 a 12 milhões de anos, disse à afp o paleontólogo de vertebrados mario gamarra durante uma coletiva de imprensa.
o cientista explicou que o fóssil, que mede cerca de três metros, foi encontrado em perfeito estado no final de 2023 no deserto de ocucaje, cerca de 350 km ao sul de lima, e a 40 km para o interior da costa que limita com o oceano pacífico.
é a primeira vez que encontramos um juvenil dessa espécie, ou seja, ele ainda não havia atingido seu tamanho máximo. morreu antes disso, destacou gamarra.
de fato, o parente atual mais próximo desse crocodilo seria o gavial da índia, afirmou.
o descobrimento foi realizado em conjunto pelo instituto geológico, minero e metalúrgico e o colégio la unión.
esses exemplares tinham uma morfologia craniana e mandibular diferente da dos crocodilos e jacarés atuais. eles tinham o focinho alongado e sua dieta era completamente piscívora, alimentando-se de peixes e não tanto de carne, explicou gamarra, que foi o responsável pela reconstrução do fóssil.
o fóssil veio como um grande bloco de rocha e eu me encarreguei, com ferramentas especializadas, de trabalhá-lo para deixá-lo como está atualmente, acrescentou.
os pesquisadores reconhecem o deserto de ocucaje como um lugar rico em fósseis, onde, há mais de duas décadas, foram descobertos fósseis de baleias anãs de quatro patas, golfinhos, tubarões e outras espécies do período mioceno (entre 5 e 23 milhões de anos).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos
coluna sua história
i
26112024 - 1305
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos. a profissional conquistou o cargo depois de passar em um concurso do ministério público da paraíba. única mulher da cidade de campina grande a ocupar a vaga, roseana exerceu a função por 10 anos, mas se exonerou do posto público após ser aprovada em 1 lugar no grupo da sua especialidade, em um concurso para tabeliã no estado de pernambuco. há 24 anos, ela está à frente do cartório porto virgínio.
filha de um procurador e de uma promotora de justiça, roseana é paraibana, nascida e criada em campina grande. minha família toda é da área do direito, mas os meus pais antes de serem do segmento jurídico, também foram professores, no entanto, quando fui prestar o vestibular escolhi medicina, mas claro que não passei e isso me fez perceber que o direito era, realmente, a minha vocação e décadas depois percebi que herdei o gen do direito e do magistério da família, afirma a tabeliã.
com o diploma em mãos, roseana decidiu prestar um concurso público para o cargo de promotora de justiça depois de dois anos de formada. ela tinha apenas 24 anos quando assumiu a vaga e revela que, naquela época, os concursos aconteciam de quatro em quatro anos, ou até dependendo do concurso, senti que era a minha chance, então me esforcei muito para conseguir ser aprovada, lembra.
mãe de três meninos, a ex-promotora de justiça precisou aprender a conciliar a maternidade com o trabalho. foi uma fase muito difícil da minha vida, porque nós já morávamos em pernambuco e eu exercia as funções de promotora de justiça na paraíba, o que me fazia viajar muito e me dividir entre a criação deles e as atividades do ministério público, diz.
roseana atuava na vara da infância e da juventude no período da manhã, à tarde na vara de família e de sucessões e durante alguns dias da semana assumia à noite a vara de execução do juizado. eu trabalhava muito, era assoberbada e quanto mais trabalhava, mais a procuradoria me enviava processos, afirma.
ao longo de 10 anos, roseana administrou uma rotina enquanto percorria quilômetros de distância entre um estado e outro. estava extremamente cansada e resolvi procurar outro concurso público para prestar no estado em que residia. anunciei a minha decisão para a minha família para surpresa dos meus pais que foram veementemente contra o meu propósito, lembra.
mas roseana estava convicta da mudança quando encontrou uma oportunidade no diário oficial do estado. tinha um edital aberto para o cargo de tabelião no recife, era um dos primeiros concursos de cartório do brasil, ninguém sabia direito quais conteúdos realmente caiam na prova, na época não existia o grande leque de cursinhos preparatórios, mentorias, coachings, livros para o segmento, no entanto, queria mudar a minha vida e a dos meus filhos, diz.
20 horas de estudo durante 30 dias
a ex-promotora de justiça fez a inscrição, pediu férias da promotoria e criou um plano de estudos com base nos dias que antecederam a prova. um mês, esse era o prazo que eu tinha para estudar, por isso, passei a me dedicar 20 horas por dia, durante 3o dias seguidos, conta.
roseana detalha que apenas revelou aos pais que faria o concurso, guardei essa informação e prometi que só iria contar aos outros quando o meu nome estivesse na lista, diz.
e assim ela fez, passou os 30 dias dentro de casa seguindo à risca o modelo de estudos. nunca parei de estudar, de fato, então isso me ajudou na hora de estruturar a ordem das matérias e a organizar um cronograma completo, mas a experiência como promotora de justiça me manteve atualizada na área jurídica, comenta.
com os filhos correndo em volta da mesa enquanto estudava, a tabeliã afirma que ouvia, diariamente, as frases mãe, a gente saiu para escola e você estava sentada aí, agora a gente voltou e você segue no mesmo lugar, parece que só trocou a pilha do rádio, relembra.
mas o esforço de roseana refletiu no resultado oficial. ela passou em 1 lugar no concurso para tabelião na cidade do recife, na modalidade escolhida, lembro da sensação que senti quando terminei a prova, acreditei que tinha passado, mas quando a confirmação finalmente chegou senti que tinha feito a escolha certa, diz.
a dor do luto
roseana confidencia que perdeu um filho poucos meses antes de iniciar a preparação de estudos para o concurso.ele tinha três anos quando foi diagnosticado com leucemia, aos 11, faleceu  quando fiz a minha inscrição para o concurso, ele já não estava mais conosco, afirma.
a tabeliã não conseguiu viver o processo natural do luto, tinha mais duas crianças que precisavam da minha presença por inteira, eles também estavam muito fragilizados e isso influenciou na minha decisão de ficar no recife e me empenhar para passar na prova.
diante disso, roseana pediu exoneração do cargo de promotora de justiça do estado da paraíba para assumir um cartório no recife. a minha saída virou notícia no jornal e foi um alvoroço todo, porque pedi para sair antes de ter o nome divulgado no diário oficial, as pessoas ainda não sabiam que eu tinha sido aprovada no concurso e acharam que era loucura desistir de um posto jurídico tão importante como o meu, detalha.
um cartório no recife antigo
com a melhor classificação no concurso, a ex-promotora teve o direito de escolher o local que gostaria de trabalhar, no entanto, a decisão foi difícil para ela, porque o cartório que me permitia ficar perto dos meus filhos era um estabelecimento muito pequeno, desorganizado, totalmente sujo, em um pé de escada e localizado no terceiro andar, descreve.
ao assumir o posto, a tabeliã mudou a forma de trabalho e remanejou o cartório para o térreo de outro prédio no mesmo bairro. o recife antigo era um bairro boêmio à época. depois da revitalização da prefeitura, ele passou a ser mais frequentado por escritórios de advocacia, de contabilidade, mas ainda assim, sem residências próximas, declara.
mas com as mudanças estruturais e o decorrer dos meses, o cartório passou a atrair um número maior de clientes por dia e a ganhar notoriedade entre os moradores da cidade, o que provocou uma mudança de equipe e de endereço. em 2009, nos instalamos em um prédio com uma sala maior e na sequência recebi uma notícia do tribunal de justiça para assumir um acervo de serviços de casamentos que vivia sob a administração do próprio tribunal, garante.
três cartórios, uma tabeliã
à frente das atividades civis, a tabeliã encontrou diversos erros nos registros antigos de matrimônio e precisou lidar com uma série de clientes insatisfeitos. contudo, com paciência e muita atenção, ela conseguiu administrar e treinar a equipe para corrigir os enganos realizados pela antiga gestão anterior ao tribunal.
segundo a tabeliã, o tribunal de justiça a convidou para ocupar o posto de interventora de um cartório na cidade do recife. o cargo permitia que ela assumisse, provisoriamente, a coordenação de outros cartórios até que outros profissionais fossem nomeados, através da aprovação de um concurso público. aceitei e em 2019, a corregedoria geral da justiça me acionou para assumir uma intervenção muito difícil em um outro cartório da cidade.
com a missão de legalizar os serviços prestados pelo estabelecimento, roseana se deparou com um ambiente hostil e totalmente irregular. mais um momento extremamente desafiador na minha carreira, eu precisei do apoio de bons profissionais para arrumar a casa e de muita estrutura psicológica e de trabalho para conseguir executar essa função, relembra.
mas além de assumir temporariamente o cargo de interventora, roseana liderava a equipe do seu cartório no recife antigo. o cartório continuou andando, então eu precisei dividir os funcionários, remanejei os profissionais experientes, assim um terço do grupo ficou e o outro terço foi comigo para realizar as intervenções dos dois outros cartórios.
ao lado da equipe, roseana realizou o trabalho com muita maestria e meses depois recebeu uma nova proposta do tribunal de justiça. eles me ofereceram a intervenção de mais um cartório, prontamente, eu disse que não tinha condições de assumir, mas o tribunal me pediu para pensar.
mesmo atarefada, roseana foi até o endereço citado para avaliar o convite. o meu motorista de confiança foi comigo, ele entrou e pediu para abrir uma firma, um serviço simples apenas para testar o atendimento do local. na sequência, me incentivou a aceitar a proposta, e assim eu fiz, diz.
cartório porto virgínio
tabeliã e registradora civil do cartório porto virgínio, roseana revela como conseguiu conciliar o andamento de três cartórios ao mesmo tempo e qual foi a decisão oficial do tribunal de justiça depois que ela gerenciou os estabelecimentos o posto de intervenção foi convertido para interinidade, ou seja, me tornei a tabeliã dos três cartórios, cada um em um lugar diferente da cidade.
a tabeliã também explica que houve uma lei da reestruturação dos cartórios no estado, onde eram extintos alguns cartórios e criados outros. no fim de 2023, a lei foi aprovada e publicada no diário oficial, no entanto, um dos cartórios em que ela era a gestora no cargo de interventora foi extinto. surgiu a ideia de mudar o meu cartório, o que eu era a titular, para o shopping da cidade, porque o cartório extinto tinha como jurisdição a mesma localidade do shopping.
após a decisão da corregedoria, a registradora civil uniu os dois acervos e o cartório do primeiro ofício em um único endereço para garantir que os clientes tivessem acesso a todos os serviços oferecidos por ela. para isso, fiz um requerimento ao tribunal, explicando que a jurisdição era uma só entre santo amaro e o recife antigo.
o poder judiciário aceitou o pedido da tabeliã e ela deu início a uma nova fase de mudanças. roseana instalou os acervos e cartório no shopping tacaruna, um dos locais mais movimentados do recife.
com três salas de atendimento, o cartório porto virgínio é referência no setor, reflexos do profissionalismo que roseana carrega. me empenho muito para oferecer uma nova experiência para os clientes, quero tirar qualquer má impressão que exista, porque na minha época de promotora de justiça, o cartório era um lugar que eu não gostava de frequentar, brinca.
com mais de 30 anos de carreira, entre promotoria e cartório, roseana consegue afirmar que encontrou a sua missão de vida. muitas oportunidades surgiram no meu caminho, o que me fez entender que o meu conhecimento pode ajudar outras pessoas. durante essa fase de estudos e concursos fui convidada para dar aulas para turmas de pós-graduação e tive a chance de iniciar um mestrado em portugal, realizações que me impulsionaram e de certa forma me permitiram viver.
em portugal, a tabeliã ficou ciente de um concurso público para o cargo de jurista na ordem dos notários. ela prestou o concurso e foi aprovada em 7 lugar e na classificação geral ficou em 11. não assumi esse cargo porque era completamente de atividades presenciais e não era compatível com minha agenda no brasil, mas fiquei extremamente feliz pela conquista, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, roseana porto compartilhou os detalhes de como se tornou tabeliã no recife, os desafios que precisou enfrentar e como conquistou o reconhecimento do tribunal de justiça do estado de pernambuco. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.
estadão conteúdo


os presidentes do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), e da câmara dos deputados, arthur lira (pp-al), indicaram nesta sexta-feira, 29, que a proposta do governo para isentar de imposto de renda os salários até r 5 mil mensais não terá uma análise rápida no congresso e que a sua aprovação vai depender de condições fiscais.
a questão de isenção de ir, embora seja um desejo de todos, não é pauta para agora e só poderá acontecer se (e somente se) tivermos condições fiscais para isso. se não tivermos, não vai acontecer, disse pacheco, que divulgou nota. mas essa é uma discussão para frente, que vai depender muito da capacidade do brasil de crescer e gerar riqueza, sem aumento de impostos.
pacheco afirmou ainda que é preciso afastar o medo da impopularidade que ronda a política quando se trata de política fiscal e que o congresso deve apoiar as medidas de controle, governança, conformidade e corte de gastos, ainda que não sejam muito simpáticas. inclusive, outras podem ser pensadas, pois esse pacote deve ser visto como o início de uma jornada de responsabilidade fiscal, acrescentou.
o presidente da câmara foi na mesma linha. em publicação no x (antigo twitter), disse que haverá celeridade na análise de propostas para o ajuste das contas, mas que iniciativas que implicam renúncia fiscal terão de passar por análise cuidadosa e realista. qualquer outra iniciativa governamental que implique renúncia de receitas será enfrentada apenas no ano que vem, e após análise cuidadosa e sobretudo realista de suas fontes de financiamento e efetivo impacto nas contas públicas. uma coisa de cada vez. responsabilidade fiscal é inegociável.
promessa de campanha do presidente luiz inácio lula da silva, a mexida no ir foi anunciada pelo governo com o pacote de corte de gastos. a indicação da equipe econômica é de que seria uma reforma neutra do ponto de vista tributário, já que o aumento da isenção seria compensado pela taxação dos salários superiores a r 50 mil mensais. o temor do mercado, porém, é de que a isenção do ir seja aprovada com maior velocidade no congresso  por se tratar de uma medida popular -, enquanto a compensação com a tributação dos mais ricos não avance nas discussões.
divulgadas no início da tarde, as declarações de pacheco e lira tiveram inicialmente efeito positivo sobre o dólar, que até então era cotado a r 6,11. esse valor chegou a recuar para r 5,95. o mercado interpretou essas mensagens como um movimento em direção à responsabilidade fiscal, ajudando a amenizar a tensão provocada pelos anúncios de ontem (quinta-feira), afirmou o head de câmbio da bt câmbio, diego costa.
no fim do dia, porém, o dólar retomou a trajetória de alta, fechando em r 6, recorde nominal, com alta de 0,2%. só nesta semana, a valorização acumulada foi de 3,21%.
ontem, ao participar de evento promovido pela federação brasileira de bancos (febraban), o ministro da fazenda, fernando haddad, voltou a dizer que o governo está aberto a discutir novas propostas se isso for necessário.
como informou o estadão, o anúncio do aumento da isenção de ir para a faixa de até r 5 mil representou uma derrota para a equipe econômica nas discussões internas do governo. nos bastidores, o ministro da fazenda, fernando haddad, vinha tentando dissuadir o presidente luiz de anunciar a medida neste momento, por entender que ela merece uma discussão à parte, dentro da reforma da renda  que ainda está em fase de elaboração.
acabou prevalecendo, porém, a ideia de que o anúncio poderia contrabalançar o efeito negativo de medidas para a contenção de despesas do governo. entre outras propostas, o pacote prevê alteração da correção do salário mínimo e para concessão do benefício de prestação continuada (bpc, pago a idosos e pessoas com deficiência de baixa renda) e do abono salarial. (colaborou antonio perez)
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
o ministro fernando haddad
da redação - com informações de estadão conteúdo
i
30112024 - 1008
o governo federal anunciou, na sexta-feira, 29, o desbloqueio de r 1,7 bilhão do orçamento de 2024 para aliviar as contas da união até o fim do ano. a medida foi possível após a edição de uma medida provisória que redireciona recursos da lei aldir blanc.
com a mudança, o bloqueio orçamentário para o ano foi reduzido de r 19,3 bilhões para r 17,6 bilhões. ainda assim, os ministérios da saúde (r 4,4 bilhões) e da educação (r 3 bilhões) continuam entre os mais impactados.
a lei aldir blanc tinha uma previsão de r 3 bilhões em 2024. na semana passada, o governo anunciou um corte de r 1,3 bilhão. no relatório desta sexta-feira, 29, apareceu mais um corte, no valor de r 1,7 bilhão. a programação ficou com apenas r 1,1 milhão em recursos, aumentando a tesourada para quase 100%. segundo o planejamento, o corte foi feito após o próprio ministério da cultura apontar necessidade menor de liberação.
a lei da cultura entrou no pacote de corte de gastos, anunciado pelo governo lula nesta semana. a pasta deverá revisar os pagamentos e restringir transferências para prefeituras que utilizam esses valores para aumentar o superávit em suas contas.
dos r 3 bilhões programados para este ano, o ministério da cultura já havia autorizado o pagamento de r 1,5 bilhão, mas o dinheiro não havia saído efetivamente do caixa, apenas havia ficado comprometido. agora, o órgão deve cancelar essas liberações (empenhos, no jargão técnico). dessa forma, o governo terá menos esforços para cumprir o teto de gastos em 2024.
o relatório extemporâneo de receitas e despesas, divulgado pelo ministério do planejamento na noite de sexta-feira, 29, trouxe uma revisão da projeção de déficit primário para o ano, que passou para r 27,746 bilhões, próximo ao piso da meta que é de r 28,756 bilhões. a meta de resultado primário do governo central deste ano é de resultado neutro, de 0% do pib, conforme estabelecido pelo novo arcabouço fiscal, que prevê uma banda de tolerância de 0,25 ponto porcentual.
o novo resultado é um pouco melhor do que o projetado no relatório do 5 bimestre, divulgado no dia 22 de novembro, que trazia déficit primário de r 28,737 bilhões como resultado do ano. a folga entre as duas projeção é de r 989,8 milhões.
a melhora no resultado primário foi possível graças a nova previsão de receitas com o programa desenrola agências reguladoras. no relatório do 5 bimestre, o governo retirou a arrecadação de r 4 bilhões com a ação. neste documento extemporâneo, a pasta decidiu mudar a projeção após informação enviada pela procuradoria geral federal (pgf) acerca da previsão de ingresso de recursos do programa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
copom deve subir selic em 100bps na primeira reunião de gabriel galípolo como presidente do banco central (crédito reutersadriano machado)
da redação
i
29112024 - 1704
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, indicou os três nomes para cadeiras na diretoria do banco central (bc).
galípolo meta de inflação não é tema para diretor do bc
conforme divulgado pela autarquia nesta sexta-feira, 29, lula encaminhará na próxima semana oficialmente a mensagem ao senado federal com a indicação dos novos diretores do banco central.
uma das indicações, vale destacar, é para a cadeira de gabriel galípolo, que é o atual diretor de política monetária do bc e foi indicado para ser o próximo presidente da autarquia.
galípolo assumirá o cargo em janeiro de 2025, assumindo o posto de roberto campos neto.
os indicados são
correa, se aprovada, ficará com a diretoria de relacionamento, cidadania e supervisão de conduta, ao passo que vivan ficará com a diretoria de regulação.
caso as indicações sejam aprovadas pelo senado federal ainda neste ano, os indicados de lula passarão a exercer os cargos já a partir de 1 de janeiro de 2025.
com essas indicações para o banco central, a autarquia passa a ter maioria indicada pelo atual governo.
os novos indicados, conforme as regras, terão mandatos de quatro anos e poderão ser reconduzidos por mais quatro anos pela presidência da república.
a indicação de izabela correa cumpre uma promessa do ministro da fazenda, fernando haddad, que em meados de outubro afirmou que o governo tem preocupação com a questão de gênero no banco central nas indicações.
temos, sim, essa preocupação com a questão de gênero no bc, e o galípolo ficou, de ato contínuo à sabatina, levar ao presidente lula alguns nomes, uma vez que é ele que indica ao senado para que esses nomes sejam sabatinados, disse haddad, em entrevista após a sabatina de galípolo no senado, em outubro.
izabela moreira correa é servidora do banco central do brasil desde 2006 e a atual secretária de integridade pública da controladoria-geral da união. foi pesquisadora de pós-doutorado na escola de governo da universidade de oxford e possui doutorado em governo pela london school of economics and political science (2017).
além disso, é mestre em ciência política pela universidade federal de minas gerais (ufmg) e graduada em administração pública pela escola de governo da fundação joão pinheiro.
o indicado gilneu francisco astolfi vivan é servidor do banco central do brasil desde 1994, atualmente é chefe do departamento de regulação do sistema financeiro (denor). é mestre e bacharel em economia pela universidade de brasília (unb) e universidade federal do rio grande do sul (ufrgs).
até o início de 2024, atuou como chefe do departamento de monitoramento do sistema financeiro nacional. também representou o brasil em diversos grupos internacionais, tais como analytical group on vulnerabilities, do financial stability board, responsável por avaliar as ameaças ao sistema financeiro mundial.
o outro indicado para a diretoria do banco central, nilton josé schneider david é chefe de operações tesouraria do banco bradesco. tem grande experiência no mercado financeiro, tendo trabalhado em diversas instituições no brasil e no exterior. é graduado em engenharia de produção pela escola de engenharia politécnica da universidade de são paulo (usp).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ministro da fazenda, fernando haddad, durante coletiva para explicar o pacote de corte gastos do governo (crédito fabio rodrigues-pozzebom agência brasil)
da reuters
i
29112024 - 1444
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse nesta sexta-feira que o pacote fiscal detalhado pelo governo na véspera não é o gran finale do esforço do governo para o ajuste das contas públicas.
galípolo diz que há consenso para aprovar o pacote de contenção de gastos rapidamente
em evento anual da febraban, ele afirmou que, caso haja desconforto em tono do cálculo do impacto das medidas, vamos voltar para mesa de discussão, acrescentando que não há a intenção de vender fantasia e que o governo está comprometido em derrubar o déficit e reestruturar as finanças públicas.
galípolo diz que há consenso para aprovar o pacote de contenção de gastos rapidamente
caixa de ferramentas é infinita, afirmou.
questionado se ele precisa convencer o presidente luiz inácio lula da silva sobre a importância dos esforços dessa agenda, o ministro disse que em certos momentos sim, ponderando que, como presidente da república, lula é sensível a vários temas, e frisando que a relação dos dois é transparente, tranquila e informal.
haddad reiterou que o problema fiscal é questão que precisa ser enfrentada por todos os poderes, e citou manifestações de apoio às medidas pelos presidentes da câmara, arthur lira (pp-al), e do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), destacando o bom alinhamento com o governo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com estadão conteúdo


com um jogador a menos, o botafogo venceu o atlético-mg por 3 a 1 na final da libertadores e conquistou o título inédito neste sábado, 30, no estádio monumental de núez, em buenos aires.
o volante gregore foi expulso com menos de um minuto de jogo. logo no primeiro lance da partida, o botafoguense acertou o rosto de fausto vera com a sola da chuteira. ele deixou o campo sem protestos e não foi necessário o auxílio do var para decretar a expulsão.
veja a lista de todos os campeões da história da libertadores
com um a menos, o time do botafogo se postou na defesa, mas manteve o equilíbrio no ataque. a expulsão não impediu com que luiz henrique abrisse o placar após o rebote do chute de marlon freitas pela esquerda.
aos 42 minutos, alex telles marcou o segundo do botafogo. após revisão no var, o juiz marcou pênalti do goleiro éverson em luiz henrique.
aos 2 minutos do segundo tempo, o galo diminuiu a vantagem. hulk cobrou escanteio aberto pela esquerda e eduardo vargas marcou de cabeça.
nos acréscimos, júnior santos fez o terceiro e foi decretada a festa, com invasão antes do apito final e cerveja atirada na imprensa. a tarde em buenos aires era do botafogo e de seus torcedores, que tiraram da garganta um grito entalado por quase três décadas. a estrela solitária do glorioso enfim voltou a brilhar. os mais de 20 mil botafoguenses cantaram vou festejar, de beth carvalho, para celebrar. o calvário acabou, começou a festa.
o glorioso era o único clube grande do rio de janeiro que ainda não havia vencido a competição.
o campeão sul-americano vai disputar em doha, no catar, o mundial de clubes, agora chamado de copa intercontinental. a estreia é contra o pachuca, do méxico, em 11 de dezembro, três dias depois do fim do brasileirão. o título também garantiu o time carioca no super mundial, novo torneio organizado pela fifa nos estados unidos com a presença dos mais poderosos clubes do mundo, como real madrid e bayern de munique, além de palmeiras, flamengo e fluminense, os outros representantes brasileiros.
luiz henrique abriu o placar da final da libertadores. foto matias bagliettoreuters

de pênalti, alex telles marcou o segundo do botafogo. (foto matias bagliettobotafogo)

ficha técnica
atlético-mg 1 x 3 botafogo
atlético-mg  éverson lyanco (mariano), battaglia e junior alonso gustavo scarpa (vargas), alan franco, fausto vera (bernard) e guilherme arana hulk, deyverson (alan kardec) e paulinho. técnico gabriel milito.
botafogo  john vitinho, barboza, bastos e alex telles (marçal) gregore, marlon freitas e thiago almada (júnior santos) luiz henrique (matheus martins), savarino (danilo barbosa) e igor jesus (allan). técnico artur jorge.
gols  luiz henrique, aos 34, e alex telles, aos 42 minutos do segundo tempo. vargas, a um, e júnior santos, aos 51 do segundo tempo.
cartões amarelos  lyanco, battaglia, fausto vera, alex telles, thiago almada, igor jesus, hulk, vitinho.
cartão vermelho  gregore.
árbitro  facundo tello (argentina).
público e renda  não divulgados.
local  mâs monumental, em buenos aires, na argentina.


o brasil conquistou seu 24 título de libertadores e o sexto consecutivo.
com um jogador a menos, botafogo bateu o atlético-mg e é campeão pela 1 vez da libertadores. agora a equipe se iguala a outros dois times do rio de janeiro, fluminense e vasco, que também foram campeões uma vez no torneio.
com o título, o brasil agora tem 24 troféus na competição, um a menos do que a argentina, que tem 25 taças. esta é a sexta vez seguida que um time brasileiro ganha a libertadores. em 2019 e 2022 o flamengo levou o campeonato, em 2020 e 2021 foram as vezes do palmeiras e em 2023 o fluminense foi o campeão. a conquista do botafogo reforça a hegemonia brasileira na competição.
com o título o botafogo se tornou o 12 time brasileiro a conquistar a libertadores.
grêmio, santos, são paulo, palmeiras e flamengo são os clubes com mais taças três no total. cruzeiro e internacional têm dois títulos cada. fluminense, vasco, atlético-mg e corinthians têm uma conquista.
o maior campeão da competição é o argentino independente, com sete taças levantadas. os hermanos ainda contam com a segunda colocação do ranking com o boca juniors, com seis troféus.
década de 1960
1960 pearol (uruguai)
1961 pearol (uruguai)
1962 santos (brasil)
1963 santos (brasil)
1964 independiente (argentina)
1965 independiente (argentina)
1966 pearol (uruguai)
1967 racing (argentina)
1968 estudiantes (argentina)
1969 estudiantes (argentina)
década de 1970
1970 estudiantes (argentina)
1971 nacional (uruguai)
1972 independiente (argentina)
1973 independiente (argentina)
1974 independiente (argentina)
1975 independiente (argentina)
1976 cruzeiro (brasil)
1977 boca juniors (argentina)
1978 boca juniors (argentina)
1979 olimpia (paraguai)
década de 1980
1980 nacional (uruguai)
1981 flamengo (brasil)
1982 pearol (uruguai)
1983 grêmio (brasil)
1984 independiente (argentina)
1985 argentinos juniors (argentina)
1986 river plate (argentina)
1987 pearol (uruguai)
1988 nacional (uruguai)
1989 atlético nacional (colômbia)
década de 1990
1990 olimpia (paraguai)
1991 colo-colo (chile)
1992 são paulo (brasil)
1993 são paulo (brasil)
1994 vélez sarsfield (argentina)
1995 grêmio (brasil)
1996 river plate (argentina)
1997 cruzeiro (brasil)
1998 vasco da gama (brasil)
1999 palmeiras (brasil)
década de 2000
2000 boca juniors (argentina)
2001 boca juniors (argentina)
2002 olimpia (paraguai)
2003 boca juniors (argentina)
2004 once caldas (colômbia)
2005 são paulo (brasil)
2006 internacional (brasil)
2007 boca juniors (argentina)
2008 ldu quito (equador)
2009 estudiantes (argentina)
década de 2010
2010 internacional (brasil)
2011 santos (brasil)
2012 corinthians (brasil)
2013 atlético mineiro (brasil)
2014 san lorenzo (argentina)
2015 river plate (argentina)
2016 atlético nacional (colômbia)
2017 grêmio (brasil)
2018 river plate (argentina)
2019 flamengo (brasil)
década de 2020
2020 palmeiras (brasil)
2021 palmeiras (brasil)
2022 flamengo (brasil)
2023 fluminense (brasil)
2024 botafogo (brasil)
afp


o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, ameaçou neste sábado, 30, impor tarifas de 100% aos países do grupo brics se tentarem acabar com a prevalência do dólar.
comércio global sem dólar é possível entenda a discussão dos brics
pedimos que se comprometam  a não criar nunca uma nova moeda do brics, e a não apoiar nenhuma outra moeda para substituir o possante dólar americano, ou enfrentarão tarifas de 100%, escreveu trump em sua rede truth social, em referência ao grupo de países que inclui brasil, rússia, índia, china e áfrica do sul entre outros.
a declaração chega depois de uma cúpula do brics em kazan, na rússia, onde os países-membros do grupo discutiram como impulsionar transações em outras divisas diferentes do dólar americano e fortalecer as moedas locais.
o grupo brics se expandiu desde a sua criação em 2009 e agora inclui países como irã, egito e emirados árabes unidos.
na cúpula de kazan em outubro, moscou assinalou que renunciava por ora à criação de uma moeda comum do bloco, considerando que essa ideia ainda não estava madura.
sobre uma moeda unificada do brics, não estamos considerando esse assunto agora, disse o presidente anfitrião vladimir putin.
ademais, ele indicou que houve pouco progresso para estabelecer um sistema de informação bancária para competir com o swift, cuja sede fica na bélgica e é essencial para as transações financeiras mundiais.
trump vem antecipando uma agenda protecionista para seu próximo mandato de governo que começa em janeiro.
se o brics avançar com seu plano, devem dizer adeus ao comércio na maravilhosa economia dos estados unidos, escreveu neste sábado o mandatário.
precisam encontrar outro idiota não há chance do brics substituir o dólar americano no comércio internacional, e qualquer país que tentar fazer isso deverá dizer adeus aos estados unidos, acrescentou o presidente eleito.
no início da semana, trump disse que estabeleceria tarifas de 25% sobre as importações do méxico e do canadá, e de 10% em produtos da china. ele também ameaçou aumentar as tarifas aduaneiras mexicanas sobre os produtos americanos.
afp


o presidente eleito dos estados unidos, donald trump, anunciou neste sábado (30) que escolheu charles kushner, pai de seu genro e ex-assessor jared kushner, como embaixador na frança.
este genial empresário do setor imobiliário será enviado a paris para fortalecer a associação entre estados unidos e frança, nosso mais antigo aliado e um dos mais fortes, explicou o magnata conservador em sua rede, truth social.
charles kushner passou um ano em uma prisão federal por crimes fiscais e foi indultado por trump por volta do fim de seu primeiro mandato (2017-2021). seu filho, jared kushner, é o esposo de ivanka trump, a filha mais velha do presidente eleito.
desde a sua vitória eleitoral diante da democrata kamala harris em 5 de novembro, trump anunciou uma série de indicações de alto perfil em sua administração, se cercando de falcões leais, alguns com perfis polêmicos.
por exemplo, o bilionário elon musk codirigirá uma comissão encarregada de reduzir o gasto público e robert f. kennedy jr, notoriamente cético sobre as vacinas contra a covid-19, liderará a pasta de saúde.
ube-rfoubearmllurpr

estadão conteúdo


o procurador-geral da república (pgr), paulo gonet, afirmou que a manifestação da pgr sobre o inquérito da polícia federal (pf) envolvendo o ex-presidente jair bolsonaro (pl), acusado de tentativa de golpe de estado, deve ficar para o próximo ano. em entrevista à cnn brasil, gonet destacou a enorme complexidade do caso, que tem 37 indiciados.
este é um caso de enorme complexidade, inclusive pelo número de pessoas envolvidas. qualquer que seja a próxima manifestação, ela tem que ser muito responsável e feita de forma ponderada, segura e justa, disse ele, em entrevista à emissora em lisboa, onde participa do fórum de integração brasil europa (fibe).
gonet ressaltou que a análise do inquérito exige um estudo aprofundado por parte de uma força-tarefa da pgr, que avaliará qualquer que seja a providência denúncia, arquivamento, ou pedido de maiores investigações. segundo ele, é improvável uma posição em duas semanas.
questionado pela cnn brasil se isso era um indicativo de que a decisão seria adiada para o próximo ano, ele reconheceu que é bem possível. não pode haver nenhum açodamento nesse processo, completou o procurador-geral da república.
entenda o rito processual
com o relatório finalizado pela pf, cabe a gonet seguir com o rito jurídico, que prevê três caminhos possíveis para a tramitação do processo. com o recebimento do documento de 884 páginas, a pgr passa a se debruçar sobre ele e poderá oferecer denúncia contra bolsonaro e outros 36 indiciados, o que os colocará no banco dos réus.
ou seja, o órgão, que é titular da ação penal, pode apresentar ou não denúncia à justiça. caso entenda que a autoridade policial, no caso a pf, está correta em suas investigações, a denúncia abre o processo penal contra os acusados.
o procurador também pode avaliar que ainda faltam mais indícios para sustentar uma denúncia, o que o faria pedir novas diligências sobre o caso para que as investigações da pf continuem.
gonet pode, ainda, decidir não seguir com a denúncia, determinando o arquivamento do caso. dessa forma, o indiciado volta a não ter implicações penais, já que não foi formalmente acusado de nenhum crime referente a essa investigação.
se uma denúncia for enviada pela pgr ao supremo, a corte poderá acatar ou não a manifestação. caso seja aceita, os denunciados se tornam réus e serão julgados pelo judiciário.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), autorizou que o ex-ministro da justiça anderson torres participe do velório de sua mãe, amélia torres, que faleceu na madrugada desta sexta-feira, 29, em brasília. a decisão foi despachada na manhã deste sábado, 30, e valerá apenas para o velório.
torres está em prisão domiciliar, com uso de tornozeleira eletrônica, desde maio. ele foi preso em janeiro de 2023 por suspeita de omissão nos ataques de 8 de janeiro. na época, era secretário de segurança pública do distrito federal e deixou o país para passar férias nos estados unidos.
na decisão, moraes deixou claro que o benefício é estritamente para as despedidas finais. o ministro da suprema corte já havia flexibilizado a prisão domiciliar nos últimos dias para que torres visitasse o hospital e a casa onde sua mãe morava.
ressalte-se o caráter provisório da presente decisão, que não dispensa o requerente do cumprimento das demais medidas cautelares a ele impostas, afirmou o ministro.
anderson torres foi indiciado pela polícia federal no inquérito que investiga uma trama golpista para manter o ex-presidente jair bolsonaro (pl) no poder em 2022. na casa do ex-ministro da justiça foi encontrada uma minuta que decretava o golpe de estado. aos investigadores, torres classificou o documento, encontrado em uma pasta do ministério da justiça, como lixo.
além dele, outras 36 pessoas também foram indiciadas pela pf e aguardam um parecer da procuradoria-geral da república (pgr) para saber se serão ou não denunciadas. entre elas está bolsonaro, que, segundo os investigadores, tinha conhecimento do plano golpista e do planejamento de assassinatos de autoridades.
estadão conteúdo


o ministro kassio nunes marques, do supremo tribunal federal (stf), votou nesta sexta-feira (29) pela rejeição de um recurso movido por senadores contra o arquivamento da apuração preliminar envolvendo o ex-deputado ricardo barros, acusado de irregularidades na compra de vacinas contra a covid-19. barros, que foi líder do governo jair bolsonaro (pl) na câmara, foi alvo de investigações da comissão parlamentar de inquérito (cpi) da covid.
o recurso foi apresentado pelos senadores omar aziz (psd-am), randolfe rodrigues (pt-ap) e renan calheiros (mdb-al). eles pedem que a decisão de arquivamento, proferida em junho de 2023, a pedido da procuradoria-geral da república (pgr), seja reconsiderada, solicitando a abertura de um inquérito.
segundo os parlamentares, o relatório final da cpi aponta fortes indícios de que barros teria integrado uma organização criminosa voltada à obtenção de vantagens ilícitas por meio de fraudes em licitações ou contratos públicos. os senadores argumentam que as provas levantadas devem ser analisadas de forma ampla, levando em conta o suposto modus operandi do grupo.
a suspeita levantada pela cpi era de que barros teria cometido o crime de integrar uma organização criminosa no processo de contratação da vacina covaxin, a mais cara negociada pelo ministério da saúde. a negociação foi marcada por denúncias de irregularidades, que colocaram o ex-deputado no centro das investigações.
em seu voto, nunes marques manteve o entendimento de que o caso não deve ser reaberto, pois o ministério público (mp), responsável por oferecer uma eventual denúncia, já havia solicitado o arquivamento do processo. segundo ele, a pgr não encontrou indícios que justificassem a continuidade da apuração.
a procuradoria-geral da república, ao examinar o conjunto probatório produzido pela extinta comissão parlamentar de inquérito da covid-19, não encontrou indícios de participação do deputado federal ricardo barros em ato criminoso, nem necessidade de diligências adicionais que pudessem justificar o prosseguimento do feito, afirmou nunes marques.
o magistrado destacou que o arquivamento foi respaldado pela pgr e que não há como desconsiderar tal decisão. não vejo como recusar a promoção de arquivamento feita pelo ministério público, reiterou o ministro, que também determinou que as investigações relacionadas a empresários e servidores do ministério da saúde, apontados no mesmo contexto, sejam enviadas à primeira instância da justiça federal para continuidade das apurações.
o recurso está sendo julgado pelo stf em sessão virtual, que começou nesta sexta-feira, 29, e se estenderá até 6 de dezembro. nesse formato, os ministros não debatem entre si e seus votos são apresentados por meio de um sistema eletrônico.
carlos eduardo vasconcellos


nas eleições, marqueteiros políticos coordenam a estratégia de comunicação, elaboram discursos e formulam a propaganda eleitoral dos candidatos. embora suas caras não sejam conhecidas, o trabalho interfere diretamente na decisão do voto.
o que pensa o eleitor, segundo os estrategistas das campanhas políticas
o abraço dos marqueteiros de nunes e boulos
o site istoé foi ao seminário do camp (clube associativo dos profissionais de marketing político) para ouvir, de quatro profissionais com uma trajetória de campanhas bem-sucedidas, quais são os segredos para fazer um candidato vencedor.
fábio bernardi foi o marqueteiro das eleições de eduardo leite (psdb) para o governo do rio grande do sul, nas eleições de nelson marchezan jr. (psdb) e josé fogaça (mdb) para a prefeitura de porto alegre e participou da campanha de reeleição presidencial fernando henrique cardoso (psdb)
paulo de tarso atuou na comunicação dos dois primeiros mandatos do presidente lula (pt), criou a expressão lula lá e foi marqueteiro da eleição de franco montoro (pmdb) para o governo de são paulo
lula guimarães foi o marqueteiro da eleição de joão doria (psdb) para a prefeitura de são paulo
cacá colonnese foi o marqueteiro das eleições de eduardo braga (mdb) para governo e senado do amazonas, das eleições de lindbergh farias (pt) para a prefeitura de nova iguaçu e da eleição presidencial de fernando collor (prn).

a primeira decisão crucial para a campanha é a estratégia. estratégia não é planejamento. planejamento é fazer planos, estratégia é fazer escolhas. a estratégia de uma eleição, como a gente vai falar e se posicionar, com quem vamos falar, quem vamos abordar primeiro e quem vamos abordar depois, entender o contexto e a realidade histórica da localidade adequar tudo isso ao candidato que a gente tem é o mais decisivo.
a segunda coisa é entender que estamos falando com pessoas. o filósofo aristóteles disse uma frase definidora do comportamento das pessoas e de quem está do outro lado do marketing político, com o papel de traduzir o que as pessoas pensam para a política o juízo de valor das pessoas muda conforme a emoção que elas sentem.
nosso papel é construir emoções que possam fazer as pessoas preservarem ou mudarem seu juízo de valor a respeito do candidato que a gente tem. não vai mudar o fato de que a gente está lidando com pessoas, que são mais guiadas pela emoção do que pela razão, disse fábio bernardi.
a política se move pela correlação de forças. as forças que se acomodam, o que envolve forças econômicas, empresariais, corporativas, sindicatos, enfim cada candidato representa um projeto e, hoje, há mais projetos e forças disputando o espaço. isso faz com que seja mais difícil se viabilizar, exige mais articulação e capacidade de falar ao povo.
mas o povo percebe o projeto. a gente pensa que não, mas do jeito deles, os eleitores falam de política com muita sabedoria. só precisa treinar o ouvido para ouvir o que eles estão dizendo, respondeu paulo de tarso.
o governador eduardo leite (psdb-rs) e o presidente lula (pt) fábio bernardi e paulo de tarso contribuíram para suas vitórias nas urnas
o que não mudou para ganhar uma eleição é a leitura política e a estratégia que cada candidato precisa ter para abordar seu eleitor, seja para convencê-lo, fazer com que preserve o que já pensa ou mudar de opinião, caso ainda não tenha formulado seu voto.
essa estratégia se soma à leitura correta das pesquisas e às capacidades de entender a realidade social e fazer uma boa análise de conjuntura. tudo isso serve para transformar a realidade em materiais de comunicação, afirmou lula guimarães.
o candidato precisa ser bom. precisa ter envolvimento com os problemas da cidade, estado ou país, entender o que está acontecendo e cativar as pessoas. precisa criar um interesse em torno da pessoa dele, não apenas de suas ideias e propostas. o candidato tem de ser um catalisador de interesses, disse cacá colonnese.
deutsche welle


caças russos e sírios realizaram bombardeios neste sábado (3011) em aleppo, segunda maior metrópole da síria, depois que insurgentes jihadistas assumiram o controle da maior parte da cidade em uma ofensiva surpresa.
os ataques ocorrem em um momento em que uma aliança de facções rebeldes, liderada pela organização militante islâmica hayat tahrir al-sham (hts) e apoiada pela turquia, penetrou profundamente na cidade, informou o observatório sírio para os direitos humanos, com sede no reino unido.
a hts, considerada uma das milícias armadas mais poderosas do noroeste da síria, é liderada pela antiga filial da al-qaeda na síria e controla grandes áreas da região de idlib, assim como partes das províncias vizinhas de aleppo, hama e latakia.
fontes militares sírias afirmam que povoados nos arredores também sofreram ataques aéreos das forças russas e sírias depois que os rebeldes realizaram sua varredura na região desde quarta-feira, forçando cerca de 14 mil habitantes a deixarem suas casas, de acordo com as nações unidas.
desde setembro de 2015, as forças russas têm lutado ao lado das tropas leais ao presidente sírio, bashar al-assad, em uma tentativa de reprimir uma revolta de várias forças rebeldes que se seguiu à repressão do governo sírio aos protestos pró-democracia, em sua maioria pacíficos, em 2011.
a recente explosão de combates ocorre após um período em que a guerra civil da síria era considerada amplamente contida.
assad, com a ajuda de seus aliados rússia e irã, conseguiu colocar cerca de dois terços do país novamente sob o controle do governo nos últimos anos, sendo que idlib, a sudoeste de aleppo, continua sendo o último reduto rebelde.
as forças armadas da síria anunciaram neste sábado que haviam feito uma retirada temporária das tropas para preparar uma contraofensiva e que dezenas de soldados haviam sido mortos em combates em aleppo e idlib nos últimos dias.
os rebeldes afirmam que a ofensiva é uma resposta aos recentes bombardeios de artilharia das forças do governo contra áreas civis.
a administração de operações militares dos rebeldes afirmou em seu canal no telegram que houve um grande colapso nas fileiras das forças do governo sírio, cujas tropas se retiraram de vários locais estratégicos na província de aleppo e na vizinha idlib, principal reduto da oposição na síria.
segundo estimativas do observatório, pelo menos 311 pessoas foram mortas desde o início da ofensiva dos insurgentes na madrugada de 27 de novembro, um número que vem aumentando diariamente.
entre elas, estão 183 combatentes islâmicos 100 soldados do exército sírio e de milícias pró-iranianas aliadas a damasco enquanto 28 civis foram mortos tanto em aleppo quanto em idlib, a grande maioria deles, em bombardeios de aeronaves russas, segundo a ong.
a operação coincidiu com a entrada em vigor de um frágil cessar-fogo no vizinho líbano entre israel e o movimento libanês pró-iraniano hezbollah, após dois meses de guerra aberta.


gente
rupert grint, ator que interpretou ron weasley na saga harry potter, deve pagar mais de r 13 milhões em impostos após perder uma batalha judicial com a receita federal do reino unido. grint perdeu a disputa em 2019 e foi condenado a pagar a quantia após uma investigação sobre sua declaração de imposto de renda dos anos fiscais de 2011 e 2012.
o caso começou depois que rupert recebeu  4,5 milhões de uma empresa que administrava seus negócios, como pagamento por direitos, registros e boa vontade relacionados ao seu trabalho.
a hmrc (órgão de fiscalização tributária do reino unido) argumentou que o valor deveria ter sido classificado como renda, e, após a investigação, foi determinado que o ator precisava pagar  1.801.060 adicionais em impostos.
os advogados do ator apelaram da decisão em uma audiência em londres, em 2022.
rupert grint, que estreou no primeiro filme de harry potter em 2001, teria ganhado cerca de r 182,5 milhões com o sucesso da franquia.
ministro fernando haddad
sheila damorim e gilberto nascimento - do platôbr
i
30112024 - 1049
pouco mais de 24 horas após a divulgação do pacote fiscal, declarações dos presidentes do senado, rodrigo pacheco, e da câmara, arthur lira, sinalizaram que a estratégia adotada pelo governo para conseguir acelerar a aprovaçã das medidas seguiu cumprindo o script planejado, ao menos em brasília. enquanto isso, o ministro fernando haddad (fazenda) articulou para tentar reverter o custo que a forma de comunicação escolhida pelo governo gerou dólar na máxima histórica (bateu r 6,12 ao longo da sexta-feira, 29) e um grande arranhão na imagem dele como fiador da austeridade fiscal na gestão do presidente lula.
o mercado financeiro iniciou o dia seguinte ao detalhamento das medidas testando o banco central. a cotação do dólar explodiu na expectativa de que a autoridade monetária interviesse vendendo moeda americana para reduzir a volatilidade. mercado ficou sem parâmetro. até quem estava mais otimista, jogou a toalha, avaliou a economista zeina latif. segundo ela, apesar de ir na direção certa, a qualidade das medidas fiscais anunciadas não é boa e os números não são críveis.
até os mais otimistas se decepcionaram, desabafou um executivo graduado do mercado financeiro. segundo ele, a faria lima tem um viés anti-pt, numa referência à avenida na capital paulista que é o centro nervoso do mercado financeiro. o que o governo fez foi dar de bandeja para eles (o mercado) o argumento não te falei que não há compromisso fiscal desse governo, prossegue. para o mesmo executivo, agora o esforço terá que ser muito maior para desfazer o desgaste.
o bc não interveio. o bc não mira qualquer nível de câmbio, descartou o futuro presidente da autoridade monetária, gabriel galípolo, durante evento na febraban, em são paulo. ele defendeu a importância do regime de câmbio flutuante para absorver choques.
haddad aproveitou o clima receptivo entre os banqueiros presentes e o anfitrião  o presidente da febraban é um ex-bc  para tentar desfazer o mal-entendido, conforme classificou um interlocutor do governo a reação do mercado. o ministro disse que faltou ao mercado um pouco de cautela na análise. e se comprometeu, inclusive, a repensar novas medidas. se tem desconforto, vamos voltar para a mesa de discussão. mas as pessoas precisam analisar linha por linha, afirmou, enfatizando que não tem bala de prata e que é possível avançar com outras medidas nos próximos meses.
já na política, a estratégia seguiu o caminho desejado. a isenção do ir (imposto de renda) para quem ganha até r 5 mil cumpriu seu papel de bode na sala concentrou o debate, criou uma cortina de fumaça e tirou o foco dos detalhes das demais medidas que, agora, ganharam aval do congresso para serem aprovadas ainda neste ano, enquanto a reforma na renda ficará para o ano que vem. vale lembrar que a equipe econômica anunciou que a votação desse texto ficaria para 2025, para ser implementada  se tudo desse certo  em 2026. e, também que, para financiá-la, foi incluído aumento na taxação de quem ganha mais de r 50 mil por mês, o que atinge em cheio os parlamentares.
essa é uma discussão para frente, que vai depender muito da capacidade do brasil crescer e gerar riqueza, sem aumento de impostos, disse pacheco, o presidente do senado, por volta do meio-dia desta sexta, em nota divulgada por sua assessoria de imprensa. ele se referia à isenção do imposto de renda para parte da classe média (trabalhadores com renda mensal de até r 5 mil). não é pauta para agora, afirmou, justificando que, embora seja um desejo de todos, só poderá acontecer se tivermos condições fiscais para isso. se não tivermos, não vai acontecer, cravou.
horas antes, o presidente da câmara, arthur lira, também tinha se manifestado na mesma linha, por meio das redes sociais qualquer outra iniciativa governamental que implique em renúncia de receitas será enfrentada apenas no ano que vem. uma coisa de cada vez.
ambos, porém, se comprometeram em acelerar as medidas de controle de gastos incluídas no mesmo pacote. reafirmo o compromisso inabalável da câmara dos deputados com o arcabouço fiscal, prosseguiu lira. toda medida de corte de gastos que se faça necessária para o ajuste das contas públicas contará com todo esforço, celeridade e boa vontade da casa, que está disposta a contribuir e aprimorar, acrescentou.
é importante que o congresso apoie as medidas de controle, governança, conformidade e corte de gastos, ainda que não sejam muito simpáticas, disse ainda rodrigo pacheco, seguindo uma linha bem próxima da do presidente da câmara. ele defendeu que o pacote deve ser visto como o início de uma jornada de responsabilidade fiscal.
leia mais em platôbr

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chico otavio - especial para o platôbr


como o centro de informações do exército (cie) dispensava formalidades, como bater continência para um oficial superior, o então capitão paulo malhães foi direto ao ponto, ao entrar podem escavar e dragar o país inteiro que não irão achá-lo. dois anos depois da morte do ex-deputado rubens paiva durante sessão de tortura na carceragem do destacamento de operações de informações do exército, o doi, no rio de janeiro, entre os dias 20 e 22 de janeiro de 1971, malhães garantiu aos seus comandantes que a missão era desaparecer com os restos mortais da vítima para sempre, sem deixar rastros, estava cumprida.
desde 2014, ano em que malhães revelou o episódio a este repórter, o ministério público federal (mpf) trava uma queda de braço com os advogados dos acusados para reabrir o caso e punir os responsáveis. até aqui, a defesa tem levado a melhor. porém, no mês de lançamento do filme ainda estou aqui, que conta o drama da víuva de paiva, eunice, após a morte do marido, o processo que corre no supremo tribunal federal (stf) voltou a andar. e pelas mãos do ministro alexandre de moraes, relator do caso. ele deu um despacho no dia 25 de novembro, abrindo vista à procuradoria-geral da república (pgr).
a medida, aparentemente de rotina, foi recebida com desconfiança pela defesa. ao provocar a pgr no momento em que a morte de rubens paiva volta ao noticiário, o ministro estaria buscando um caminho para autorizar o prosseguimento da ação, trancada há dez anos por decisão do superior tribunal de justiça (stj). em outra frente dessa guerra judicial, em parecer assinado no dia 21 de novembro, o procurador-geral da república, paulo gonet branco, pediu a extinção de uma reclamação ajuizada pelos acusados no mesmo supremo.
pombo-correio
ex-deputado, cassado após o golpe de 1964, rubens paiva foi preso em sua casa, no leblon, zona sul do rio, em 20 de janeiro de 1971, por agentes do centro de informações de segurança da aeronáutica (cisa). eles acreditavam que paiva seria pombo-correio entre exilados políticos no chile e militantes da luta armada no brasil. ao prendê-lo, esperavam chegar ao paradeiro do ex-capitão do exército carlos lamarca, naquela altura considerado o inimigo número um do regime.
eunice, a mulher de paiva, e uma de suas filhas, eliana, de apenas 15 anos, também foram detidas. o ex-deputado foi levado, no dia seguinte, para o cárcere do doi na rua barão de mesquita, na tijuca, onde morreu na madrugada seguinte por não resistir a bárbaras sessões de tortura. os torturadores, inicialmente, ocultaram o corpo no alto da boa vista, e simularam uma fuga de paiva do local. em seguida, pelo temor de que a cova clandestina acabasse descoberta, transferiram os restos mortais para um ponto da praia do recreio dos bandeirantes, zona oeste da capital fluminense.
a violência contra paiva, um homem obeso e de meia idade, foi tão escancarada que os torturadores não se preocuparam em fechar a porta da sala, abafar os gritos do ex-deputado e ainda chamar um médico para examiná-lo, já moribundo. por isso, não foi difícil para o ministério público federal (mpf) chegar aos culpados.
em 2014, ao cruzar depoimentos de militares da repressão e ex-presos com documentos do exército e da comunidade de informações, o mpf decidiu denunciar o general reformado josé antônio nogueira belham, comandante do doi em 1971, e o coronel reformado rubens paim sampaio, ex-agente do centro de informações do exército (cie), por homicídio triplamente qualificado, ocultação de cadáver e associação criminosa armada. já o coronel raymundo ronaldo campos, oficial de plantão no doi-i no dia 22 de janeiro, e os sargentos jurandir e jacy ochsendorf e souza foram acusados de fraude processual e associação criminosa armada.
a denúncia chegou a ser aceita pela 4 vara federal do rio de janeiro, decisão ratificada pelo tribunal regional federal da 2 região (trf-2), mas não prosperou no superior tribunal de justiça (stj). a corte preferiu acolher um habeas corpus ajuizado pela defesa dos acusados, que alegou a ilegitimidade da justiça federal para conduzir o processo  que caberia à justiça militar, segundo sustenta -, a incidência da lei de anistia no caso e a prescrição da pretensão punitiva.
se dúvidas restavam sobre o papel dos militares no caso, o coronel reformado paulo malhães, o doutor pablo, codinome usado por ele na repressão, tratou de afastá-las ao revelar que recebeu em 1974 a missão de sumir com os restos mortais de paiva. seus comandantes no cie temiam que a ossada do ex-deputado pudesse ser desenterrada no recreio. malhães disse que uma equipe de 15 homens, disfarçados de turistas, passou 15 dias abrindo buracos  as escavações eram feitas dentro de uma barraca  até encontrar o corpo ensacado.
malhães disse que gostava de montar teatrinhos em suas ações e era sempre acionado para consertar as cagadas dos colegas da repressão. ele garantiu que não teve dificuldade de escavar durante duas semanas sem que os frequentadores do local desconfiassem. os agentes tomavam banho de sol e mergulhavam para expressar naturalidade. não havia coordenada precisa sobre a localização do corpo, mas apenas pontos de referência. para a operação, foram usadas duas barracas civis  uma destinada às escavações e outra, à logística. as refeições eram fornecidas pelo cie, conferindo caráter oficial à missão.
o coronel reformado acrescentou que, do recreio, a ossada seguiu de caminhão até o iate clube do rio, em botafogo, na zona sul, onde foi embarcada numa lancha e lançada no mar. para o êxito da missão, a equipe estudou o movimento das correntes marinhas para saber o momento certo em que os restos mortais iriam para o oceano. no mês seguinte à entrevista a este repórter, paulo malhães foi assassinado em nova iguaçu, na baixada fluminense. as investigações atribuíram o crime ao ex-caseiro e a comparsas, em decorrência de desavenças com o patrão.
acusados vivos
dos cinco denunciados pelo mpf, restam vivos apenas o ex-comandante do doi, general reformado josé antônio nogueira belham, e jacy ochsendorf e souza, um dos militares envolvidos na montagem da falsa fuga.
os procuradores da república, para formular a denúncia, ouviram 24 pessoas, colhendo mais de 30 horas de depoimentos. um dos mais importantes foi prestado pelo coronel da reserva armando avólio filho, que, na época, servia no pelotão de investigações criminais da polícia do exército (pic-pe). ele contou que viu, por uma porta aberta, o ex-deputado sendo torturado pelo então tenente antônio carlos hughes de carvalho e levou o fato ao comandante do doi, o então major belham, no dia 21 de janeiro de 1971.
um depoimento escrito, deixado pelo coronel ronaldo josé baptista de leão, ex-chefe do pelotão de investigações criminais (pic) do quartel da rua barão de mesquita, confirmou a versão de avólio. já o coronel da reserva da pm riscala corbage, ex-interrogador do doi, fez um relato inédito e detalhado sobre a tortura no destacamento, incluindo-se entre os carrascos.
passeio pela justiça
além de trancar o processo no stj, a defesa dos acusados ingressou com uma reclamação junto ao supremo tribunal federal (stf), alegando suposta violação da autoridade da decisão proferida pelo plenário na corte nos autos da arguição de descumprimento de preceito fundamental (adpf) n 153, que reconheceu a constitucionalidade da lei de anistia. o ministro teori zavascki, relator inicial da reclamação, deferiu a liminar a favor dos acusados em setembro de 2014.
a procuradoria-geral da república recorreu das duas decisões  o trancamento no stj e a liminar no stf. na época, foi autorizada pelo ministro teori a ouvir as testemunhas mais importantes do caso, ainda que o processo estivesse trancado. isso porque essas testemunhas tinham idade avançada e, caso a acusação vencesse a queda de braço com a defesa em algum momento, a instrução processual seria prejudicada.
com a morte de teori zavascki em 2017, o acervo do ministro foi herdado por alexandre de moraes. caberá a ele, como relator do caso rubens paiva, decidir se arquiva a reclamação da defesa, pedido feito recentemente pelo procurador-geral paulo gonet. mas a decisão importante ficará para o recurso extraordinário da pgr contra o trancamento da ação penal.
moraes, que também é o responsável no stf pelo caso em que o ex-presidente jair bolsonaro e militares de alta patente são apontados como participantes de um plano para dar um golpe de estado entre 2022 e 2023, sinalizou interesse no caso ao abrir vista ao ministério público federal (mpf) no mesmo período em que o filme ainda estou aqui enche as salas de exibição do país.
procurado, o advogado dos acusados, rodrigo roca, disse que fica frustrado como cidadão ao constatar que até o cinema passou a funcionar como motor do judiciário brasileiro. o processo estava parado havia cerca de dez anos. voltou a ser movimentado depois da première (do filme). a impressão que o país passa para o cenário internacional é que as agências públicas brasileiras só funcionam quando há alguém espiando, afirmou roca.
o cidadão deve ter muito cuidado com esses movimentos e essas produções providenciais. não nos esqueçamos de que nos idos de 2006, as mesmas telas fizeram o mundo aplaudir a violência do capitão nascimento. e seguimos assim, como se o brasileiro precisasse sempre que um roteirista de humor instável  e gênio histérico  escrevesse o texto da sua próxima fala, prosseguiu o advogado.
leia mais em platôbr
leonardo fuhrmann - do platôbr


indiciado no inquérito da tentativa de golpe, o padre josé eduardo de oliveira e silva, de osasco (sp), compartilhou com outro religioso um pedido para que brasileiros católicos e evangélicos incluíssem em suas orações apelos para que deus fizesse a alta cúpula do exército impedir a posse de lula.
a história do envio da oração do golpe, incluída pela polícia federal no relatório final enviado ao stf, já é conhecida. ninguém tinha atentado, porém, para o destinatário da mensagem. no documento, os investigadores mencionam gilson da silva pupo azevedo, ou simplesmente frei gilson, sem chamar atenção para o fato de que se trata de um cantor que é celebridade no universo católico brasileiro.
frei gilson, ligado à renovação carismática, tem mais de 6 milhões de seguidores em sua página principal no instagram e costuma cumprir mensalmente uma intensa agenda de shows pelas várias regiões do país. ele também é conhecido por conduzir, via redes sociais, sessões de oração nas madrugadas.
na mensagem enviada ao frei-cantor em 3 de novembro de 2023, dia seguinte à derrota de jair bolsonaro nas urnas, o padre josé eduardo oliveira pede a gilson para compartilhar a oração apenas com pessoas de sua estrita confiança.
era um pedido de intervenção divina para que desse certo, no brasil, outra intervenção  a militar. a oração incluía os nomes do então ministro da defesa, general paulo sérgio nogueira, e de outros 16 generais de quatro estrelas. dizia a oração que deus lhes dê a coragem de salvar o brasil, lhes ajude a vencer a covardia e os estimule a agir com consciência histórica e não apenas como funcionários públicos de farda.
não fica claro, no relatório da pf, se o frei-cantor respondeu à mensagem do padre. o platôbr tentou falar com frei gilson, mas não teve retorno.
leia mais em platôbr.
funcionários da enel (crédito paulo pinto agência brasil)
estadão conteúdo
i
30112024 - 1729
a enel são paulo terá que prestar no prazo de 15 dias todos os esclarecimentos sobre falhas no fornecimento de energia elétrica no estado e na disponibilização de dados aos órgãos de fiscalização. a decisão parte do tribunal de justiça de são paulo (tj-sp), que acolheu as solicitações do governo de são paulo e concedeu liminar em ação civil pública movida contra a enel.
o objetivo da ação é proteger os direitos dos cidadãos paulistas e dos consumidores atendidos pela concessionária, que apresentou duas graves falhas de operação após tempestades que atingiram a capital e 24 cidades da região metropolitana em novembro de 2023 e em 11 de outubro deste ano.
na primeira interrupção do fornecimento, 2,1 milhões de consumidores ficaram sem energia em suas casas e, na segunda vez, 3,1 milhões, segundo levantamento feito pela federação do comércio de bens, serviços e turismo do estado de são paulo (fecomerciosp).
em nota distribuída pelo governo paulista, além da procuradoria geral do estado de são paulo (pge-sp), a ação também foi protocolada pela agência reguladora de serviços públicos do estado de são paulo (arsesp) e pela fundação de proteção e defesa do consumidor de são paulo (procon).
a decisão da justiça tem caráter provisório, podendo ser revista. mas por enquanto fica valendo o prazo de 15 dias para que a concessionária forneça todos os documentos.
na ação, o governo do estado exige que a enel apresente um relatório com a quantidade e a localização de árvores que possam ameaçar o fornecimento de energia elétrica. além disso, a empresa também deverá fornecer um plano de manejo da vegetação. o documento deve incluir um cronograma de ações concretas para mitigação de riscos envolvendo as árvores.
a justiça também determina que a enel terá que disponibilizar uma série de informações relativas à cidade de são paulo, em tempo real, à arsesp. elas incluem dados sobre interrupções no fornecimento de energia, reclamações, equipes para o atendimento emergencial, tempo médio de atendimento, número de clientes prioritários afetados (como hospitais e a sabesp), tempo na fila de atendimento, entre outros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o instituto nacional de meteorologia (inmet) emitiu alerta amarelo de perigo potencial para chuvas intensas em 13 estados do norte, centro-oeste, sudeste e sul do país. a previsão é válida até a manhã de domingo, 1, podendo ser atualizada.
neste período, a expectativa é de chuva de até 50 mmdia, com ventos intensos que podem chegar a 60 quilômetros por hora.
veja estados afetados
amazonas
rondônia
pará
mato grosso
mato grosso do sul
goiás
tocantins
santa catarina
paraná
são paulo
minas gerais
rio de janeiro
espírito santo
previsão de nova frente fria para sp
neste sábado, 30, a cidade de são paulo amanheceu com tempo fechado e previsão de chuva. de acordo com o centro de emergências climáticas da prefeitura de são paulo (cge), a temperatura seguirá em gradual elevação. há previsão para chuvas rápidas e isoladas entre a tarde e a noite, disse o órgão.
a expectativa é de tempo instável e chuvoso entre o fim de semana e os primeiros dias de dezembro. são esperados volumes mais elevados de precipitação a partir da segunda-feira, 2, por conta da chegada de uma nova frente fria ao litoral paulista, acrescenta o cge.
o domingo deve começar com sol entre muitas nuvens e sensação de calor. as chuvas ocorrem de forma rápida e isolada entre a tarde e o início da noite, porém com baixo volume, conforme o órgão municipal.
segundo a meteoblue, entre terça-feira, 3, e quinta-feira, 5, as temperaturas devem ficar mais amenas na capital paulista.
sábado entre 21c e 27c
domingo entre 20c e 30c
segunda-feira entre 22c e 31c
terça-feira entre 19c e 23c.
recomendações
em caso de rajadas de vento, não se abrigue debaixo de árvores, pois há leve risco de queda e descargas elétricas
não estacione veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda
evite usar aparelhos eletrônicos ligados à tomada
obtenha mais informações junto à defesa civil (telefone 199) e ao corpo de bombeiros (telefone 193). as informações são do jornal o estado de s. paulo.

da redação
i
30112024 - 2017
a mega-sena pode pagar um prêmio de r 67,359 milhões neste sábado, 30.
as dezenas sorteadas no concurso 2.802 foram as seguintes 17  21  26  28  32  60.
a caixa ainda não informou o rateio e se houve acertadores do prêmio principal.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fernando haddad detalha as medidas de corte na quinta-feira (28) isenção de impostos para quem ganha até r 5 mil causará mais um rombo e trouxe estranhamento (crédito ton molinafotoarenaag. o globo)
viviane monteiro - editora 3
i
30112024 - 1500
isso comprovou, mais uma vez, que os economistas de bancos e de empresas do mercado financeiro não estavam gostando nada do que ouviam.
a alta recorde no preço do dólar já havia sido alcançada no dia anterior, quarta-feira, 27, quando as cotações atingiram r 5,91, já com base nos números conhecidos e divulgados pela equipe econômica a conta gotas por dias a fio.
a maior desvalorização do real, até então, aconteceu no dia anterior, pouco antes de um pronunciamento de haddad em rede nacional na tv, às vésperas da entrevista concedida por um grupo de seis ministros da área econômica, da política e da comunicação, incluindo haddad.
eles tentavam convencer a sociedade, na entrevista ao vivo desde o palácio do planalto, de que o conjunto de ações era positivo. e não era. a maioria entendeu que as medidas não garantirão o equilíbrio das contas públicas e o cumprimento do arcabouço fiscal.
no pronunciamento de haddad, feito com falas editadas e transmitidas em rede nacional, o ministro não detalhou o pacote, mas afirmou que as medidas consolidavam o compromisso do governo com a sustentabilidade fiscal. para garantir os resultados que esperamos, em caso de déficit primário, ficará proibida a criação, ampliação ou prorrogação de benefícios tributários, disse com o semblante tenso.
embora sejam fundamentais para evitar o estrangulamento das contas públicas, especialmente às vésperas das eleições presidenciais de 2026, as medidas são consideradas insuficientes para garantir a sustentabilidade do regime fiscal no longo prazo, principalmente devido à isenção do imposto de renda (ir) para salários de até r 5 mil mensais.
essa medida, anunciada na quarta, 27, não faz parte do pacote de corte de gastos, pois, afinal, a isenção ampliará as despesas públicas em r 35 bilhões. economistas suspeitam que o governo ofereceu essa benesse à classe média, como resposta política, sobretudo ao pt, já que no dia seguinte haddad anunciaria medidas impopulares, com cortes em reajustes do salário mínimo, do abono salarial aos aposentados e da redução do bpc, pago aos desvalidos.
o impacto da renúncia fiscal é estimado em r 470 bilhões nos próximos quatro anos. segundo cálculos do diretor da macro contabilidade e consultoria, wesley santiago, especialista em tributos e impostos, a expectativa é de que a isenção do ir até r 5 mil beneficiará 36 milhões contribuintes, que representam cerca de 78,3% da totalidade de 46 milhões de pagadores desse imposto, conforme levantamento da associação nacional dos auditores fiscais da receita federal (unafisco), que subsidiou a proposta do governo.
para compensar as perdas de receitas com os tributos, na ponta do lápis o governo propõe alíquota mínima de 10% de ir sobre a renda acima de r 50 mil mensais, o equivalente a r 600 mil ao ano. esse grupo é considerado superrico obtendo receita mensal com alugueis, rendimentos financeiros e salários, entre outras rendas. a previsão do governo é enviar essas duas medidas em projeto de lei ao congresso nacional ainda este ano para ser discutida no decorrer de 2025 e começar a vigorar em 2026. essa, aliás, é uma promessa de campanha do presidente lula. em maio do ano passado, o governo estendeu a correção ao salário de até r 2.640,00. até aí, a isenção limitava-se à renda de até r 1.903,98. a última correção foi em 2015, quando a defasagem era calculada em 148%, lembrou o contador.
a medida agravou o nervosismo dos investidores e abalou o ânimo do mercado em relação às expectativas sobre o pacote. em outras palavras, intensificaram-se as incertezas entre economistas no contexto do quadro fiscal, agravadas pelo cobertor curto das contas públicas. além da disparada no câmbio, o ibovespa, principal índice do mercado acionário, despencou 1,73%, atingindo 127 mil pontos.
com o desenho atual do arcabouço fiscal, na leitura dos analistas da xp, em relatórios internos, a redução de despesas não implica melhoria no resultado primário, que dependerá de aumento de receitas.
as medidas, contudo, devem ampliar a flexibilidade do governo para implementar bloqueios e contingenciamentos.
no relatório, os analistas estimam que as medidas adotadas podem reduzir despesas em até r 32,7 bilhões em 2026, valor que tende a crescer, contudo, para r 145 bilhões em 2034, pouco mais de 0,6% do produto interno bruto (pib).
haddad garantiu ainda que o abono salarial será mantido para quem ganha até r 2.640, em prejuízo do que recebiam acima disso até agora. esse valor será corrigido pela inflação nos próximos anos e se tornará permanente quando corresponder a um salário mínimo e meio.
em outra parte do pacote, haddad confirmou a redução de antigos privilégios dos militares das forças armadas. a proposta fixa idade mínima de 55 anos para oficiais passarem para a reserva. hoje não existe idade mínima. o tempo de serviço, de pelo menos 35 anos, é o critério adotado para a aposentadoria dos militares. para as aposentadorias militares, nós vamos promover mais igualdade, com a instituição de uma idade mínima para a reserva e a limitação de transferência de pensões, além de outros ajustes. são mudanças justas e necessárias. as propostas foram negociadas nos últimos dias entre o presidente lula e o ministro da defesa, josé múcio.
apesar de o ministro afirmar que a pasta está em sintonia com o corte de gastos, a cúpula da marinha, além de alegar o direito adquirido dos oficiais, demonstrou preocupação com eventual corrida de militares para aposentadoria precoce.
a semana foi marcada pela intensificação da corrida do ministro haddad para o fechamento do pacote em meio ao nervosismo do mercado em relação ao atraso das medidas e incertezas sobre o quadro fiscal do país.
o pacote foi fechado, de fato, na segunda-feira, 25, em reunião no palácio do planalto, com o presidente lula e 21 ministros, incluindo o da fazenda. entretanto, após o encontro, antes da divulgação das medidas à imprensa, lula considerou pertinente conversar com os presidentes do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), e da câmara, arthur lira (pp-al), além de líderes partidários das duas casas. na pauta, acordos e pedido de apoio político para tramitação de medidas que ainda dependerão da aprovação do congresso. lira e pacheco prometeram votar parte do pacote ainda este ano, embora o recesso parlamentar comece dentro de 15 dias.
o atraso na divulgação dos detalhes do pacote de corte de gastos e a ausência de clareza do governo sobre as medidas, por um tempo prolongado, geraram ruídos na comunicação governamental, contribuindo para agravar as incertezas sobre o quadro fiscal.
para o economista sidney lima, analista da gestora ouro preto investimentos, esses fatores contribuíram para manter o dólar em alta. se tivessem demorado mais, poderiam pressionar também setores dependentes de importações. setores como infraestrutura e bancos, mais sensíveis à estabilidade fiscal, acabam sendo impactados negativamente no curto prazo.
o ministro da fazenda, fernando haddad, apresentou os detalhes das medidas que integram o pacote de ajuste fiscal cujos impactos serão de r 71,9 bilhões nos próximos dois anos, dos quais r 30,6 bilhões em 2025 e r 41,3 bilhões em 2026.
os cálculos são de r 327 bilhões de 2025 a 2030 no enxugamento das despesas da máquina pública.
entre as principais medidas destaca-se a reforma da aposentadoria das forças armadas, que pode gerar receita de r 2 bilhões de 2025 a 2026, conforme o relatório da fazenda.
uma delas acaba com a transferência da pensão familiar. outra fixa idade mínima (55 anos) para a reserva, ou seja, aposentaria.
enquanto outro ponto acaba com a chamada morte fictícia.
a medida propõe ainda a dedução de 3,5% da remuneração do militar para o fundo de saúde até janeiro de 2026.
por outro lado, o pacote propõe isenção do imposto de renda (ir) para até r 5 mil reais mensais com impacto nas contas somente em 2026. o ministro garantiu que não haverá perda de arrecadação com essa medida, já que a compensação se daria pela incidência de tributação do ir dos mais ricos.
outra medida estabelece critérios para o bolsa família, impondo biometria para inscrição e atualização cadastral. enquanto outro ponto cria novas regras para o reajuste do salário-mínimo, mantendo a regra de crescimento real pelo pib, mas com a variação real dentro dos limites do arcabouço fiscal. outro alvo do pacote são as emendas parlamentares (plp 175), cuja expansão seria limitada também às regras arcabouço fiscal, além de destinação de 50% dos valores para o sistema único de saúde (sus).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministros detalham o pacote de medidas fiscais (crédito divulgaçãoministério da fazendaflickr)
estadão conteúdo
i
30112024 - 1510
o canário da mina desta semana, relatório escrito pelo economista luís otávio de souza leal e distribuído às sextas-feiras aos clientes da g5 partners, começa dizendo que a medida no pacote fiscal que mais aflige o mercado financeiro é a que não vai acontecer a isenção do imposto de renda pessoa física (irpf) para rendimentos mensais até r 5 mil.
isso porque, pela leitura de souza leal, a isenção do ir até r 5 mil seria compensada pela imposição de uma alíquota de 10% sobre quem tem rendimentos mensais acima de r 50 mil. e, de acordo com ele, como quem tem carteira assinada e recebe acima desse valor já paga mais que isso, o governo quer, na verdade, é tributar aqueles que recebem renda não tributável, como lucros e dividendos.
veja ponto a ponto as medidas do pacote fiscal
apesar de não ter sido anunciado, escreve o economista a seus clientes, especulou-se nos jornais que quem tivesse uma renda anual entre r 600 mil e r 1,2 milhão teria uma alíquota escalonada até chegar a 10% para valores acima do teto. e essa renda se refere a todos os ganhos não tributáveis, o que a princípio poderia incluir também os ganhos provenientes de ativos isentos.
logo de cara, podemos identificar dois problemas. o primeiro se a ideia é tributar a distribuição de lucros e dividendos, cadê a tão propalada compensação pela redução da alíquota do imposto de renda pessoa jurídica (irpj) prometida para a reforma da renda, a qual seria discutida no congresso em 2025 se as duas não vierem juntas, a tão mencionada neutralidade tributária vai para as cucuias, uma vez que haveria bitributação, questiona o chefe do departamento econômico da g5 partners.
um segundo problema no pacote fiscal de haddad apontado pelo canário da mina desta semana se relaciona aos ganhos de renda oriundos de ativos isentos, como lcas, lcis e debêntures incentivadas. elas vão perder a isenção, questiona souza leal. pela avaliação dele, do jeito que foi exposto até agora, haveria uma tributação indireta, pois tudo seria colocado no mesmo saco e tributado em conjunto.
é mais uma resposta que só saberemos quando o texto da reforma for divulgado. a conclusão referente à parte do anúncio do pacote, que não tem nada a ver com o pacote, é que não podemos chegar a conclusão nenhuma. e o motivo é que a divulgação da isenção do ir para quem ganha até r 5 mil não foi estruturada para ser algo quantificável, mas uma jogada de marketing do governo para não queimar o filme, critica souza leal, emendando que se tratou de um tiro que saiu pela culatra.
portanto, de acordo com ele, o mercado não deveria se preocupar muito com isso neste momento porque muita água vai passar por essa ponte quando a reforma do ir for realmente discutida no congresso.
infelizmente não é bom
sobre o pacote fiscal propriamente dito, para a g5 partners, infelizmente ele não é bom. a casa reconhece que algumas medidas gerarão avanços institucionais no orçamento, outras melhorarão o gerenciamento das despesas, mas poucas realmente ajustarão as contas públicas.
começando pela mais emblemática e que acabou provocando essa operação mambembe do governo, a regra de reajuste do salário mínimo acabou sendo ligeiramente alterada. falamos ligeiramente porque discussões mais profundas, como mudar o indexador real do reajuste, do pib de 2 anos antes para uma medida mais próxima de um crescimento da produtividade, como o pib per capita, foram esquecidas. no fim, o governo colocou o crescimento real do salário mínimo dentro das regras do arcabouço. ou seja, este deve permanecer dentro do intervalo de 0,6% a 2,5%, observa souza leal.
portanto, segundo o economista, haverá um ganho no curto prazo, dado que o crescimento de 2023 foi de 2,9%, que seria o ganho real do salário mínimo para o ano que vem, mas que agora fica limitado a 2,5%. numericamente isso daria r 2,2 bilhões. para 2026, o ganho é maior, r 9,7 bilhões, uma vez que a base seria menor e o crescimento de 2024 deverá estar acima de 3%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação
i
30112024 - 900
o mês de novembro foi marcado no mercado financeiro por uma forte valorização do dólar e pelo pior desempenho do ibovespa desde 2016.
por que o desemprego em mínima histórica não é boa notícia para o mercado e o bc
de acordo com levantamento da consultoria elos ayta, naquele ano, o principal índice da b3 caiu 4,65%. agora, em 2024, a queda chegou a 4,09% entre os pregões de 26 e 28 de novembro, fechando o mês acumulando um recuo de 3,12%.
com a tão aguardada divulgação nessa semana sobre o pacote de medidas fiscais do governo, a perspectiva é de que o cenário pode se prolongar e até mesmo ficar ainda mais negativo.
o ibovespa e as small caps registram desempenhos negativos no mês, no ano e no acumulado dos últimos 12 meses.
já o dólar encerrou novembro em r 6,0535, o maior valor nominal da história. no ano, a moeda norte-americana acumula alta de 25,04%. isso coloca o dólar como um dos protagonistas do ano, registrando a maior valorização desde 2020, diz einar rivero, sócio-fundador da elos ayta.
assim como o dólar, o bitcoin é outro ativo com valorização de destaque. em novembro, a criptomoeda subiu 43,87%, acumulando alta de 211,13% em 12 meses.
o ouro, apesar da queda de 3,07% em novembro, registra alta de 29,06% no ano. e o bdrx (índice de bdrs) acumulou valorização de 8,32% no mês e 67,66% em 12 meses.
por fim, o ifix, índice dos fundos imobiliários, registrou queda de 2,11% em novembro. no ano, acumula perdas de 5,26%.






o pacote de medida de contenção de gastos anunciado pelo governo prevê a economia de r 71,9 bilhões entre 2025 e 2026, com impacto de r 327 bilhões até 2030. com ele, foi apresentada ainda uma mudança no imposto de renda. a partir de 2026, quem tiver renda mensal até r 5 mil está isento do pagamento de ir, e, para aqueles com renda maior que r 50 mil, terá uma alíquota efetiva mínima de até 10% e incidirá sobre todos os rendimentos, incluindo aluguéis e dividendos.
o mercado reagiu mal às novidades. primeiro por que consideraram o pacote tímido e insuficiente, com dúvidas de como as medidas serão concretizadas, como será o trâmite junto ao congresso e se, de fato, a estratégia irá garantir o equilíbrio das contas públicas, apontando até mesmo que as contas do governo tem uma soma maior do que de fato estão projetando.
o impacto foi imediato. na quinta-feira, 28, quando o governo apresentou mais detalhes sobre o pacote anunciado na noite anterior, o dólar disparou para a marca de r 6 pela primeira vez desde o início de sua circulação, em 1994.
com um risco fiscal que não foi atenuado, o mercado também começa a revisar expectativas para os juros, especialmente considerando que o anúncio desta semana é uma nova variável a ser lidada pelo comitê de política monetária (copom), que se reunirá na próxima semana.  nesse contexto, o comitê poderia tomar uma decisão ainda mais austera  hawkish, como chama o mercado.
soma-se a isso a taxa de desemprego em queda e atingindo mínimas históricas, conforme divulgação na sexta-feira, 29, da pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua (pnad contínua). apesar da boa notícia, um mercado de trabalho aquecido  ou forte, no jargão do mercado   reforça a expectativa de que os juros terão que subir ainda mais. alguns bancos já projetam uma alta de até 1 ponto percentual, o que levaria a selic para 12,25% ao ano.
isso tudo seria motivo de comemoração  e de fato é uma ótima notícia  mas como tenho apontado há algum tempo o mercado está de tal forma que a notícia ruim é que está bom, ou seja, melhoras na atividade real são contabilizadas como pressões inflacionárias difusas que por sua vez exigem mais juros, afirma o economista andré perfeito.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
compras online (crédito freepik)
da redação
i
30112024 - 1337
a black friday movimentou o comércio na sexta-feira, 29, mas ainda promete muitos brasileiros explorando lojas em busca de presentes para o natal neste fim de semana. mesmo com a forte presença no comércio físico, o destaque das compras foi nas lojas virtuais, que podem registrar um recorde de vendas, segundo a federação das câmaras de dirigentes lojistas do estado de são paulo (fcdl-sp).
muitos consumidores, no entanto, acabam comprando por impulso e se arrependem logo depois. nesses casos, é possível devolver o produto e receber o valor integralmente de volta no prazo de até uma semana.
de acordo com o código de defesa do consumidor (cdc), o comprador tem até sete dias após o recebimento do produto para se arrepender, podendo devolvê-lo sem necessidade de justificativa e sem custos adicionais. essa regra se aplica ao chamado contrato de adesão  termo que abrange qualquer transação em que o consumidor adquira algo fora do ambiente físico do vendedor, sendo especialmente relevante para compras online.
hoje, o direito ao arrependimento não é apenas uma proteção para o consumidor, mas também um princípio essencial para fortalecer a confiança no mercado digital. é dever das empresas facilitar o processo de devolução e garantir que o consumidor tenha sua solicitação atendida rapidamente, sem complicações. nossa missão é assegurar que o código de defesa do consumidor seja respeitado e que os consumidores conheçam seus direitos, afirma o secretário nacional do consumidor, wadih damous.
a secretaria nacional do consumidor (senacon), vinculada ao ministério da justiça e segurança pública (mjsp), recomenda o registro de documentos para evitar transtornos em caso de arrependimento. trocas de e-mails, recibos e conversas por whatsapp devem ser salvos para comprovar o período de solicitação de devolução e a restituição dos valores.
a senacon destaca que compras de cursos e softwares não são contempladas pela lei do arrependimento. é necessário verificar as condições diretamente com cada plataforma.
em caso de resistência por parte da empresa, o consumidor pode registrar uma denúncia no site consumidor.gov.br, vinculado à senacon.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cartazes de promoção para a black friday em lojas de varejo (crédito rovena rosaagência brasil)
reuters
i
30112024 - 1434
o varejo teve crescimento de 16,1% nas vendas da black friday deste ano ante o mesmo período do ano passado, informou a empresa de meios de pagamento cielo, neste sábado, 30.
o destaque citado pela companhia foi o comércio físico, com alta de 17,1% nas vendas, enquanto o ecommerce subiu 8,9%. a análise considerou as vendas realizadas no dia 29 de novembro ante 24 de novembro do ano passado, informou a cielo sem informar o faturamento total apurado pelo setor.
este ano a black friday superou pela primeira vez o nível do período pré-pandemia e teve faturamento 15,2% maior que em 2019, disse carlos alves, vice-presidente de tecnologia e negócios da cielo, em comunicado à imprensa.
uma das razões para essa alta foi o pagamento da parcela do 13 e de benefícios como vales exatamente no dia da black friday, acrescentou. a última vez em que isso havia ocorrido foi justamente em 2019, afirmou.
o segmento que mais se destacou foi supermercados e hipermercados, com alta de 26,2%. na sequência aparecem drogarias e farmácias (21,7%), vestuário (18,2%) e alimentação (17,0%). o faturamento de móveis, eletro e depto, um dos segmentos mais impactados pela black friday, subiu 7,9%.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
deutsche welle


o presidente da ucrânia, volodimir zelenski, sugeriu na sexta-feira, 30, que um acordo de cessar-fogo com a rússia poderia ser alcançado se o território ucraniano sob controle de kiev estivesse sob o abrigo da otan e ele pudesse negociar diplomaticamente a devolução da parte ocupada pelas forças russas posteriormente.
se quisermos acabar com a fase quente da guerra, precisamos colocar o território da ucrânia que controlamos sob o abrigo da otan. precisamos fazer isso rapidamente e, então, o restante do território (ocupado) poderá ser retomado diplomaticamente, afirmou o presidente ucraniano em entrevista à rede britânica de televisão sky news.
zelenski foi entrevistado pelo correspondente stuart ramsay, que lhe pediu para comentar as especulações de que um dos planos do presidente eleito dos estados unidos, donald trump, para acabar com a guerra seria fazer com que a ucrânia cedesse à rússia a parte de seu território que o país vizinho anexou ilegalmente, em troca de sua adesão à otan.
o presidente ucraniano afirmou que não recebeu oficialmente uma oferta para ingressar na otan com apenas uma parte da ucrânia e que um cessar-fogo era necessário para garantir que o líder da rússia, vladimir putin, não voltasse para tomar mais território ucraniano e que a aliança cobriria imediatamente a parte do país sob controle de kiev.
o convite deve ser estendido à ucrânia sob suas fronteiras internacionalmente reconhecidas, não se pode incluir apenas parte do país. por quê porque assim você admitiria que a ucrânia é apenas aquela parte do território, e a outra parte é da rússia, o que seria contra a constituição ucraniana, avaliou.
na primeira entrevista de zelenski à imprensa britânica desde a vitória de trump nas eleições americanas de 5 de novembro, ele afirmou que terá que trabalhar com o novo presidente dos eua e sua equipe para ter o maior apoio.
de acordo com a sky news, também foi a primeira vez que zelenski insinuou um acordo de cessar-fogo que incluiria o controle russo de parte do território ucraniano ocupado, já que durante todo o conflito ele sempre relutou em ceder partes do país para a rússia, incluindo a península da crimeia, anexada ilegalmente desde 2014, além das regiões de donetsk, kherson, lugansk e zaporíjia, declaradas unilateralmente russas desde setembro de 2022.
a intensidade da guerra na ucrânia aumentou significativamente nas últimas semanas, especialmente depois que a rússia começou a deslocar tropas da coreia do norte para a área de conflito e os eua deram sinal verde ao país para usar mísseis de longo alcance contra alvos militares em território russo, ao que putin respondeu recentemente com vários ataques e os novos mísseis balísticos hipersônicos oreschnik.
jps (efe, ots)
afp


o ministério da saúde da faixa de gaza, território palestino governado pelo hamas, reportou, neste sábado (30), um novo balanço de 44.382 mortos desde o início da guerra com israel, há mais de um ano.
segundo um comunicado do ministério, pelo menos 19 pessoas morreram nas últimas 24 horas, e 105.142 ficaram feridas desde o início do conflito, desencadeado pelo ataque sangrento do movimento islamista.

az-alilaavljvbyr
ansa


cidade do vaticano, 30 nov (ansa)  o papa francisco defendeu neste sábado (30), durante uma visita de deputados franceses ao vaticano, o fim natural da vida, além de ter pedido que o debate sobre o tema seja orientado para a verdade.
o líder da igreja católica, que se encontrará nas próximas semanas com o presidente da frança, emmanuel macron, mencionou o desenvolvimento mais amplo dos cuidados paliativos.
o debate sobre a questão essencial do fim da vida precisa ser conduzido para a verdade. trata-se de acompanhar a vida até ao seu fim natural através de um desenvolvimento mais amplo dos cuidados paliativos, mesmo que nem sempre possam se recuperar, disse o religioso.
o pontífice argentino ainda declarou que as pessoas no fim da vida precisam ser apoiadas por assistentes fiéis à sua vocação, que é de prestar assistência e alívio.
francisco visitará em 15 de dezembro a ilha francesa da córsega, onde participará de uma conferência. (ansa).
audi q8 sportback mesma plataforma e mesmo conjunto mecânico do cayenne (crédito divulgação)
editora três
i
30112024 - 650
por guilherme silva
cinco anos após sua estreia no mercado brasileiro, o luxuoso audi q8 sportback chega à linha 2025 atualizado para se manter competitivo perante rivais de maior apelo no segmento de suv-cupês grandes  neste caso, bmw x6 (que parte de r 847.950) e porsche cayenne e-hybrid (preço inicial de r 770 mil), enquanto o audi está disponível em versão única, performance, de r 774.950 (mas pode chegar a custar quase r 850 mil com todos os opcionais faróis matrix laser, head-up display, visão noturna e retrovisores de fibra de carbono).
as mudanças ocorrem no conteúdo e no design. o primeiro foi retocado para se alinhar à atual identidade da audi foram adotados novos faróis, grade frontal em formato hexagonal com logotipo reestilizado, para-choques redesenhados, difusor traseiro e saídas de escape retangulares, enquanto as lanternas traseiras em oled agora possuem quatro assinaturas luminosas diferentes.
já a cabine ganhou os mesmos bancos da versão esportiva rs, com opções de revestimento de couro cinza ou preto com costuras contrastantes.
no entanto, o painel de instrumentos digital de 12,3 polegadas, a central multimídia de 10,1 e a tela de 8,6 que controla o ar-condicionado de quatro zonas são os mesmos de cinco anos atrás, entregando a idade do projeto do suv  que, ainda assim, é bem servido de assistências que tornam mais fácil a vida do motorista. este tem à disposição sistemas que ajudam a manter o carro na faixa e até estacionam o carro sozinho. já o acc (controle de cruzeiro adaptativo) assume a função de manter a velocidade pré-estabelecida e, se necessário, acionar os poderosos freios brembo para manter a distância do veículo à frente.
teste rápido como é o novo audi q6 elétrico, que chega ao brasil por mais de r 500 mil
para mover suas mais de duas toneladas, o audi q8 se vale do bom motor 3.0 v6 turbo a gasolina de 340 cv e 500 nm associado ao competente câmbio automático de oito marchas.
um sistema híbrido-leve de 48v alimenta um pequeno motor elétrico que ajuda o suv a economizar combustível em velocidades de cruzeiro  entre 55 e 160 kmh  por até 40 segundos.
o motor v6 turbinado  que é compartilhado com o primo porsche cayenne  volta a entrar em ação quando o motorista pisa novamente no acelerador nas retomadas, com respostas vigorosas e um instigante ronco metálico.
apesar de seu porte avantajado, o q8 precisa de menos de 6 segundos para ir de 0-100 kmh.
embora seja construído sobre a mesma plataforma e utilize o mesmo conjunto mecânico do cayenne, o q8 tem uma tocada mais focada no conforto. mesmo assim, as suspensões pneumáticas tratam de controlar automaticamente a inclinação da carroceria e ajustam a altura de rodagem conforme o modo de condução e a velocidade do veículo. o eixo traseiro esterçante auxilia nas manobras e na manutenção da trajetória em curvas. se os pneus que calçam as enormes rodas de 22 polegadas perderem a aderência, o sistema de tração integral quattro entra em ação imediatamente para garantir que o suv se mantenha em contato com o solo.
o audi q8 sportback, enfim, combina muito bem o luxo e a tecnologia dos carros da audi com o estilo chamativo e a esportividade dos suv-cupês. mas custa o mesmo valor que um porsche cayenne e-hybrid, que é um híbrido plug-in (phev), além de ter muito mais pedigree e ser capaz de rodar mais de 50 quilômetros no modo 100% elétrico. e o primo ainda tem uma pegada mais esportiva. uma questão para o grupo vw resolver em família.

motores dianteiro, seis cilindros em v, 3.0, 24v, injeção direta e indireta, turbo, duplo comando com variação na admissão e no escape  elétrico auxiliar
combustível gasolina
potência 340 cv a 5.000 rpm  16 cv
torque 500 nm a 1.370 rpm
câmbio automático sequencial, oito marchas
direção elétrica
suspensões multilink (dt)
freios discos ventilados (dt)
tração integral sob demanda
dimensões 4,994 m (c), 1,995 m (l), 1,707 m (a)
entre-eixos 2,995 m
pneus 28545 r21
porta-malas 605 litros
peso 2.270 kg
tanque 85 litros
0-100 kmh 5s9
velocidade máxima 250 kmh
consumo na cidade 7,0 kml
consumo na estrada 7,6 kml
nota do inmetro e
classificação na categoria e (extra grande)
preço básico r r 774.990
carro avaliado r 774.990
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o piloto holandês max verstappen (red bull), que havia conseguido a pole position do grande prêmio do catar de fórmula 1 na sessão de classificação deste sábado (30), foi penalizado pelos comissários e vai largar na segunda posição, atrás do britânico george russell (mercedes).
o tetracampeão mundial, que selou seu último título na semana passada, no gp de las vegas, vinha lento pela pista e atrapalhou russell, que preparava sua última volta rápida no final do q3, e acabou punido com a perda de uma posição no grid de largada.
o carro n.1 rodava lento demais dadas as circunstâncias. embora seja evidente que tentava esfriar seus pneus, viu o carro n.63 chegar pelo retrovisor, explicaram os comissários.
russell, que venceu em las vegas e terminou em terceiro na sprint disputada na tarde de sábado, chegou perto de conquistar a pole na pista, mas tetracampeão da red bull superou seu tempo nos momentos finais por apenas 55 milésimos de segundo.
é uma loucura. eu realmente não esperava isso, parabéns à equipe por me dar um carro muito melhor. fizemos algumas mudanças no carro depois da corrida sprint, mas não achei que seria tão bom. estou muito feliz por estar na pole, já faz muito tempo, comemorou verstappen, antes de sofrer a punição.
a mclaren, que fez a dobradinha na sprint, mais uma vez levou a melhor sobre a ferrari e segue em vantagem na luta pelo título do campeonato de construtores.
norris e seu companheiro de equipe, o australiano oscar piastri, largarão na terceira e quarta posições, enquanto os pilotos ferraristas, o monegasco charles leclerc e o espanhol carlos sainz, serão quinto e sétimo, respectivamente, separados pelo britânico lewis hamilton (mercedes), sexto
o veterano espanhol fernando alonso (aston martin), que deve atingir a marca simbólica de 400 largadas em grandes prêmios no domingo, um recorde, largará na oitava posição. o top 10 é completado pelo mexicano sergio pérez (red bull) e pelo dinamarquês kevin magnussen (haas).
1 fila
george russell (gbrmercedes)
max verstappen (holred bull)
2 fila
lando norris (gbrmclaren-mercedes)
oscar piastri (ausmclaren-mercedes)
3 fila
charles leclerc (monferrari)
lewis hamilton (gbrmercedes)
4 fila
carlos sainz (espferrari)
fernando alonso (espaston martin-mercedes)
5 fila
sergio pérez (mexred bull)
kevin magnussen (dinhaas-ferrari)
6 fila
pierre gasly (fraalpine-renault)
zhou guanyu (chnsauber-ferrari)
7 fila
valtteri bottas (finsauber-ferrari)
yuki tsunoda (japracing bulls-red bull)
8 fila
lance stroll (canaston martin-mercedes)
alexander albon (taiwilliams-mercedes)
9 fila
liam lawson (nzlracing bulls-red bull)
nico hülkenberg (alehaas-ferrari)
10 fila
franco colapinto (argwilliams-mercedes)
esteban ocon (fraalpine-renault)

.campeonato de pilotos
1. max verstappen (hol) 404 pts (campeão)
2. lando norris (gbr) 347
3. charles leclerc (mon) 323
4. oscar piastri (aus) 276
5. carlos sainz (esp) 264
6. george russell (gbr) 223
7. lewis hamilton (gbr) 211
8. sergio pérez (mex) 152
9. fernando alonso (esp) 62
10. nico hülkenberg (ale) 37
11. yuki tsunoda (jap) 30
12. pierre gasly (fra) 26
13. lance stroll (can) 24
14. esteban ocon (fra) 23
15. kevin magnussen (din) 14
16. alexander albon (tai) 12
17. daniel ricciardo (aus) 12
18. oliver bearman (gbr) 7
19. franco colapinto (arg) 5
20. liam lawson (nzl) 4
21. zhou guanyu (chn) 0
22. logan sargeant (eua) 0
23. valtteri bottas (fin) 0

.campeonato de construtores
1. mclaren-mercedes 623 pts
2. ferrari 593
3. red bull 556
4. mercedes 434
5. aston martin-mercedes 86
6. haas-ferrari 52
7. alpine-renault 49
8. racing bulls-red bull 46
9. williams-mercedes 17
10. sauber-ferrari 0
carros da f1 durante prova sprint no gp do catar (foto giuseppe cacace  afp)
reuters
i
30112024 - 1257
a fórmula 1 se tornará cada vez mais uma batalha de gigantes com a chegada, em 2026, da marca cadillac, da general motors, como 11 equipe, afirmou o chefe da escuderia rb, laurent mekies.
durante o fim de semana do grande prêmio do catar, o francês disse a repórteres que a entrada da montadora, anunciada nesta semana, é positiva.
todas provavelmente serão montadoras, com exceção da williams e de nós, afirmou. até a haas é ligada a uma montadora agora. é um outro sinal de que o esporte está se encaminhando na direção de uma batalha de gigantes.
a norte-americana haas, equipe mais nova do grid, é uma propriedade privada, mas recentemente anunciou uma parceria técnica com a toyota.
a red bull racing, irmã mais velha da rb, está produzindo seu próprio motor para 2026, em parceria com a ford.
a alpine é da renault, já ferrari e mercedes possuem suas próprias equipes, e a sauber se transformará em audi em 2026. a aston martin terá a honda como parceira exclusiva, e a mclaren já é uma montadora de carros esportivos.
mike krack, chefe de equipe da aston martin, afirmou que a gm e a cadillac ainda terão uma tarefa monumental para colocar tudo no lugar até 2026, quando haverá novas regras na categoria.
uma tentativa anterior de entrada da cadillac com a andretti global foi rejeitada em janeiro pela fórmula 1, que duvidava que o novo time seria competitivo ou traria valor para a categoria.
isso provocou uma investigação por parte do comitê judiciário da câmara dos deputados dos estados unidos, por possível conduta anticoncorrência.
os chefes de equipe, que não possuem poder decisório nesse tema mas já expuseram no passado serem contra a expansão, sentiram que a adesão da gm como cadillac e sua própria unidade de potência em 2028 fizeram a diferença.
não é a mesma proposta de antes, é um compromisso muito mais sério e com grandes investimentos por trás, afirmou vowles.
já outros creem que pouca coisa mudou, a não ser a retirada do nome andretti da equipe e de michael andretti como chefe, e que a investigação dos eua foi fundamental na mudança de postura.
já os pilotos foram favoráveis à adição de mais carros no grid, como disse o ferrarista charles leclerc será a primeira vez na minha carreira que haverá 22 no grid da f1. isso é legal, afirmou. isso obviamente dará mais oportunidade para jovens pilotos muito talentosos e que estão sonhando em entrar na fórmula 1.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
na manhã deste sábado, 30, o influenciador e ex-bbb eliezer atualizou o estado de saúde de ravi, seu filho com a youtuber viih tube. nas redes sociais, ele falou sobre o quadro de saúde do bebê, que nasceu no início do mês.
tô aqui para agradecer tudo o que vocês têm feito por nós. todas as orações, todas as mensagens, todo o amor e carinho. muito lindo tudo isso. acho que a gente nunca vai conseguir agradecer, começou eliezer no vídeo publicado nos stories do instagram.
na última quarta-feira, 27, ravi foi internado. ele nasceu no dia 11 de novembro e, alguns dias após a alta médica, viih tube precisou ser internada. agora, o segundo filho do casal está em leito de alta complexidade (uti).
ravi está melhorando, continuou eliezer no relato. ele está bem, acho que essa é a melhor notícia que eu poderia dar. o que ele tem o quadro dele tem sido bem desafiador para nós e para os médicos. é uma doença rara para um bebê a termo e grave. bebê a termo é aquele que não é prematuro, sabe
eu nem consigo explicar, seguiu o influenciador na sequência de vídeos. estamos aprendendo um pouco a cada dia, mas o importante é que ele está bem e, mesmo sendo grave e raro, ele está bem. isso até espanta os médicos, porque bebês na mesma condição dele costumam ficar muito piores, mas ele está bem e está respondendo bem.
eliezer ainda mencionou que algumas pessoas têm ido até o perfil de viih tube para culpá-la pelo quadro de saúde do bebê. peço para vocês terem empatia. aqui não é o eliezer pedindo, é um pai destruído, que está vendo sua mulher destruída e vendo seu filho todo furado com cateter passando pelo coração. por favor. não estou pedindo para vocês gostarem da gente, mas parem de julgar. já está sendo difícil demais.
o ex-bbb explicou que primeiro ele foi para a uti devido a um cateterismo, depois viih tube por complicações no parto e, agora, o filho ravi. só peço que tenham um pouco de empatia com a gente, reforçou. a gente precisa ter a cabeça boa e estar focado aqui para que isso se resolva rápido. é isso que eu peço.
a doença do ravi não tem nenhuma relação com o parto, nenhuma. então, parem de acusar a minha mulher de ser culpada, finalizou ele, sem revelar qual é a doença do filho.
além de ravi, eliezer e viih tube também são pais de lua, de 1 ano.

letícia sena


gente
parabéns neste sábado, 30 de novembro, angélica comemora 51 anos. ao longo de todos esses anos, a apresentadora construiu uma carreira sólida e de grande sucesso na televisão brasileira, conquistou uma legião de fãs e formou uma linda família. como ela mesma já revelou em diversas entrevistas, se sente feliz e realizada em todos os aspectos de sua vida.
para celebrar essa data especial, o site istoé gente relembra a trajetória profissional e pessoal de angélica. confira
em 1979, angélica foi a vencedora do concurso a criança mais bonita do brasil, promovido pelo programa buzina do chacrinha, da rede bandeirantes. na época, a apresentadora representava o estado do pará e empatou em primeiro lugar com a representante de são paulo, helen mara michelet. até então, a loira era desconhecida do público, e esse foi o primeiro passo de sua longa trajetória televisiva.

após a saída de xuxa da manchete, angélica assumiu a apresentação do programa de auditório diário clube da criança, em 1987.

em 1998, angélica lançou seu primeiro disco, que tornou sucesso com o hit vou de táxi.

ainda na manchete, angélica foi protagonista da minissérie  o guarani, em 1991. ela foi bastante elogiada pela sua atuação.

em 1996, angélica estreou na tv globo comandando o programa angel mix. a atração tinha uma competição com a plateia com as equipes azul e laranja.

ainda em 1996, angélica deu vida a personagem fada bela na novela infantil caça talentos. a trama era exibida dentro do programa angel mix.

sob o comando da apresentadora angélica, vídeo game estreou em 10 de dezembro de 2001. o quadro promovia uma competição bem-humorada entre artistas para testar seus conhecimentos sobre a televisão. cada disputa durava de segunda a sexta e era levado ao ar no último bloco do programa.

o programa estrelas foi exibido nas tardes de sábado da globo de 8 de abril de 2006 até 28 de abril de 2018. na atração, angélica fazia entrevistas sobre a intimidade dos famosos.

o programa simples assim foi exibido nas tardes de sábado da globo de 10 de outubro até 26 de dezembro de 202. a atração fazia reflexões sobre diferentes assuntos relacionados à vida e à felicidade das pessoas.

em julho de 2003, angélica começou seu romance com o atual marido, o apresentador luciano huck. o namoro emplacou nos bastidores do filme um show de verão (2004). no ano seguinte, os apresentadores assumiram o namoro, se tornaram noivos, anunciaram a espera do primeiro filho, joaquim. benício, o segundo filho, nasceu em 2007, e eva, a caçula, em 2012.




gente
mc pedrinho é um nome de destaque no funk brasileiro. desde cedo, conquistou um grande número de fãs e enfrentou desafios que marcaram sua trajetória. o artista compartilhou detalhes sobre sua carreira, evolução musical e planos futuros. confira
início precoce e desafios da fama
a carreira de mc pedrinho começou ainda na infância, quando se dedicou à música. sobre a experiência de lidar com a fama e as críticas desde jovem, ele comenta no começo, eu não entendia bem o que estava acontecendo, então segui tranquilo. com o tempo, percebi o peso da situação e tudo o que vivi sem perceber. mas, olhando para trás, vejo o quanto a música e a fé me ajudaram a crescer.
hoje, mantenho a mesma postura não me deixo influenciar por críticas ou elogios. meu foco é viver a música e o sonho, complementa.
evolução do estilo musical
sobre a evolução de seu som, pedrinho compara o processo ao amadurecimento de algo natural é como uma fruta que amadurece ou uma flor que nasce. desde os primeiros sucessos, como dondondon, até músicas mais recentes, como gol bolinha e gol quadrado 2, cada etapa tem sido uma experiência de aprendizado.
novos lançamentos e colaborações
em 2024, mc pedrinho promete novidades. ele anunciou o lançamento da faixa macetinho, marcada para 29 de novembro, além de uma nova música, chamada chupeta, prevista para dezembro.
o ano vai trazer músicas diferentes, com colaborações que vão surpreender. eu aproveito as oportunidades que aparecem, diz.
equilíbrio entre carreira e vida pessoal
apesar da agenda cheia de shows e gravações, pedrinho valoriza os momentos em casa sou tranquilo, gosto de ficar em casa, no estúdio, criando. também saio e aproveito, mas consigo equilibrar bem o tempo para viajar ou fazer outras coisas quando estou de folga.
sonhos e parcerias
mc pedrinho tem grandes planos para futuras colaborações. no brasil, deseja trabalhar com anitta e red. já no cenário internacional, artistas como bad bunny, justin bieber e young thug estão entre seus alvos.
gravar com anitta seria um grande passo. no exterior, sonho em colaborar com artistas como bad bunny, e outros grandes nomes. aqui no brasil, meu foco está em anitta e red, revela.


a vaquinha digital organizada por torcedores do corinthians para quitar o pagamento do estádio do clube, a neo química arena, junto à caixa econômica federal chegou a r 15 milhões arrecadados neste sábado, 30, menos de 48 horas após o início da mobilização.
quanto tempo o corinthians vai levar para pagar a neo química arena com vaquinha da torcida entenda
em publicação no x (antigo twitter), a gaviões da fiel, principal torcida organizada da equipe paulista, celebrou a conquista da primeira meta da arrecadação. com a quantia, o corinthians poderá pagar a primeira amortização da dívida do financiamento do estádio, de r 15.186.220,64.

desde quinta-feira, 27, a vaquinha já mobilizou contribuições de torcedores célebres, como o presidente do clube, augusto melo, e o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal). o objetivo é arrecadar r 710 milhões, valor total da dívida corintiana com a caixa.
os torcedores poderão doar qualquer valor, desde que seja a partir de r 5. é possível fazer diversas doações, sempre por pix. para tanto, o interessado precisa preencher um cadastro, com nome completo, cpf ou cpnj, número de celular, e-mail e endereço. como confirmação, o torcedor receberá um certificado virtual. se a doação alcançar ao menos r 100, o doador terá seu nome exibido num mural físico a ser erguido no próprio estádio.
a princípio, a vaquinha online tem prazo de duração de seis meses. caso o valor seja alcançado antes desta data, a arrecadação será suspensa. somente ao fim da campanha, será possível movimentar a conta bancária que recebe as doações. a conta fica na própria caixa econômica federal.
este tipo de conta se chama escrow (garantiacaução, em inglês) e tem características diferentes de uma conta bancária tradicional para dar justamente garantias a diversos tipos de acordos comerciais. na prática, o dinheiro não passará pelos cofres do corinthians ou da gaviões.
estadão conteúdo


a justiça do chile determinou na noite desta quinta-feira que o ex-jogador jorge valdivia, ídolo do palmeiras, volte a prisão. o ex-meio-campista é acusado de estupro por duas mulheres, de acordo com o ministério público chileno. o ex-atleta de 41 anos nega as duas acusações.
valdivia vinha cumprindo prisão domiciliar noturna desde o dia 4 de novembro. a justiça havia proibido o chileno de se aproximar da primeira mulher que o denunciou. a decisão desta quinta determina que ele se apresenta ao presídio.
porta-voz do ministério público chileno, pamela valdez afirmou que o mp decidiu por revogar a prisão domiciliar porque a liberdade do acusado revela-se perigosa para a segurança da sociedade.
o ex-jogador da seleção chilena havia sido detido pela primeira vez no dia 22 de outubro após denúncia de um suposto crime sexual. no dia seguinte, uma nova denúncia, de outra mulher, reforçou as acusações contra o ex-atleta. ele ficou preso até o dia 4, quando recebeu o benefício da prisão domiciliar.
ídolo de clubes como palmeiras e colo-colo, o mago, como era chamado, se aposentou dos gramados em julho de 2022 e vinha trabalhando como comentarista esportivo em uma emissora chilena. ele foi suspenso das atividades profissionais até o término das investigações.
estadão conteúdo


o botafogo conquistou a libertadores depois de vencer o atlético-mg por 3 a 1, na tarde deste sábado e com isso o são paulo está na fase de grupos do torneio de 2025. o título do botafogo faz o g-4 virar g-5, mas como o quinto colocado é o flamengo, que por ser campeão da copa do brasil já está na fase de grupos, a vaga direta para a libertadores de 2025 fica com o sexto colocado, o são paulo.
com nove pontos em disputa no torneio o time do morumbi não pode ser ultrapassado pelo cruzeiro, que está na sétima posição, com 48 pontos. o são paulo tem 59, 11 a mais do que o time de minas gerais. por conta disso, o time não precisa fazer mais contas no brasileirão.
além disso, quem terminar em sétimo e oitavo lugar no campeonato brasileiro se classifica para jogar a pré-libertadores. no momento essas vagas estão sendo ocupadas cruzeiro, 48 pontos, e bahia, 47 pontos, respectivamente. o corinthians tem o mesmo número de pontos do que os baianos, mas está em nono lugar por ter uma vitória a menos.
atlético-mg, que foi derrotado pelo botafogo na final da libertadores, vasco, vitória, juventude e athletico-pr ainda tem chances matemáticas de conquistar essas vagas.
estadão conteúdo


o atacante martin braithwaite pode deixar o grêmio. ele é alvo do sevilla, da espanha, para a próxima temporada. a informação foi inicialmente publicada pelo jornal marca, da espanha. de acordo com a publicação, o clube já teria feito contatos para ter o jogador em janeiro do ano que vem e vem vencendo a concorrência do mercado brasileiro.
ocupando a 12 colocação na tabela do campeonato espanhol, o sevilla quer aproveitar a janela de início do ano para reforçar o elenco. com problemas de fair play financeiro, a direção entende a contratação do jogador gremista como um bom investimento para o momento.
braithwaite tem história na espanha. ele chegou ao país em 2019, após ser contratado pelo leganés. pelo espanyol, foi artilheiro da segunda divisão do campeonato espanhol em 2023.
o atacante dinamarquês tem contrato com o grêmio válido até junho de 2026. a multa, de acordo com a imprensa gaúcha, é de 50 milhões de euros (r 319 milhões na cotação). nesta temporada, são 17 jogos, oito gols e duas assistências
no grêmio desde agosto deste ano, braithwaite se transformou em um jogador importante para o time de renato portaluppi. apesar disso, o time segue com chances de rebaixamento para a série b faltando três rodadas para o fim do brasileirão.
na 14 posição, o time gaúcho tem 41 pontos, com uma distância de três para o criciúma, que abre a zona de rebaixamento e divide a degola com atlético-go, cuiabá e red bull bragantino. nesta reta final, o grêmio ainda joga com são paulo, vitória e corinthians.
marcelo serranodivulgação
beatriz mizuno
i
29112024 - 800
conhecido por revolucionar o moscow mule com sua famosa espuma de gengibre, o bartender marcelo serrano tem apostas claras para o futuro da coquetelaria no brasil  um segmento em ascensão no qual se destaca quem tem mais criatividade.
além de uma carta de drinks exclusiva, marcelo levou à celebração dos 90 anos do gin seagers  promovida pela stock brasil, em são paulo, na qual o site revista menu esteve presente  suas reflexões sobre o atual cenário da coquetelaria brasileira. o setor nacional está muito páreo ao internacional. temos alguns bares entre os 100 melhores do mundo e bartenders renomados na lista dos melhores do mundo, nota.
para o especialista, o destaque é o uso crescente de técnicas modernas, como apresentações inusitadas, infusões, drinks aromáticos e o avanço na produção nacional de gins, bitters e vermutes. estes, por sinal, são as apostas de marcelo para o futuro da coquetelaria e mixologia no brasil.  as pessoas estão correndo atrás de preparar os próprios vermutes nacionais, e de boa qualidade. estamos vendo marcas brasileiras trazendo ótimos produtos, comenta.
além disso, marcelo destaca o uso de tequila e mescal, trazendo drinks com toque salino.
é um prazer ter sido convidado a fazer um cardápio especial dos 90 anos de gin seagers, celebra marcelo, comentando o evento. a reunião, realizada na destilaria stock, apresentou aos convidados um destilador histórico de 1934, vindo da inglaterra, que é utilizado até hoje na produção de toda a remessa de gins da marca.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik
da redação com afp
i
29112024 - 1552
a produção mundial de vinho pode cair, em 2024, a seu nível mais baixo desde 1961, devido a condições climáticas adversas em vários pontos do mundo. as estimativas foram publicadas nesta sexta-feira, 29, pela organização internacional da vinha e do vinho (oiv).
segundo projeções baseadas em dados de 29 países, responsáveis por 85% da produção no ano passado, a produção global de vinho em 2024 está estimada entre 227 e 235 milhões de hectolitros (mhl), o que representa o menor volume desde 1961 (220 mhl). se confirmadas, essas cifras significariam uma queda global de 2% em relação a 2023 (237 mhl) e uma redução de 13% em comparação com a média dos últimos dez anos.
os desafios climáticos nos dois hemisférios são, mais uma vez, as principais causas dessa redução no volume de produção mundial, explicou a oiv, observando que a maioria das regiões do mundo foi afetada.
com 41 mhl, a itália retoma o posto de maior produtora mundial, desbancando a frança, que apresentou a maior queda anual entre os países produtores, com uma redução de 23%, para 36,9 mhl. a espanha mantém a terceira posição, com 33,6 mhl, o que representa uma leve melhora em relação a 2023. já os estados unidos, quarto maior produtor mundial, registraram uma colheita média de 23,6 mhl, ligeiramente inferior à do ano anterior.
no hemisfério sul, os volumes devem ser os mais baixos das últimas duas décadas, devido às condições meteorológicas adversas.
no chile, maior produtor da américa do sul, espera-se uma queda de 15% em relação a 2023 e de 21% em comparação com a média dos últimos cinco anos. esse declínio é atribuído a uma colheita tardia, causada por uma primavera excepcionalmente fria e pela seca em algumas regiões vinícolas.
com uma estimativa de 2,7 milhões de hectolitros, a produção do brasil também pode registrar uma diminuição. por outro lado, a argentina deve produzir 10,9 mhl em 2024, uma recuperação significativa, com um aumento de 23% sobre 2023, embora o volume ainda esteja 4% abaixo da média quinquenal.
essas regiões  que representam cerca de 20% da produção mundial  costumavam compensar no balanço geral as dificuldades enfrentadas pelo hemisfério norte, explicou à afp o neozelandês john barker, diretor da oiv. segundo ele, no entanto, há uma crescente volatilidade geral nos últimos anos.
os impactos das mudanças climáticas estão se acumulando. preocupar-se com o clima e a sustentabilidade é crucial para o futuro, destaca barker, ressaltando ainda que, apesar das colheitas reduzidas, os vinhos deste ano são de alta qualidade.
estamos claramente em um momento difícil para muitos no setor, um momento de mudanças e incertezas, aponta o diretor da oiv, uma organização que reúne 51 países e é apelidada de onu do vinho. no entanto, a mudança é uma constante na indústria, como enfatizou barker ao apresentar à imprensa as estatísticas, que abrangem 100 anos de cultivo e comércio de vinho.
o setor passou por transformações significativas em seus métodos de produção, estruturas de mercado  e modos de consumo e elas foram positivas em termos de valor e alcance, afirmou.
mas nem tudo se resume ao clima compreender as mudanças no comportamento dos consumidores e a posição do vinho na sociedade é outro desafio importante, alerta o especialista.
no primeiro semestre de 2024, o consumo mundial da bebida voltou a cair devido às mudanças nas preferências dos consumidores -3,9% em volume em relação ao ano anterior e -20,1% em comparação com o primeiro semestre de 2019, segundo a empresa londrina de análise do mercado global de vinhos iwsr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
justin sun come uma obra de arte composta por uma banana fresca presa a uma parede com fita adesiva, em hong kong (peter parks  afp)
afp
i
29112024 - 1117
após gastar 6,2 milhões de dólares (quase r 34 milhões na cotação atual) em uma obra de arte que consistia em uma banana pendurada na parede com uma fita adesiva prateada, um empresário sino-americano cumpriu sua promessa e comeu a fruta nesta sexta-feira (29). está realmente muito boa, declarou.
em um luxuoso hotel de hong kong, justin sun, fundador da plataforma de criptomoedas tron, devorou a banana diante de dezenas de jornalistas e influenciadores digitais.
é muito melhor do que as outras bananas, declarou após dar a primeira mordida. é realmente muito boa, acrescentou com ênfase.
antes de protagonizar o momento mais aguardado, fez um discurso classificando a obra de arte como icônica e comparando-a à arte conceitual e às criptomoedas.
a obra, intitulada comedian, foi criada pelo artista italiano maurizio cattelan, conhecido por sua fama de provocativo e iconoclasta. na semana passada, ela foi leiloada em nova york por 6,2 milhões de dólares em uma venda organizada pela sothebys.
comê-la durante uma coletiva de imprensa também pode ser parte da história desta obra de arte, explicou ele na sexta-feira.
existem três exemplares da obra e ela foi idealizada para questionar a noção de arte e seu valor. desde sua primeira exposição em 2019 em miami, gerou um enorme debate.
o proprietário recebe um certificado de autenticidade e instruções sobre como substituir a banana quando ela começar a se decompor.
justin sun comparou trabalhos conceituais como comedian à arte nft (um ativo digital único) e à tecnologia blockchain descentralizada.
a maioria destes objetos e ideias existe como propriedade intelectual e na internet, em vez de algo físico, disse ele.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
crédito joschua knüppe
da redação
i
28112024 - 1647
novas amostras fossilizadas de fezes e vômito descobertas na polônia permitiram a reconstrução de como os dinossauros dominaram a terra há milhões de anos atrás. os pesquisadores ainda não têm completa certeza sobre como se deu o processo de ascensão das criaturas extintas  pode ter acontecido por habilidade, clima ou uma combinação das características. porém, as novidades da área confirmaram que não foi algo repentino.
o estudo publicado na quarta-feira, 27, na revista nature, divulgou a análise de mais de centenas de excrementos de dinossauros  a investigação teve o intuito de reconstruir a cadeia alimentar da época.
martin qvarnstrm, coautor do estudo e especialista da universidade de uppsala, explicou que os primeiros dinossauros eram empreendedores e comiam tudo o que podiam, incluindo peixes, insetos e plantas  além de se adaptarem rapidamente às mudanças no ambiente. eles também encontraram escamas de peixe, pedaços de insetos e fragmentos de ossos junto dos excrementos.
os autores explicam que, como as investigações se centraram apenas nos fósseis poloneses, eles gostariam de ampliar as confirmações em outros exemplares do resto do mundo  para que um padrão seja estabelecido.
não é incomum que cientistas estudem matéria fecal antiga para entender criaturas do passado, mas fezes fossilizadas podem se assemelhar a bolhas ou pedaços de rocha, e elas nem sempre são encontradas perto de fósseis do animal que as fez  o que torna difícil para os cientistas saberem de onde elas vieram, explicou emma dunne, paleobióloga da universidade de erlangen-nuremberg.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o foguete foi lançado às 13h19 desta sexta-feira, 29 de novembro, no rio grande do norte (crédito divulgaçãofab
da redação
i
29112024 - 1549
um foguete suborbital lançado pela fab (força aérea brasileira) nesta sexta-feira, 29, no centro de lançamento da barreira do inferno, em parnamirim (rn), enviou ao espaço mais de mil cartas escritas por estudantes do sistema público de ensino do rio grande do norte com mensagens e sonhos para o futuro.
de acordo com a fab, o foguete é 100% nacional, tem oito metros de altura e alcança a altura de 150 quilômetros em apenas três segundos.
o objetivo da corporação é testar as capacidades operacionais do centro de lançamento da barreira do inferno para ampliar os lançamentos do programa espacial brasileiro no rio grande do norte. as informações são do programa rntv, da inter tv, afiliada da tv globo.
spacex tenta sexto lançamento de foguete da starship, maior espaçonave do mundo, nesta terça-feira
base de foguetes no maranhão recoloca o brasil no mercado de missões espaciais
o foguete foi lançado às 13h19 desta sexta-feira e cumpriu a trajetória prevista pelos técnicos e engenheiros da operação, com os sistemas de telemetria e resposta radar funcionando corretamente durante todo o voo, conforme a fab. o equipamento ficou no espaço por dois minutos e 50 segundos.
de acordo com o coronel aviador christiano pereira haag, o lançamento de foguetes suborbitais pode ser importante para movimentar a economia brasileira. com o aumento da nossa capacidade de realizar lançamentos, a gente está atendendo uma demanda mundial que tem a expansão desse mercado espacial, pontuou.
o lançamento integra a operação potiguar, que terá a próxima fase realizada no segundo semestre de 2025, quando outro foguete do mesmo modelo partirá do centro de lançamento da barreira do inferno para o teste de equipamentos do veículo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
check if there is a typo in glownews.com.br.
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos
coluna sua história
i
26112024 - 1305
formada em direito, roseana porto se tornou promotora de justiça com apenas 24 anos. a profissional conquistou o cargo depois de passar em um concurso do ministério público da paraíba. única mulher da cidade de campina grande a ocupar a vaga, roseana exerceu a função por 10 anos, mas se exonerou do posto público após ser aprovada em 1 lugar no grupo da sua especialidade, em um concurso para tabeliã no estado de pernambuco. há 24 anos, ela está à frente do cartório porto virgínio.
filha de um procurador e de uma promotora de justiça, roseana é paraibana, nascida e criada em campina grande. minha família toda é da área do direito, mas os meus pais antes de serem do segmento jurídico, também foram professores, no entanto, quando fui prestar o vestibular escolhi medicina, mas claro que não passei e isso me fez perceber que o direito era, realmente, a minha vocação e décadas depois percebi que herdei o gen do direito e do magistério da família, afirma a tabeliã.
com o diploma em mãos, roseana decidiu prestar um concurso público para o cargo de promotora de justiça depois de dois anos de formada. ela tinha apenas 24 anos quando assumiu a vaga e revela que, naquela época, os concursos aconteciam de quatro em quatro anos, ou até dependendo do concurso, senti que era a minha chance, então me esforcei muito para conseguir ser aprovada, lembra.
mãe de três meninos, a ex-promotora de justiça precisou aprender a conciliar a maternidade com o trabalho. foi uma fase muito difícil da minha vida, porque nós já morávamos em pernambuco e eu exercia as funções de promotora de justiça na paraíba, o que me fazia viajar muito e me dividir entre a criação deles e as atividades do ministério público, diz.
roseana atuava na vara da infância e da juventude no período da manhã, à tarde na vara de família e de sucessões e durante alguns dias da semana assumia à noite a vara de execução do juizado. eu trabalhava muito, era assoberbada e quanto mais trabalhava, mais a procuradoria me enviava processos, afirma.
ao longo de 10 anos, roseana administrou uma rotina enquanto percorria quilômetros de distância entre um estado e outro. estava extremamente cansada e resolvi procurar outro concurso público para prestar no estado em que residia. anunciei a minha decisão para a minha família para surpresa dos meus pais que foram veementemente contra o meu propósito, lembra.
mas roseana estava convicta da mudança quando encontrou uma oportunidade no diário oficial do estado. tinha um edital aberto para o cargo de tabelião no recife, era um dos primeiros concursos de cartório do brasil, ninguém sabia direito quais conteúdos realmente caiam na prova, na época não existia o grande leque de cursinhos preparatórios, mentorias, coachings, livros para o segmento, no entanto, queria mudar a minha vida e a dos meus filhos, diz.
20 horas de estudo durante 30 dias
a ex-promotora de justiça fez a inscrição, pediu férias da promotoria e criou um plano de estudos com base nos dias que antecederam a prova. um mês, esse era o prazo que eu tinha para estudar, por isso, passei a me dedicar 20 horas por dia, durante 3o dias seguidos, conta.
roseana detalha que apenas revelou aos pais que faria o concurso, guardei essa informação e prometi que só iria contar aos outros quando o meu nome estivesse na lista, diz.
e assim ela fez, passou os 30 dias dentro de casa seguindo à risca o modelo de estudos. nunca parei de estudar, de fato, então isso me ajudou na hora de estruturar a ordem das matérias e a organizar um cronograma completo, mas a experiência como promotora de justiça me manteve atualizada na área jurídica, comenta.
com os filhos correndo em volta da mesa enquanto estudava, a tabeliã afirma que ouvia, diariamente, as frases mãe, a gente saiu para escola e você estava sentada aí, agora a gente voltou e você segue no mesmo lugar, parece que só trocou a pilha do rádio, relembra.
mas o esforço de roseana refletiu no resultado oficial. ela passou em 1 lugar no concurso para tabelião na cidade do recife, na modalidade escolhida, lembro da sensação que senti quando terminei a prova, acreditei que tinha passado, mas quando a confirmação finalmente chegou senti que tinha feito a escolha certa, diz.
a dor do luto
roseana confidencia que perdeu um filho poucos meses antes de iniciar a preparação de estudos para o concurso.ele tinha três anos quando foi diagnosticado com leucemia, aos 11, faleceu  quando fiz a minha inscrição para o concurso, ele já não estava mais conosco, afirma.
a tabeliã não conseguiu viver o processo natural do luto, tinha mais duas crianças que precisavam da minha presença por inteira, eles também estavam muito fragilizados e isso influenciou na minha decisão de ficar no recife e me empenhar para passar na prova.
diante disso, roseana pediu exoneração do cargo de promotora de justiça do estado da paraíba para assumir um cartório no recife. a minha saída virou notícia no jornal e foi um alvoroço todo, porque pedi para sair antes de ter o nome divulgado no diário oficial, as pessoas ainda não sabiam que eu tinha sido aprovada no concurso e acharam que era loucura desistir de um posto jurídico tão importante como o meu, detalha.
um cartório no recife antigo
com a melhor classificação no concurso, a ex-promotora teve o direito de escolher o local que gostaria de trabalhar, no entanto, a decisão foi difícil para ela, porque o cartório que me permitia ficar perto dos meus filhos era um estabelecimento muito pequeno, desorganizado, totalmente sujo, em um pé de escada e localizado no terceiro andar, descreve.
ao assumir o posto, a tabeliã mudou a forma de trabalho e remanejou o cartório para o térreo de outro prédio no mesmo bairro. o recife antigo era um bairro boêmio à época. depois da revitalização da prefeitura, ele passou a ser mais frequentado por escritórios de advocacia, de contabilidade, mas ainda assim, sem residências próximas, declara.
mas com as mudanças estruturais e o decorrer dos meses, o cartório passou a atrair um número maior de clientes por dia e a ganhar notoriedade entre os moradores da cidade, o que provocou uma mudança de equipe e de endereço. em 2009, nos instalamos em um prédio com uma sala maior e na sequência recebi uma notícia do tribunal de justiça para assumir um acervo de serviços de casamentos que vivia sob a administração do próprio tribunal, garante.
três cartórios, uma tabeliã
à frente das atividades civis, a tabeliã encontrou diversos erros nos registros antigos de matrimônio e precisou lidar com uma série de clientes insatisfeitos. contudo, com paciência e muita atenção, ela conseguiu administrar e treinar a equipe para corrigir os enganos realizados pela antiga gestão anterior ao tribunal.
segundo a tabeliã, o tribunal de justiça a convidou para ocupar o posto de interventora de um cartório na cidade do recife. o cargo permitia que ela assumisse, provisoriamente, a coordenação de outros cartórios até que outros profissionais fossem nomeados, através da aprovação de um concurso público. aceitei e em 2019, a corregedoria geral da justiça me acionou para assumir uma intervenção muito difícil em um outro cartório da cidade.
com a missão de legalizar os serviços prestados pelo estabelecimento, roseana se deparou com um ambiente hostil e totalmente irregular. mais um momento extremamente desafiador na minha carreira, eu precisei do apoio de bons profissionais para arrumar a casa e de muita estrutura psicológica e de trabalho para conseguir executar essa função, relembra.
mas além de assumir temporariamente o cargo de interventora, roseana liderava a equipe do seu cartório no recife antigo. o cartório continuou andando, então eu precisei dividir os funcionários, remanejei os profissionais experientes, assim um terço do grupo ficou e o outro terço foi comigo para realizar as intervenções dos dois outros cartórios.
ao lado da equipe, roseana realizou o trabalho com muita maestria e meses depois recebeu uma nova proposta do tribunal de justiça. eles me ofereceram a intervenção de mais um cartório, prontamente, eu disse que não tinha condições de assumir, mas o tribunal me pediu para pensar.
mesmo atarefada, roseana foi até o endereço citado para avaliar o convite. o meu motorista de confiança foi comigo, ele entrou e pediu para abrir uma firma, um serviço simples apenas para testar o atendimento do local. na sequência, me incentivou a aceitar a proposta, e assim eu fiz, diz.
cartório porto virgínio
tabeliã e registradora civil do cartório porto virgínio, roseana revela como conseguiu conciliar o andamento de três cartórios ao mesmo tempo e qual foi a decisão oficial do tribunal de justiça depois que ela gerenciou os estabelecimentos o posto de intervenção foi convertido para interinidade, ou seja, me tornei a tabeliã dos três cartórios, cada um em um lugar diferente da cidade.
a tabeliã também explica que houve uma lei da reestruturação dos cartórios no estado, onde eram extintos alguns cartórios e criados outros. no fim de 2023, a lei foi aprovada e publicada no diário oficial, no entanto, um dos cartórios em que ela era a gestora no cargo de interventora foi extinto. surgiu a ideia de mudar o meu cartório, o que eu era a titular, para o shopping da cidade, porque o cartório extinto tinha como jurisdição a mesma localidade do shopping.
após a decisão da corregedoria, a registradora civil uniu os dois acervos e o cartório do primeiro ofício em um único endereço para garantir que os clientes tivessem acesso a todos os serviços oferecidos por ela. para isso, fiz um requerimento ao tribunal, explicando que a jurisdição era uma só entre santo amaro e o recife antigo.
o poder judiciário aceitou o pedido da tabeliã e ela deu início a uma nova fase de mudanças. roseana instalou os acervos e cartório no shopping tacaruna, um dos locais mais movimentados do recife.
com três salas de atendimento, o cartório porto virgínio é referência no setor, reflexos do profissionalismo que roseana carrega. me empenho muito para oferecer uma nova experiência para os clientes, quero tirar qualquer má impressão que exista, porque na minha época de promotora de justiça, o cartório era um lugar que eu não gostava de frequentar, brinca.
com mais de 30 anos de carreira, entre promotoria e cartório, roseana consegue afirmar que encontrou a sua missão de vida. muitas oportunidades surgiram no meu caminho, o que me fez entender que o meu conhecimento pode ajudar outras pessoas. durante essa fase de estudos e concursos fui convidada para dar aulas para turmas de pós-graduação e tive a chance de iniciar um mestrado em portugal, realizações que me impulsionaram e de certa forma me permitiram viver.
em portugal, a tabeliã ficou ciente de um concurso público para o cargo de jurista na ordem dos notários. ela prestou o concurso e foi aprovada em 7 lugar e na classificação geral ficou em 11. não assumi esse cargo porque era completamente de atividades presenciais e não era compatível com minha agenda no brasil, mas fiquei extremamente feliz pela conquista, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, roseana porto compartilhou os detalhes de como se tornou tabeliã no recife, os desafios que precisou enfrentar e como conquistou o reconhecimento do tribunal de justiça do estado de pernambuco. confira a conversa completa
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dona da blm financial, emanuele godinho trabalha como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos
coluna sua história
i
19112024 - 1434
emanuele godinho desbravava o mundo securitário há apenas um ano quando viu a vida explodir como uma bola de chamas, em 2017. moradora de belo horizonte, ela e o marido passaram por uma crise financeira imensa, que obrigou os dois a usarem o cheque especial e até a venderem os carros na garagem. tudo porque o casal gastava demais, mesmo quando ganhavam muito.
a experiência machucou muito, mas emanuele aprendeu ali a sua lição. dona da blm financial, ela trabalha hoje como planejadora financeira, cuidando dos clientes para que eles não caiam no ciclo vicioso que a consumiu há sete anos. essa posição foi conquistada com muito trabalho e estudo. a empresária é uma das poucas no país a possuir a cfp, certificação cobiçada no mercado financeiro que a legitima como autoridade no meio.
hoje eu vivo uma vida plena e faço tudo o que eu quero porque eu abri mão e decidi passar por todo aquele sofrimento. mas ele não é algo confortável, é algo que dói, diz emanuele.
quando eu decidi tirar o cfp, resolvi entrar de cabeça. naquele momento, pensei que a única coisa que precisava fazer era mostrar para as pessoas que têm sim uma forma de viver uma vida financeira mais leve, mais completa e mais tranquila, sem essa preocupação de ter que trabalhar para pagar conta. a única certeza que eu tinha era que eu nunca mais queria voltar para aquele fundo do poço, ela completa.
o aperto financeiro veio de repente, mas era uma tragédia anunciada. desde que começou a trabalhar, aos 16 anos, emanuele mantinha uma rotina irresponsável com os seus ganhos, culpa da falta da educação financeira em sua vida. segundo ela, os seus gastos aumentavam no mesmo ritmo em que ela subia na vida, um problema que ela dividia com o marido.
o ano de 2017 foi aquele em que eu e meu marido mais ganhamos dinheiro, mas também aquele que a gente quebrou, ela lembra. a gente entrou em um ciclo de dívida, parcelando a fatura do cartão de crédito, tornando o cheque especial em praticamente parte do nosso salário e pegando dinheiro emprestado com os amigos, continua emanuele.
emanuele afirma que o processo para recuperar as contas e voltar a caminhar com as próprias pernas foi doloroso. além de cortarem os cartões de crédito, o casal abriu mão dos dois carros, sacrificando a independência deles ambos usavam os veículos para o trabalho.
nesse meio tempo, a empresária continuou a trabalhar e percebeu que precisava colocar a cabeça nos estudos. eu comecei a atender um perfil de cliente que me pedia um conhecimento maior da área financeira, e nesse momento percebi que não dava para continuar daquele jeito, diz emanuele. eu comecei a buscar no mercado o que poderia aprender sobre o meio, em busca de cursos e certificações que ampliassem o meu entendimento da área financeira, afirma.
o que ela encontrou foi a cpf, sigla para certified financial planner, que garante que o detentor sabe como analisar o mercado e o perfil dos clientes. a certificação tem valor internacional e é obrigatória nos estados unidos, mas também é difícil de ser obtida. ela exige do candidato uma experiência mínima de cinco anos na área, além de que ele passe em um exame especializado.
segundo emanuele, apenas 9.379 brasileiros possuem o cfp hoje, e o desafio a seduziu. a empresária se dedicou aos estudos por quatro meses, estudando mais de cinco horas por dia para passar nos exames e obter a documentação. no processo, ela e o marido também aprenderam a controlar os gastos.
a cfp é uma certificação em que você aprende a analisar a vida de uma pessoa em todos os aspectos, não só no financeiro, ela explica. a gente estuda toda a parte de planejamento financeiro, de investimento, de previdência, de economia tributária, sucessória você aprende a aplicar tudo isso à vida de uma pessoa e a ter uma visão completa sobre ela. isso é coisa que um profissional do mercado com um curso básico não vai entender.
corrente do mal
emanuele começou a trabalhar como planejadora financeira em 2019 e rapidamente percebeu que queria uma consultoria própria. ela montou um escritório com outros sócios em 2021, mas dois anos depois decidiu se desfazer do negócio e abrir a blm financial. a pandemia de 2020 facilitou os trâmites, organizando toda a burocracia relacionada à carteira de investimentos em processos digitais.
a blm é uma empresa onde a gente trabalha a vida financeira do cliente, explica emanuele. eu cuido desde a base, que é o planejamento, onde você está e quer chegar, e tratamos de tudo relacionado ao tema. isso envolve a proteção do seguro, a criação de crédito para a pessoa física e jurídica, o financiamento imobiliário e o investimento, que é onde a gente ajuda a pessoa a multiplicar o seu dinheiro e a concretizar os seus sonhos, ela acrescenta.
a empresária vê nos clientes e na própria trajetória um padrão de comportamento com o dinheiro a ser rompido, que envolve gerações de famílias mal resolvidas com os seus ganhos. ela se aprofundou na questão há dois anos, quando fez um curso de behavioral economics na universidade de chicago.
o nosso comportamento com dinheiro tem muito mais a ver com as nossas crenças e valores, daquilo que a gente viveu na infância, afirma a planejadora. quando a gente fala nos ciclos que se repetem, eles vêm muito daquilo que recebemos de criação. como foi a sua relação com os seus pais como foi a relação dos seus pais com os seus avós e dos seus avós com os seus bisavós esse ciclo vem se repetindo, ela explica.
emanuele ainda afirma que esse caso se aprofunda no brasil com a ausência de uma boa educação financeira essa questão não existia há dez anos, até porque a internet não tinha o poder que tem hoje. nós somos o reflexo de nossos pais, então se você vem de uma família que teve problemas com dinheiro, isso se repete na sua vida como um ciclo vicioso. isso só vai mudar quando você entender as crenças que estão por trás disso, que vem lá da infância. só assim você consegue reprogramar a sua cabeça e melhorar a sua relação com o dinheiro.
desde que tirou a cfp e se especializou na área, emanuele godinho realizou mais de 150 trabalhos de planejamento financeiro. a blm financial também vai muito bem, obrigado. com quatro pessoas na equipe e mais três a caminho, a consultoria tem a meta de fechar 2025 com uma gestão de r 300 milhões, um valor que reúne os investimentos de todos os clientes. no papel, completar esse objetivo significaria um crescimento de até 40% para o negócio e para as pessoas que a empresária atende.
nessa bonança toda, emanuele também se diz realizada com a carreira que escolheu. hoje eu sou apaixonada pela economia comportamental. eu falo para todos os meus clientes que, antes do dinheiro, a gente vai tratar de comportamento. eu quero entender como foi a infância dela, como era a relação dos pais com dinheiro, quero entender o que levou aquela pessoa à situação que ela encara hoje e localizar a raiz do problema. quando você entende tudo isso e desenha o ciclo por trás, o negócio anda sozinho, ela diz.
em entrevista para o istoé sua história, emanuele godinho conta mais de sua trajetória profissional e discute os desafios do planejamento financeiro à frente da blm financial. confira


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda são sócios da agência solis
coluna sua história
i
13112024 - 1106
os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda se conheceram na faculdade, época em que, além de ficarem amigos, tornaram-se sócios da agência solis. completando 20 anos em 2024, a empresa celebra sua atuação em diversos segmentos e as conquistas nos mercados de varejo, agronegócio, imobiliário e político. da mesma forma, os dois sócios também comemoram juntos a superação de desafios, o reconhecimento profissional e fazem planos para continuar aumentando o número de clientes no futuro.
tiago fonseca, de 42 anos, e fábio lacerda, também com 42 anos, ficaram muito próximos após se conhecerem melhor em um bar. ambos frequentaram a mesma universidade (uniube), em uberaba, no triângulo mineiro, onde deram início ao plano de se tornarem sócios de uma agência de publicidade. assim nasceu a solis, que completa 20 anos em 2024.
fábio, natural de uberaba, ingressou na universidade um ano antes do amigo, que nasceu em sacramento, outra cidade do interior mineiro. filho de bancário, o veterano se mudou várias vezes por causa do trabalho do pai e estudou em colégios públicos e privados, retornando ao município de origem para se graduar.
sempre quis fazer publicidade e propaganda, mas não sei o motivo. minha mãe queria que eu cursasse ciências da computação porque era a profissão da moda, e foi a maior briga em casa, pois eu disse que não gostava, lembra fábio. já na adolescência, a vida de família de classe média garantiu a ajuda paterna para pagar as mensalidades iniciais da faculdade, que fábio diz ter assumido com o tempo.
tiago se aproximou da comunicação ainda criança e, com o incentivo da mãe, que é professora, sempre leu muito. no entanto, apesar de se considerar um jovem nerd na época, também era adepto das travessuras de menino. na minha casa tínhamos umas câmeras e fazíamos uns clipes de música muito ruins, mas eu já tinha um pouco de publicidade na veia, recorda ele, que lamenta a falta de bancas de jornais atualmente, para folhear revistas de gastronomia e viagens, por exemplo.
o histórico familiar, semelhante ao do amigo, garantiu, segundo tiago, um mãetrocinio para o primeiro aparelhamento da agência da dupla. os dois, que já administravam pequenas empresas, montaram a solis com computadores e impressoras de casa e, assim, orgulham-se de terem começado do zero.
primeiros trabalhos com panfletos
as oportunidades para ambos foram surgindo durante a graduação por uma questão de demanda em cidade do interior. a dupla começou a criar panfletos para divulgação de festas e eventos, algo que, nos dias de hoje, é mais simples por meio das redes sociais.
falamos de nos juntar, tentar unir forças, porque estávamos no interior, começando. a ideia era que a gente pagasse as contas da faculdade e sobrasse um dinheiro para beber (risos). o plano não era, naquela época, ter uma agência que durasse 20 anos, explica fábio, comparando o início com o atual momento da empresa, que tem cerca de 40 profissionais.
a equipe eclética da solis, com colaboradores de 20 a 70 anos, convive em harmonia no escritório espaçoso, com mesa de sinuca, bar e portas sempre abertas, garantem os sócios, que se dividem entre as sedes de uberaba e belo horizonte.
os empresários, que estão igualmente à frente do negócio nas áreas de planejamento e atendimento, garantem que, apesar de terem posturas diferentes, são complementares no trabalho. gosto muito de escrever e, quando tem algum desafio, eu aceito. mas não sou muito detalhista, e o fábio é. ele pega tabelas e olha tudo. eu escrevo o texto e mando para ele dar uma ajeitada, explica tiago.
tudo que a gente faz dá certo. temos respeito um pelo outro, mas a gente briga para caramba, diverte-se fábio, antes de ser desmentido pelo amigo. para eles, o maior desafio de uma agência no interior é a dificuldade de mão de obra, sendo necessário contratar pessoal de fora da cidade para atender às demandas. nesse ponto, a abertura da agência em belo horizonte ampliou muito as expertises da dupla.
já os clientes, incluindo multinacionais de fora do brasil, foram sendo conquistados ano após ano e passaram a sentir confiança ao testemunhar os diversos cases de sucesso da dupla, como o acadian seaplants, que veiculou campanha da solis em mais de 80 países. com a multinacional ubyfol (líder em fertilizantes nutricionais), rodaram o brasil, paraguai e a guatemala.
com a prefeitura de uberaba, a empresa estrelou no financial times. atravessando o oceano, chegaram a angola, com a agroexport e a brasáfrica. a agência também realiza eventos como a megacana tech show brasil (a maior feira do setor sucroalcooleiro de minas gerais) e a abertura mineira da safra de açúcar e álcool.
na área política, têm em seu portfólio inúmeras prefeituras municipais, câmaras municipais e outros órgãos públicos estaduais e federais, além de campanhas eleitorais. no varejo, atendem clientes como o shopping cidade, o mais tradicional shopping de belo horizonte.
oportunidade na pandemia de covid-19
uma das atuações mais importantes da solis, que garantiu o respeito e a credibilidade dos empresários dentro do setor de agronegócio, foi a criação da primeira feira digital do brasil. em 2020, durante a pandemia de covid-19, o evento virtual megacana tech show brasil contou com ministros, governadores e presidentes de diversas multinacionais, inclusive mundiais.
a novidade, que apresentou palestras e shows de duplas sertanejas, chegou a contabilizar 30 mil visualizações simultâneas ao vivo. antes da pandemia, em tese, o agronegócio era muito tímido na propaganda. isso mudou, analisa fábio.
no ano seguinte, com a liberação de eventos presenciais, a solis desenvolveu uma carreta-estúdio para rodar o país em busca de entrevistados do setor sucroenergético. desde então, conseguiram posicionar a feira como a maior de minas gerais no setor, que hoje faz parte do calendário da cidade e atrai milhares de pessoas para campo florido-mg.
assim, os dois garantem que vestem a camisa do cliente com essa paixão, indo presencialmente a qualquer lugar onde a agência esteja atuando, mesmo sendo longe ou no meio rural. a gente organiza tudo, desde a caneta e a maquininha de café do estande até o show. e a gente vai estar lá na cidade, por menor que ela seja, garante fábio.
a agência foi acontecendo e chegamos até aqui. estamos muito felizes. a gente faz pouca propaganda nossa, então, este ano, decidimos fazer algo comemorativo, conclui fábio.
em entrevista ao istoé sua história, os publicitários tiago fonseca e fábio lacerda contam detalhes pessoais e profissionais de forma descontraída, celebrando os 20 anos de amizade e sucesso na agência solis. confira a conversa na íntegra
conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no podsport desta semana, o apresentador diogo hubner recebe o personal trainer, fernando jaeger,  eleito o melhor personal trainer do brasil em 2020. com uma abordagem que combina ciência do exercício e técnicas de motivação, ele adapta os treinos conforme os objetivos e limitações de cada pessoa, buscando maximizar os resultados de maneira segura e eficiente.
além da formação sólida em educação física, fernando jaeger possui certificações em áreas específicas, como treinamento funcional e musculação, o que lhe permite variar os métodos conforme a necessidade. para ele, a diversidade de atividades é essencial para manter o engajamento e evitar a monotonia, sempre buscando formas criativas de incorporar novos exercícios nas sessões. esse diferencial tem atraído clientes de diferentes faixas etárias e níveis de condicionamento físico, que valorizam a flexibilidade e a qualidade do atendimento.
ao longo do papo, fernando frisa sobre a importância da metodologia ihp (institute of human performance), criada pelo preparador físico juan carlos santana. metodologia essa que representa um marco inovador no treinamento funcional de alto desempenho, desenvolvida para maximizar a performance física e mental de seus praticantes, integrando ciência, experiência prática e um foco em toda conjuntura em relação ao bem-estar, tornando-se um referencial para academias e profissionais que buscam resultados completos.
assim, jaeger acredita que o trabalho de um personal trainer vai além da prescrição de exercícios, e se volta para a mudança de hábitos na rotina de seus alunos, promovendo um entendimento profundo da importância da saúde a longo prazo. com esse foco, ele compartilha dicas e estratégias claras para um maior desempenho do corpo.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
luciana vendramini
i
06112024 - 1747
no novo episódio do retrogosto, a apresentadora luciana vendramini recebe o ator bruno fagundes, que traz ao papo um pouco da sua trajetória nos palcos de teatro e um balanço sobre o fomento à cultura no brasil.
bruno, que é filho do renomado ator antônio fagundes e da atriz e dramaturga mara carvalho, sempre esteve em contato direto com o meio artístico e acabou por seguir o caminho de seus pais na atuação. ao longo da conversa, ele enfatiza a importância do teatro em sua vida o teatro é o altar do meu aprendizado. bruno encerrou recentemente o espetáculo a herança, sucesso na broadway que trata primordialmente assuntos como pertencimento, amadurecimento, amor e afeto entre gerações. ao lado de reynaldo gianecchini, a peça foi indicada em diversos prêmios em 2023, como o prêmio bibi ferreira.
o brasil ainda é um país pouco educado culturalmente, assimétrico em diversas questões sociais, e bruno pondera essa situação através do descaso constante para com a classe artística a gente não só lida com um mercado escasso e uma indústria quebrada, como temos que ser o tempo todo, resilientes e resistentes para provar nosso valor e sobreviver.
assim, com sutileza e muita paixão pela sua arte, bruno traz questões importantes a serem refletidas e discutidas com devido valor.

assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da ola podcasts.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


podcast
o dimensões desta semana tem a honra de receber a palestrante e ministra da ordem de melquisedeque, jane ribeiro. em um papo profundo ela disserta sobre o mundo espiritual, técnicas de oração e o cuidado para com o próprio ser.
ao longo de toda a conversa, rosana e jane refletem pontos interessantes sobre a forma de cultivar a espiritualidade se você verbaliza a oração, cada palavra daquela oração é transformada em amor. você tem que sentir cada palavra.
jane conta algumas curiosidades que vivenciou em algumas viagens que realizou em locais de aparições como na lituânia, local da primeira aparição de mãe maria (nossa senhora de siluvia).
a palestrante nos ensina sobre manter sempre a conexão com o mundo espiritual. vivemos em uma era em que o imediatismo e as tecnologias nos fazem não olhar para a vida, para o nosso interior, nos fazendo ficar cada vez mais longe do nosso próprio ser, do nosso próprio despertar.
assista ao episódio completo no youtube
uma distribuição da olá podcasts.